1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
PROCESSO AIRO-1001935-53.2017.5.02.0011
PATRICIA SOUSA DE LIMA NÉRY, devidamente qualificada nos autos da reclamatória em epígrafe, vem, respeitosamente, por sua procuradora que esta subscreve, a presença de Vossa Excelência, tendo em vista o r. despacho de ID e802fac, que denegou seguimento ao Recurso de Revista, apresentar, nos termos do artigo 897, b, da CLT,
 AGRAVO  DE INSTRUMENTO DE DESPACHO DENEGATÓRIO DE RECURSO DE
REVISTA, requerendo o seu recebimento, processamento, e caso não haja retratação, a posterior remessa ao Egrégio Tribunal  Superior  do Trabalho, com homenagens de estilo.
Termos em que, Pede deferimento.
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.
Alessandra Falkenback de Abreu Parmigiani
OAB/SP 183.279
2
RAZÕES DE AGRAVO
Processo: AIRO 1001935-53.2017.5.02.0011
Agravante: PATRICIA DE SOUSA LIMA NERI
Agravada: IGREJA MUNDIAL PODER DE DEUS
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO!
COLENDA TURMA JULGADORA!
EMINENTES MINISTROS!
A Agravante interpõe o presente recurso em face da decisão proferida que denegou seguimento ao recurso de revista interposto sob ID 636c8fb, fls. 742, pois em que pese o entendimento da Presidência do Tribunal Regional, o recurso aviado merece conhecimento e provimento.
Constou do r. despacho judicial denegatório:
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS Tramitação na forma da Lei n.º
13.467/2017. Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 25/10/2021 -
Aba de Movimentações; recurso apresentado em 08/11/2021 - id. 636c8fb). Regular
a representação processual, id. d223784. Desnecessário o preparo.
 PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO
TRABALHO / Recurso / Preparo / Deserção.
Consignado no v. acórdão que, considerando a decisão de reunião dos
processos, o preparo realizado nos autos 1001552-68.2017.5.02.0078 deverá ser
aproveitado para fins de admissibilidade do recurso ordinário interposto nesta ação
(1001935-53.2017.5.02.0011), não se vislumbra ofensa aos dispositivos legais
3
apontados, tampouco contrariedade à Súmula 128, I, do TST. DENEGA-SE
seguimento.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Atos Processuais /
Nulidade. Alegação(ões): - AFRONTA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL Sustenta a
recorrente que inexiste qualquer decisão judicial que expressamente reconheça a
conexão entre os processos, mas, sim, que a audiência de instrução seria única e aproveitada para ambos. Aduz que não há como prevalecer a decisão de conexão dos processos, pois já proferidas duas sentenças distintas, sendo verdadeira inovação no feito do Regional reunir os dois processos e recursos para uma única decisão em segunda instância. Alega que foi surpreendida com a decisão que deu provimento a recurso ordinário da reclamada que entende ser deserto. O Regional determinou o cumprimento da decisão exarada nos autos 1001552- 68.2017.5.02.0078 de reunião dos processos e prosseguimento apenas nos presentes autos, 1001935-53.2017.5.02.0011. Assentou, assim, que o preparo
realizado naqueles autos no recurso ordinário da reclamada aproveita ao
presente, diante da reunião de ambos, e afastou a deserção do apelo. De acordo
com os fundamentos expostos no acórdão, não é possível divisar ofensa aos
dispositivos da Constituição Federal e da legislação federal mencionados no
recurso de revista, tampouco contrariedade à Súmula 128 do TST. DENEGA-SE
seguimento.
O r. despacho denegatório de recurso de revista afirma ser inviável o seguimento do apelo por não vislumbrar contrariedade à Súmula 128 do Egrégio TST, inexistir ofensa aos dispositivos da Constituição Federal e da legislação federal mencionados no recurso de revista e inexistir contrariedade à Sumula 128 do TST.
Ocorre que ao contrário da equivocada conclusão regional,  o recurso de revista merece seguimento e processamento, pois evidente a existência de contrariedade à Súmula 128
do TST e afronta a dispositivos da Constituição Federal e CLT.
O recurso de revista ofertado pela recorrente de forma correta atendeu a todos os pressupostos processuais para conhecimento e provimento.
O recurso foi apresentado nos  termos previstos na CLT, artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, dada a violação à lei e a existência de divergência jurisprudencial quanto ao entendimento perfilhado por esse Tribunal, quanto a necessidade do atendimento de pressupostos recursais
para o conhecimento de recurso ordinário, ou seja, a necessidade de existência do preparo e
recolhimento de custas processuais, sob pena de deserção.
Nota-se pelo teor do despacho denegatório que não houve a correta análise da divergência jurisprudencial existente e tampouco foi efetuada a análise dos artigos constitucionais
4
e federais violados, e mais ainda, com a devida vênia, não houve a estrita observância à Súmula 128 do TST, razão pela qual o presente agravo deverá ser conhecido e provido, restabelecendo a ordem violada, pois a decisão contraria entendimento sumulado por este Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
1. DA NECESSIDADE DE CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO
Pressupostos Extrínsecos
O presente agravo é tempestivo, decisão publicada no dia 15/12/2021, início da contagem do prazo dia 16/12/2021, em virtude do recesso forense e suspensão dos prazos processuais, o prazo foi prorrogado para o dia 28/01/2022, ocasião em que estará protocolado, está  subscrito por procuradora devidamente habilitada (procuração de ID d223784), e a agravante
é beneficiária de Justiça Gratuita (sentença de ID 170ac55)
Houve o prequestionamento das matérias suscitadas, a recorrente transcreveu os trechos da decisão que estão sendo questionados e combatidos e indica os artigos violados, transcreveu o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do Tribunal sobre questão ventilada no recurso ordinário e trecho da decisão regional que rejeitou os embargos, de modo que atende todos os  requisitos do artigo 896 da CLT.
A insurgência da agravante e necessidade de uma análise acurada  é extremamente pertinente e relevante, na medida em que o acórdão combatido  destoa completamente do entendimento perfilhado pelo Tribunal Superior do Trabalho mormente a questão da
necessidade, existência e comprovação do preparo, serem pressupostos recursais de
admissibilidade que devem ser observados.
2. DA DECISÃO COMBATIDA ¿ DESPACHO DENEGATÓRIO QUE NÃO ENFRENTOU TODOS OS
TÓPICOS DO RECURSO - FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE
Conforme o r. despacho denegatório, no tópico ¿PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Recurso / Preparo / Deserção¿, o entendimento do
Vice Presidente Judicial expressamente pontuou que:
¿Consignado no v. acórdão que, considerando a decisão de reunião dos processos, o
preparo realizado nos autos 1001552-68.2017.5.02.0078 deverá ser aproveitado
para fins de admissibilidade do recurso ordinário interposto nesta ação (1001935-
53.2017.5.02.0011), não se vislumbra ofensa aos dispositivos legais apontados,
tampouco contrariedade à Súmula 128, I, do TST. DENEGA-SE seguimento¿
(destaques da agravante)
5
Ora Doutos Ministros, a decisão de ¿reunião dos processos¿ foi efetuada em segunda instância, por meio de uma decisão surpresa, vedada pelos artigos 9 e 10 do CPC, pois o que  houve foi uma REUNIÃO DE RECURSOS (um deserto e outro com  custas recolhidas), onde um deles atendia os pressupostos intrínsecos (preparo) e o outro era DESERTO.
Houve uma verdadeira manobra para prejudicar a reclamante, ora agravante, pois a reclamada ofertou DOIS RECURSOS, CADA UM TRATANDO SOBRE UMA MATÉRIA. ASSIM, em virtude de serem dois processos, embora conexos, CADA QUAL TEVE UMA SENTENÇA PROFERIDA.
NÃO HOUVE SENTENÇA ÚNICA PARA OS DOIS PROCESSOS.
Cada sentença desafiou um recurso pela parte prejudicada e nesse sentido, as custas e depósito recursal deveriam ter sido recolhidos em ambos recursos, afinal, ambos aviados pela RECLAMADA IGREJA MUNDIAL PODER DE DEUS.
Assim, CADA RECURSO OFERTADO PELA RECLAMADA DEVERIA ATENDER OS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE (pagamento de custas e depósito recursal), O QUE NÃO OCORREU.
Em decisão totalmente inédita e surpreendente, a 15ª Turma do Egrégio Tribunal Regional da 2ª Região, em total inobservância às regras processuais inovou ao dar provimento à
recurso ordinário deserto!!!!
Inexiste previsão legal para que autorize a parte ingressar com dois recursos, um
atendendo aos pressupostos recursais efetuando o pagamento de custas e o outro, com matéria
diversa, combatendo outra sentença, mas sem efetuado o preparo (pagamento de custas e
depósito recursal).
Ora, Doutos Ministros, onde está o fundamento legal para o ¿aproveitamento¿ do
preparo de um recurso que combate uma sentença proferida em processo distinto, com pedido
diverso para outro recurso que  combate sentença diversa, embora prolatada pela mesma
Magistrada?
O despacho denegatório sequer fundamentou referida decisão, somente afirmando que inexiste afronta à Súmula 128. Ora, para inexistir afronta à referida Súmula, bastaria apontar as folhas do processo onde estivessem as guias devidamente pagas para cada um dos recursos, mas isso não ocorreu e nem poderia pois UM RECURSO ERA DESERTO.
Ora, o recurso era deserto!!!! Assim, evidente a afronta à súmula 128 desse
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
6
A Súmula 128 é muito clara sobre a necessidade do depósito recursal:
Não há como se conceber a ausência de garantia do juízo recursal, haja vista o teor da Súmula 128 do TST:
Súmula 128 do TST. DEPÓSITO RECURSAL.
I¿ É ônus da parte recorrente efetuar o depósito legal, integralmente, em relação a cada
novo recurso interposto, sob pena de deserção. Atingido o valor da condenação,
nenhum depósito mais é exigido para qualquer recurso .
 II ¿ Garantido o juízo, na fase executória a exigência de depósito para recorrer de
qualquer decisão viola os inciso II e LV do art. 5º da CF/1988. Havendo, porém, elevação
do valor do débito, exige-se a complementação da garantia do Juízo. (...)
Assim, inexistindo o depósito legal de um dos recursos, a deserção era evidente e incontroversa, assim como a afronta à Súmula 128 do TST.
Aliás, chama a atenção da agravante a postura da Douta Relatora do acórdão combatido, que de forma singela  reuniu os dois processos e recursos, que foram ingressados pela IGREJA Reclamada, para julgar de forma única, quando anteriormente  havia determinado que a
reclamada complementasse o pagamento das custas.
Em verdade,  não se tratava de ¿complementar o pagamento¿, pois NÃO HOUVE O
PAGAMENTO DAS CUSTAS E DEPOSITO RECURSAL, SENDO INEQUÍVOCO QUE POR CONTA DA
AUSÊNCIA DO PAGAMENTO A IGREJA RECORRIDA AVIOU AGRAVO DE INSTRUMENTO  EM
RECURSO ORDINÁRIO, a fim de obter a isenção do pagamento das custas e depósito recursal.
Importante ressaltar que a Douta Relatora concedeu prazo para que a IGREJA reclamada sanasse a ausência de preparo do recurso, mas mesmo assim, não houve qualquer recolhimento.
Repita-se: a própria Desembargadora Relatora determinou que a recorrida efetuasse a complementação do pagamento das custas processuais, conforme se depreende às fls. 678, verbis: ¿(...) Na situação dos autos, pela redação dada pela Lei 13.467/17, a reclamada, entidade
sem fins lucrativos, tem a obrigação de proceder ao depósito recursal, no importe de 50%, artigo
899, § 9º da CLT, além das custas processuais no valor integral de R$ 1.200,00 ou, noutro
sentido, atender aos ditames do parágrafo 4º do artigo 790 da CLT. Deste modo, concedo à
reclamada o prazo de 05 dias para proceder à regularização do depósito recursal e custas
7
processuais. Decorrido o prazo supra, com ou sem cumprimento do determinado, tornem conclusos
para relatoria de voto, inclusive em relação aos autos 100552-68.2017.5.02.0078, distribuídos por
prevenção¿.
Entretanto, ao final, a Douta Relatora inovou totalmente a lide para conceder uma verdadeira BENESSE à recorrida: não deferiu os benefícios da Justiça Gratuita, MAS SEM QUALQUER PREVISÃO LEGAL, APROVEITOU O RECOLHIMENTO DAS CUSTAS DO PROCESSO DE VALOR MENOR, como justificativa para afastar a deserção, afrontando a Súmula 128 desse Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
Repita-se, a decisão regional  afrontou o artigo 899 da CLT e Súmula 128 do TST.
Inexiste qualquer previsão legal que autorize  o Magistrado a ¿aproveitar¿ o
recolhimento feito em um  recurso ordinário, interposto em face de uma sentença específica,
para reformar sentença diversa, ou seja, proferida em outro processo.
Nesse sentido, o despacho denegatório passou à margem de toda a argumentação traçada, para denegar seguimento ao recurso de revista da reclamante, sem a fundamentação necessária, razão pela qual o presente agravo deverá ser provido para destrancar o recurso ofertado e restabelecer a ordem violada.
Em que pese as causas estarem ligadas entre si, as sentenças eram diferentes entre si, e desafiaram, cada uma delas, recurso próprio. Nesse sentido, não há como ¿aproveitar¿ as custas recolhidas em um dos recursos, para analisar o outro! Com a devida vênia, trata-se de uma aberração jurídica.
Aliás, inexiste qualquer pedido de aproveitamento de custas e reunião dos processos formulado pelas partes.
O r. despacho denegatório de recurso de revista em continuidade, consignou de forma expressa:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Atos Processuais / Nulidade.
Alegação(ões): - AFRONTA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL
8
 Sustenta a recorrente que inexiste qualquer decisão judicial que expressamente reconheça
a conexão entre os processos, mas, sim, que a audiência de instrução seria única e
aproveitada para ambos. Aduz que não há como prevalecer a decisão de conexão dos
processos, pois já proferidas duas sentenças distintas, sendo verdadeira inovação no feito
do Regional reunir os dois processos e recursos para uma única decisão em segunda
instância. Alega que foi surpreendida com a decisão que deu provimento a recurso
ordinário da reclamada que entende ser deserto. O Regional determinou o cumprimento
da decisão exarada nos autos 1001552-68.2017.5.02.0078 de reunião dos processos e
prosseguimento apenas nos presentes autos, 1001935-53.2017.5.02.0011. Assentou,
assim, que o preparo realizado naqueles autos no recurso ordinário da reclamada
aproveita ao presente, diante da reunião de ambos, e afastou a deserção do apelo. De
acordo com os fundamentos expostos no acórdão, não é possível divisar ofensa aos
dispositivos da Constituição Federal e da legislação federal mencionados no recurso de
revista, tampouco contrariedade à Súmula 128 do TST. DENEGA-SE seguimento.
Em que pese a interpretação rasa efetuada pelo Douto Desembargador Vice Presidente, o recurso de revista deverá ser conhecido e provido, pois ao contrário do consignado acima, houve afronta ao devido processo legal, afronta a dispositivos constitucionais e infraconstitucionais.
3. DA AFRONTA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, ARTIGO 5º, LV DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Em que pese o entendimento da Douta Desembargadora Relatora, a ordem processual restou plenamente violada na medida em que embora os autos tivessem sido remetidos à 11ª Vara do Trabalho, inexiste qualquer decisão que expressamente reconheça a
conexão entre as ações, mas sim que a  audiência de instrução seria única e aproveitada para os
dois processos.
Aliás, para cada processo foi proferida uma sentença distinta, acolhendo ou
rejeitando os pedidos apostos pelas partes e determinando o valor da condenação e valor de
custas para eventual recurso, mormente a existência de pedidos diferentes em cada uma das ações,  que desafiaram sentenças diferentes e dois recursos autônomos e diversos.
Nessa medida, inexiste nos autos qualquer pedido feito pela IGREJA agravante de
reconsideração da decisão de primeira instância que reconheceu a DESERÇÃO DO RECURSO
OFERTADO, face a sentença proferida nos autos do processo 1001935.53.2017.5.02.0011, sendo verdadeira afronta ao devido processo legal consagrado no artigo 5º, LIV da Constituição
Federal, ao artigo 10 do CPC que veda a decisão surpresa.
9
Cumpre pontuar que o agravo ofertado pela IGREJA recorrida não traça uma linha requerendo o aproveitamento do valor das custas despendidas no recurso ordinário ofertado nos autos da outra ação, autuada sob o nº  1001552-68.2017.5.02.0078, limitando-se a requerer os benefícios de gratuidade judiciária para o conhecimento do seu recurso ordinário.
Existindo duas sentenças de mérito, com fundamentações adequadas e nos limites
da lide e dois recursos ordinários, ingressados em datas distintas, cada qual atacando o
fundamento de cada julgado, de forma restrita, sem qualquer pedido de reconhecimento de
nulidade, tendo os  pressupostos para recebimento e processamento analisados na origem, se
afigura totalmente ilegal o Tribunal inovar a lide, para ¿rasgar¿ a CLT e fechar os olhos para a
ausência do recolhimento de custas, que é pressuposto básico para o conhecimento e
processamento de um recurso trabalhista interposto pelo empregador.
Nobres Ministros, inexiste previsão legal para que o Magistrado afaste os preceitos constantes da CLT!!!! Se determinou que a recorrida efetuasse a complementação do pagamento de custas e depósito recursal, não poderia posteriormente isentar do pagamento sem qualquer previsão legal, e  afastar a DESERÇÃO!!!!!
 O acórdão regional não merece prosperar e deverá ser reformado por esse Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, pois um dos recursos aviados pela reclamada, julgados em conexão, não preenchia os pressupostos para admissibilidade recursal, o que denota cristalina afronta ao artigo 789, §1º, da CLT, que prevê ¿ As custas serão pagas pelo vencido (...) No caso de
recurso, as custas serão pagas e comprovado o recolhimento dentro do prazo recursal.¿
É pressuposto extrínseco de admissibilidade de recursos próprios inerentes  ao direito processual do trabalho, a regra contida no artigo 789, §1º, da CLT.
Entretanto, no presente caso, em decisão inédita, o Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, proferiu decisão em afronta ao artigo 789, §1 da CLT, ao artigo 98 do CPC,
Súmula 463, II do TST e Súmula 481 do STJ, haja vista que inexiste nos autos qualquer comprovação de hipossuficiência financeira da reclamada IGREJA MUNDIAL DO PODER DE DEUS, e no presente caso, não recolheu ou complementou as custas e teve os dois  recursos conhecidos e providos, o que não pode prevalecer.
O acórdão regional contraria o artigo 7º do Código de Processo Civil:
10
Art. 7º É assegurada às partes paridade de tratamento em relação ao exercício de direitos
e faculdades processuais, aos meios de defesa, aos ônus, aos deveres e à aplicação de
sanções processuais, competindo ao juiz zelar pelo efetivo contraditório.
Os recursos somente poderiam ter sido reunidos para julgamento em conjunto, se ambos atendessem os pressupostos para o seu conhecimento, o que não é a hipótese presente, pois um dos recursos aviados pela IGREJA MUNDIAL PODER DE DEUS era deserto.
No caso em tela, não efetuado a garantia do Juízo, ou seja, estando deserto o recurso, não poderia a 15ª Turma conhecer do recurso, pois conhecendo e dando provimento a recurso deserto, não agiu em paridade de tratamento, pois era ônus da reclamada garantir a  execução, com o pagamento das custas e depósito recursal.
Observa-se no caso em tela, que a parte reclamante foi surpreendida com a decisão
que deu provimento a recurso deserto, e mais ainda, com a reunião dos processos com sentenças distintas, para julgamento conjunto em segunda instância. Se a Egrégia Turma considerou como falha da Magistrada de origem  ter proferido duas sentenças diferentes, caberia reconhecer a nulidade das sentenças  e determinar o retorno dos autos a origem, o que não ocorreu.
Os artigos 9º e 10º, do Código de Processo Civil  consagram, além do contraditório e da ampla defesa, o princípio da cooperação, preconizando a efetiva possibilidade do diálogo entre as partes e o juiz. Ademais disso, a vedação da decisão surpresa reforça o princípio constitucional implícito da segurança jurídica, bem como o princípio da proteção da confiança. Ora, não podem as partes serem surpreendidas por decisão prejudicial com fundamento sobre o qual sequer tiveram oportunidade de se manifestar.
É sabido que para a isenção do recolhimento do depósito recursal, não basta à pessoa jurídica alegar dificuldades financeiras, se não comprovar cabalmente a impossibilidade de arcar com o devido preparo para a interposição do recurso, ainda mais quando a recorrida recolhe o preparo em um dos recursos e não o recolhe em outro.
Com o devido respeito à decisão prolatada, em que pese reunir os processos, por conexão, um deles por não preencher os pressupostos necessários para admissibilidade não
poderia ser conhecido, sem olvidar que o  § 2º do art. 1.007 do CPC/2015 combinado com o
11
parágrafo único do art. 10 da Instrução Normativa n. 39 do TST, determina a parte no prazo de 5 dias, efetuar a regularização do processo, sob pena de não conhecimento em face da DESERÇÃO.
 Aliás Doutos Ministros, não houve reunião de processos e sim reunião de recursos
(um deles DESERTO) o que é inconcebível.
Nessa senda, é inequívoco que a reclamada não comprovou o preparo no prazo
alusivo ao recurso, afinal não o efetuou.
Aliás, sequer era devida a intimação da parte para sanar o defeito, justamente porque se adota o entendimento constante da IN 39/2016 do TST (art. 10), que refere aplicáveis ao processo do trabalho apenas os §§ 2º e 7º do art. 1.007 do CPC. O § 2º deste dispositivo legal tem a seguinte redação:
A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno,
implicará deserção se o recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, não vier a supri-lo no
prazo de 5 (cinco) dias.
Como se vê, tal disposição se aplica apenas no caso de insuficiência no valor do
preparo, não abarcando as hipóteses em que o preparo deixou de ser efetuado, como no caso.
Nesse sentido, a redação atribuída à Orientação Jurisprudencial nº 140 da SDI - I do TST:
DEPÓSITO RECURSAL E CUSTAS PROCESSUAIS. RECOLHIMENTO
INSUFICIENTE. DESERÇÃO (nova redação em decorrência do CPC de 2015) Em caso de
recolhimento insuficiente das custas processuais ou do depósito recursal, somente
haverá deserção do recurso se, concedido o prazo de 5 (cinco) dias previsto no § 2º do
art. 1.007 do CPC de 2015, o recorrente não complementar e comprovar o valor devido.
12
Observa-se também que a Egrégia 15ª Turma, por meio de despacho proferido às fls.
678, e #id:a13f677, não informou a reunião dos processos por conexão, e sim determinou a IGREJA recorrida que efetuasse o pagamento das custas em cinco dias, o que não ocorreu.
Doutos Ministros, a questão inequívoca que se apresenta é a existência de DUAS SENTENÇAS DISTINTAS, proferidas em processos ingressados pelas mesmas partes, mas com PEDIDO E CAUSA DE PEDIR diferentes, tanto que referidas decisões foram atacadas por DOIS RECURSOS ORDINÁRIOS, COM FUNDAMENTOS DIFERENTES!!!!!
Em leitura do acórdão proferido, verifica-se o inequívoco desacerto da decisão, pois se constatada a irregularidade na sentença, caberia à Egrégia Turma declarar a nulidade das sentenças, de plano, o que não ocorreu.
Os recursos ordinários aviados pela IGREJA reclamada, não versavam sobre conexão dos feitos, não cogitavam qualquer nulidade e sim cada um dos apelos pleiteava a reforma da sentença, com fundamentos distintos.
Nessa medida, a Douta Desembargadora Relatora não poderia efetuar a reunião dos recursos ordinários e sim, julgar somente o que preenchia os requisitos para conhecimento.
Na reunião de duas ações trabalhistas por conexão, com promulgação de sentenças em que se apreciaram os dois processos, arbitrando a cada processo valor de condenação e de custas individualmente, somente pode se considerar regular a efetivação de um só depósito recursal, quando observado o limite previsto no artigo 899 da CLT.
No presente caso, NÃO HOUVE A OBSERVÂNCIA AO ARTIGO 899 DA CLT, posto que
um dos recursos foi DESERTO, pois não recolhidas as custas arbitradas em sentença  pela ré no
valor de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais).
Somente houve o recolhimento das custas de R$20,00 e depósito recursal de R$1000,00 (um mil reais) referentes às custas arbitradas na sentença proferida nos autos do processo nº 1001552-68.2017.5.02.0078, que sequer foi juntado nesses autos em sua íntegra.
13
Aliás a recorrida ingressou com agravo justamente para obter a gratuidade judiciária para o conhecimento do recurso, e tal gratuidade NÃO FOI CONCEDIDA!!!!
Portanto, Doutos Ministros, sem gratuidade judiciária, o agravo interposto JAMAIS
PODERIA SER CONHECIDO E TAMPOUCO O RECURSO ORDINÁRIO OFERTADO.
Mesmo após a recorrente ter aviado embargos de declaração, requerendo a complementação da decisão para esclarecer a ausência de recolhimento das custas e depósito recursal, a 15ª Turma assim decidiu:
¿No caso vertente, nos embargos interpostos pela obreira não há alegação
de contradição, obscuridade ou omissão no julgado, mas sim o
inconformismo pelo acolhimento do agravo de instrumento interposto pela
reclamada. Neste passo, por versar sobre eventual error in judicando, a
medida a ser adotada é outra diferente da via dos aclaratórios. Todavia,
somente à guisa de comentários, a decisão proferida nos autos em
epígrafe levou em consideração a reunião das ações determinada pela
instância de origem, conforme fundamentado no acórdão embargado, de
molde que o depósito efetuado pela embargada em uma das ações à
outra se aproveita, bem como o pagamento das custas processuais. A
confusão foi feita na Origem, com todo respeito, que inicialmente
determinou a reunião de ambas as ações, para depois, sem reconsiderar a
medida anterior, prolatar duas sentenças. No mais, o que pretende a
embargante é que se considere que o pagamento das custas feito em um
dos processos não aproveita o outro, o que nada mais é do que a reforma
do julgado, o que não pode mais ocorrer por esta via processual.¿ ( ID.
59bae5a)
A Egrégia 15ª Turma não esclareceu o fundamento utilizado para o ¿aproveitamento¿
de custas recolhidas em um recurso, servir para o conhecimento do outro.
E nem poderia, pois inexiste qualquer fundamento e previsão legal, razão pela qual o presente recurso de revista deverá ser conhecido e provido para reformar a decisão proferida e restaurar a ordem violada.
14
4. CONCLUSÃO
Desse modo, a agravante combateu os fundamentos contidos no r. despacho denegatório de recurso de revista, e aguarda o provimento do recurso, para a reforma do r.
despacho, pois presentes os pressupostos para o seu recebimento e processamento.
Assim sendo, requer seja recebido e integralmente provido o presente Agravo de Instrumento, para revogar r. despacho denegatório e, consequentemente, dar livre curso a todo o recurso de revista apresentado, que neste ato é reiterado e ratificado, em todos os seus termos, para reformar o acórdão regional, por medida de JUSTIÇA!
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.
Alessandra Falkenback de Abreu Parmigiani
                OAB/SP 183.279
