1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE
DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO ¿ SP.
PROCESSO nº. 0011259-39.2019.5.15.0145
Acórdão nº Id. 721d435 e Id. 5da8f34
RECURSO DE REVISTA
MOISES SOUZA SILVA, já devidamente qualificado nos autos da Reclamação Trabalhista em que contende com ASSOCIAÇÃO DOS
PROPRIETÁRIOS DO CONDOMÍNIO SÍTIO MOENDA, não se conformando com a respeitável decisão da 11ª Câmara (Sexta Turma), deste Egrégio Tribunal, por seu advogado e bastante procurador infra-assinado, vem, respeitosamente, interpor o presente Recurso de Revista para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, com fundamento nas alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, conforme especificado nas anexas razões.
Para tanto, junta a presente as suas razões de recurso, requerendo sejam anexadas aos autos e, após o regular recebimento e processamento da presente medida recursal, enviadas, na forma da lei, para o Colendo Tribunal ad quem.
Termos em que, Pede Deferimento.
Campinas, 16 de julho de 2020.
THOMÁS ANTONIO CAPELETTO DE OLIVEIRA
OAB/SP 201.140
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Processo TRT/15a Região nº. 0011259-39.2019.5.15.0145.
Recorrente: MOISES SOUZA SILVA.
Recorrida: ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO CONDOMÍNIO SÍTIO
MOENDA.
Colenda Turma,
Egrégios Julgadores,
A r. Decisão proferida pela 11ª Câmara (Sexta Turma), do E. Regional, em que pesem os fundamentos adotados pelos d. Julgadores, merece reparo em relação aos pontos que serão adiante abordados e fundamentados.
Antes, porém, de adentrar ao mérito recursal, propriamente dito, o Recorrente comprovará o preenchimento dos pressupostos recursais específicos, conforme Instrução Normativa 23 do c. TST.
DO CABIMENTO DA REVISTA ¿ INSTRUÇÃO NORMATIVA 23 DO C. TST
I) PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE
RECURSAL.
Conforme abaixo demonstrado, a presente Revista atende aos pressupostos extrínsecos recursais:
- Procuração outorgada ao advogado Thomás Antonio Capeletto de Oliveira, subscritor do Recurso de Revista;
3
- Não há recolhimento de custas processuais, visto que o Recorrente é
beneficiário da justiça gratuita;
- Certidão de publicação do último Acórdão Regional;
- A tempestividade recursal está demonstrada através da certidão de publicação do v. Acórdão Regional acima referido, (data da publicação: 14.07.20, terça- feira; início do prazo recursal: 15.07.20, quarta-feira; fim do prazo recursal: 24.07.20, sexta-feira).
II) PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE
RECURSAL.
A) Violação de dispositivo Constitucional, contrariedade ao disposto
nos artigos 186 e 927 do Código Civil, bem como divergência jurisprudencial.
Basta uma simples leitura do v. Acórdão Regional para verificarmos que ofendeu o previsto nos artigos 1º, incisos III e IV, 5º, incisos V, X, XXXV e LV, 7º, incisos XXII e XXVIII, da Constituição Federal, contrariou o disposto nos artigos 186 e 927, caput, e parágrafo único, do Código Civil, sem contar a existência de divergência jurisprudencial.
Assim, o v. Acórdão Regional foi proferido em afronta direta aos seguintes dispositivos legais:
- Artigo 1º, incisos III e IV, da Constituição Federal;
- Artigo 5º, incisos V, X, XXXV e LV da Constituição Federal;
- Artigo 7º, incisos XXII e XXVIII, da Constituição Federal;
- Artigo 186 do Código Civil;
- Artigo 927, caput, e parágrafo único, do Código Civil;
- Divergência jurisprudencial.
4
Desta forma, conforme fundamentação meritória a seguir apresentada, restarão demonstrados e destacados os trechos da r. Decisão Regional nos quais se verificam as ofensas e divergências citadas da matéria, atendendo-se, assim, o requisito da Instrução Normativa 23 deste c. TST. Salienta, em relação aos dispositivos legais afrontados, que não é exigível prequestionamento, em razão dos fundamentos dos acórdãos.
Destacará, ainda, o Recorrente, divergência jurisprudencial em processos similares, as quais também embasam a presente Revista.
III) DA INDICAÇÃO DOS TRECHOS DO ACÓRDAO SOB O
ENFOQUE DO ARTIGO 896, § 10 ¿ A, INCISO I, DA CLT.
Passamos a transcrever passagens do v. Acórdão Regional as quais se insurge o Recorrente, senão vejamos:
¿DO CERCEAMENTO DE DEFESA
(...) Portanto, o mero indeferimento de produção de provas não
constitui, por si só, ilegalidade ou vício processual, devendo se atentar
se os meios probatórios requeridos são úteis e idôneos para demonstrar
a existência e a eficácia dos fatos pertinentes e relevantes para influir
na decisão da causa. No presente caso, como concluiu a origem,
os elementos constantes nos autos são suficientes ao deslinde
da controvérsia, sendo absolutamente prescindível a oitiva de
testemunha. Assim sendo, rejeito o pleito em tela, passando
por conseguinte à análise do mérito do recurso.
(...)
DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
(...) In casu, a ré não negou em defesa que o autor fazia a ronda
motorizada na área externa do loteamento. Esclareceu, porém, que tal
trabalho consistia em dirigir o veículo da Associação, conduzindo um
profissional de segurança responsável por verificar a existência de
alguma avaria no alambrado de proteção do condomínio, o que ocorria
às margens/divisa do condomínio, e não em via pública propriamente
dita, uma vez por turno, durando cerca de 20 minutos, arguições que
não foram impugnadas pelo recorrente que apenas alegou, assim como
na inicial, que a atividade de ronda não era compatível com a função
exercida, nos termos da Tabela de Atividades da Família Ocupacional
5174 do MTE. Sendo assim, entendo que não há que se falar em
5
exposição a risco real e sério à sua incolumidade física, até porque,
como visto, o reclamante estava amparado por segurança especializada
e mais, mesmo a atuação desta se limitava a verificação dos
alambrados, o que é notório ocorrer em condomínio residenciais e
provavelmente implicaria na chamada de autoridade policial em caso
de necessidade. Destaco, ainda, que a recorrida também aduziu que
nunca houve qualquer situação que implicasse em tal necessidade,
alegação que também não foi impugnada. Ademais, diversamente
do alegado, a referida ronda, nos termos em que exercida,
era inerente ao trabalho e compatível com a função para a
qual foi contratado, não havendo o alegado desvirtuamento
que ensejaria a indenização pleiteada, não se vislumbrando
qualquer abuso de poder por parte da empregadora, ou
mesmo dano e/ou prejuízo de ordem moral ao trabalhador.
Mantenho.
(...) Diante do exposto, nos termos da fundamentação, decido,
afastar CONHECER a preliminar, e NÃO PROVER o
recurso de MOISES SOUZA SILVA.¿ (grifo nosso).
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
¿(...) POSTO ISSO, decide-se dos embargos CONHECER de
declaração de MOISES SOUZA SILVA, para sanando a omissão e
conferindo efeito modificativo, OS ACOLHER para excluir a
condenação no pagamento de honorários advocatícios em prol de
patrono da ré, mantendo-se, no mais, o V. Acórdão.¿
(destacamos).
IV) PRELIMINARMENTE
A) CERCEAMENTO DE DEFESA. RESPONSABILIDADE
CIVIL DO EMPREGADOR. FUNÇÃO DE PORTEIRO.
SITUAÇÃO DE RISCO. DANO MORAL. - Violação direta ao
previsto nos artigos 1º, incisos III e IV, 5º, incisos V, X, XXXV e LV,
7º, incisos XXII e XXVIII, da Constituição Federal, contrariedade ao
disposto nos artigos 186 e 927, caput, e parágrafo único, do Código
Civil, bem como divergência jurisprudencial.
O v. Acórdão Regional manteve o respeitável julgado de 1º grau, pois conheceu do recurso ordinário interposto pela Reclamante, contudo, não o proveu.
6
Seguindo, os embargos de declaração do obreiro foram conhecidos e acolhidos para excluir a condenação no pagamento de honorários advocatícios em prol do patrono da ré.
Todavia, erroneamente, foram mantidos os demais tópicos do
V. Acórdão.
De proêmio, cumpre mencionar que o v. Acórdão Regional, equivocadamente, rejeitou a nulidade decorrente do cerceamento de defesa.
Senão vejamos:
¿Portanto, o mero indeferimento de produção de provas não constitui,
por si só, ilegalidade ou vício processual, devendo se atentar se os
meios probatórios requeridos são úteis e idôneos para demonstrar a
existência e a eficácia dos fatos pertinentes e relevantes para influir na
decisão da causa. No presente caso, como concluiu a origem, os
elementos constantes nos autos são suficientes ao deslinde da
controvérsia, sendo absolutamente prescindível a oitiva de
testemunha. Assim sendo, rejeito o pleito em tela, passando
por conseguinte à análise do mérito do recurso.¿ (grifo nosso).
Entretanto, referido entendimento não merece prosperar.
Frise-se que o Reclamante teve cerceado seu direito à produção de provas, especificamente, no tocante à oitiva de testemunhas.
Nessa eira, na audiência realizada em 23 de outubro de 2019, às 11h02min, O OBREIRO PRETENDIA PROVAR QUE REALIZAVA UMA
FUNÇÃO QUE NÃO ERA DE SUA COMPETÊNCIA, MAS SIM DE UM
PROFISSIONAL ESPECIALIZADO PARA TAL, OU ATÉ MESMO DE MESMO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA INCLUSIVE COM
SEGURANÇA/VIGILANTE, O DEIXANDO EXPOSTO DIARIAMENTE A UMA
SITUAÇÃO DE RISCO.
7
Todavia, referido pleito foi indeferido.
Desta feita, em razão do patente cerceamento ao direito de defesa, o Demandante, imediatamente, consignou os seus protestos, constando expressamente na ata de audiência:
¿Com finco no artigo 355, inciso I do CPC, declaro encerrada a
instrução processual uma vez que o processo acha se apto a prolação de
sentença, com os elementos e provas já constantes dos autos, sob os
protestos do patrono do reclamante, eis que pretendia
apresentar prova testemunhal, por meio da testemunha Sr.(a).
Marcelo. Razões finais remissivas pelas partes, com
reiteração dos protestos pelo reclamante.¿ (grifo nosso).
Assim sendo, o Juízo de primeira instância ao não admitir a produção de prova testemunhal, incorreu em nulidade por cerceamento ao direito de produção de provas, uma vez que o Recorrente não se desincumbiu do seu encargo probatório
justamente porque não lhe foi permitido a realização da prova.
Passamos a transcrever alguns julgados neste sentido:
CERCEAMENTO AO DIREITO DE PRODUÇÃO DE PROVAS ¿
CONFIGURAÇÃO ¿ NULIDADE ¿ PRODUÇÃO DE PROVA
TESTEMUNHAL INDEFERIDA PELO JUÍZO ¿ ULTERIOR
DECISÃO DESFAVORÁVEL - CONFIGURADO. Se a pretensão
posta em juízo foi impugnada pela parte contrária e, portanto,
dependendo de dilação probatória, não pode o juiz impedir a atividade
das partes neste sentido, sob pena de ofensa ao inciso LV do art. 5º da
Constituição. Agiganta-se a afronta ao direito de produção de prova,
caracterizando nulidade processual por cerceamento de defesa, se o
juiz rejeita a pretensão que tenha por base os fatos que a parte
pretendia provar. Recurso da reclamante provido, para declarar a
nulidade dos atos processuais a partir do encerramento da instrução
processual, determinando-se, o retorno dos autos à origem, a fim de
que seja reaberta a instrução processual, determinando-se a produção
de nova prova pericial acerca da doença ocupacional alegada pela
autora, seguindo-se seus ulteriores termos, com novo julgamento, como
se entender de direito. (PROCESSO TRT/15ª REGIÃO Nº 00347-2002-
016-15-00-6, ORIGEM: 2ª VARA DO TRABALHO DE SOROCABA,
RELATOR: DESEMBARGADOR JOSÉ ANTONIO PANCOTTI).
8
RECURSO ORDINÁRIO ¿ PROVAS INDEFERIDAS ¿ TOTAL
IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO FORMULADO NA EXORDIAL ¿
CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. A parte que tem
indeferida a oportunidade de produzir provas necessárias ao deslinde
da ação e vem a sofrer prejuízo, por conta de julgamento que lhe é
desfavorável, tem seu direito de defesa cerceado, o que nulifica o
processo. O direito à ampla defesa é garantido constitucionalmente
pelo inciso LV do art. 5º, devendo servir de parâmetro para a
interpretação dos artigos 765 da CLT e 130 do CPC, que conferem ao
juiz amplo poder diretivo. Note-se ainda que a prova se destina aos dois
órgãos de jurisdição, via de regra cabíveis. Recurso provido.
(PROCESSO TRT/15ª REGIÃO Nº 01552-2008-028-15-00-4,
ORIGEM: 1ª VARA DO TRABALHO DE CATANDUVA, RELATOR:
DESEMBARGADOR JOSÉ PEDRO DE CAMARGO RODRIGUES
DE SOUZA).
CERCEAMENTO DE DEFESA ¿ As partes devem merecer do juízo
tratamentos iguais (art.125, CPC). E o princípio da celeridade deve
conviver pacificamente com o princípio da ampla defesa em obediência
ao devido processo legal. Presente o cerceamento quando a parte fora
obstada na oitiva de testemunhas para provar determinado enfoque e a
sentença conclui pela procedência do pedido pela inexistência daquele
fato, cuja prova fora obstada pelo Juízo.¿ (TRT DA 2ª REGIÃO - RO
NO. 02910205686 ¿ 3ª TURMA ¿ REL. JUIZ FRANCISCO ANTONIO
DE OLIVEIRA).
Portanto, requer o autor o acolhimento da preliminar de cerceamento de defesa, com a declaração de nulidade do processo, determinando-se, em conseqüência, o retorno dos autos à origem, a fim de que seja reaberta a instrução processual, possibilitando-se ao Recorrente a produção de prova oral.
Noutro bordo, equivocamente, restou consignado no V. Acórdão Regional que a ronda realizada pelo Recorrente, nos termos em que exercida, era inerente ao trabalho e compatível com a função para a qual foi contratado, não havendo o alegado desvirtuamento que ensejaria a indenização pleiteada, não se vislumbrando qualquer abuso de poder por parte da empregadora, ou mesmo dano e/ou prejuízo de ordem moral ao trabalhador.
Com efeito, vejamos as competências dispostas pela tabela de atividades da família ocupacional 5174 ¿ porteiros, vigias e afins anexa, extraída do site do Ministério do Trabalho:
9
¿- Orientar pessoas;
- Zelar pela guarda do patrimônio: observar
movimentação/comportamento das pessoas estranhas, observar tipo de
pessoas estranhas, atentar para posicionamento dos veículos no
estacionamento, contactar proprietários dos veículos irregularmente
estacionados, monitorar pelo circuito fechado de tv e prevenir
incêndios e
acidentes;
- controlar o fluxo de pessoas;
- receber materiais e equipamentos;
- fazer manutenção simples;
- comunicar-se;
- demonstrar competências pessoais¿. (destaque nosso)
Neste contexto, a conduta do empregador de exigir do empregado a
ronda motorizada em área externa ao condomínio, atividade para qual não fora
contratado, com exposição indevida a situação de risco, certamente extrapola as
funções de vigia.
Depreende-se que a culpa patronal está plenamente configurada,
posto que admite que o obreiro mesmo sendo porteiro/vigia, sem qualificações
especiais, em desvio de função, portanto, em desrespeito aos textos legais e
constitucionais que impõem ao empregador a obrigação de propiciar ao
empregado ambiente de trabalho seguro, realize atividade de segurança
patrimonial que compete a trabalhador vigilante capacitado.
Passamos a transcrever alguns julgados a respeito do tema:
RECURSO DE REVISTA (...). DANOS MORAIS E MATERIAIS.
ACIDENTE DE TRABALHO. MORTE DO EMPREGADO
CONTRATADO COMO PORTEIRO, EM ASSALTO À EMPRESA.
DESVIO DE FUNÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA E
OBJETIVA DO EMPREGADOR. Para a análise dos pleitos relativos à
indenização por danos morais e materiais em virtude de acidente de
trabalho, à luz da responsabilidade objetiva, basta a comprovação, do
dano e o nexo de causalidade entre este e a atividade desempenhada
pela vítima, conforme a teoria do risco da atividade. Tendo a Corte
Regional fundado o deferimento da indenização por danos morais e
materiais da ótica da responsabilidade subjetiva, afirmando emergir a
culpa patronal da inobservância plena da Lei 7.102/83 - que comete o
exercício da atividade de segurança patrimonial a trabalhador vigilante
10
capacitado-, admitido o de cujus como porteiro, sem qualificações
especiais, em desvio de função, portanto, em desrespeito aos textos
legais e constitucionais que impõem ao empregador a obrigação de
propiciar ao empregado ambiente de trabalho seguro, e assassinado em
serviço, em face de um latrocínio, não prospera a alegada violação dos
arts. 7º, XXVIII, da Carta Magna, 186 e 927 do Código Civil, 2º da
CLT. Divergência apta não demonstrada (Súmulas 23 e 296/TST). (...).
Recurso de revista integralmente não-conhecido."(TST-RR-106900-
46.2006.5.03.0015, 3ª Turma. Rel. Min. Rosa Maria Weber, DEJT de
05/02/2010).
RECURSO DE REVISTA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO
EMPREGADOR. DANO MORAL. ASSALTO. FUNÇÃO DE
PORTEIRO. AUSÊNCIA DE VIGILANTE. Delimitado nos autos que
o reclamante, no desempenho da função de porteiro, estava sendo
exposto pela empregadora a situações de riscos, uma vez que, mesmo
que corriqueiramente, atuava em situações para as quais não fora
contratado e nem mesmo treinado, na medida em que, de acordo com
o quadro fático descrito no acórdão recorrido, era solicitado para
resolver situações de perigo, resta configurada a negligência da
empresa, pelo descuido com o meio ambiente do trabalho. Assim,
configurado o dano, o nexo de causalidade e a culpa da empregadora
e da tomadora se serviços, devem responder pelo pagamento da
reparação por danos morais decorrente do acidente de trabalho
ocorrido. Recurso de revista conhecido e provido. (TST - RR:
3882820105090663, Data de Julgamento: 21/05/2014, Data de
Publicação: DEJT 23/05/2014).
Ademais, ainda que não tenha efetivamente ocorrido nenhum assalto, a tensão pelo risco é permanente. O estresse acentuado que resulta do risco da nova função exercida em face do desvio irregular da atividade enseja dano moral, cuja reparação é fixada pelo Direito (art. 5º, V e X, CF; arts. 186 e 927, CCB).
No entanto, mesmo estando configurada a culpa da Reclamada, haverá
responsabilidade objetiva do causador do dano ¿quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem¿.
Vale ressaltar que esta Corte tem entendido que a atividade de vigia implica risco acentuado, razão pela qual se admite a responsabilidade objetiva a permitir a aplicação do parágrafo único, do art. 927 do Código Civil.
11
Nesse sentido, são os seguintes precedentes:
RECURSO DE REVISTA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
VIGILANTE. ASSALTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A
inovação trazida pelo Código Civil de 2002, que adota a
responsabilidade objetiva nas atividades de risco, aplica-se
plenamente às relações de trabalho nos termos dos artigos 5º, § 2º e
7º, caput , da Constituição Federal. Firmada a premissa supra,
ressalta-se que do acórdão regional extrai-se como incontroversa a
ocorrência do assalto, mesmo tendo o Tribunal excluindo a
responsabilidade patronal. Cinge-se, portanto, a controvérsia, a
delimitar se a atividade de vigilante do instituto de ensino, em tais
condições, se revela perigosa, no sentido de se impor ao trabalhador
um ônus de risco maior do que aquele que sofrem os demais membros
da coletividade, caracterizando-se, portanto, como atividade de risco.
E, nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho
tem entendido que a atividade de vigia/vigilante está enquadrada
como atividade de risco para os efeitos do artigo 927, parágrafo
único, do Código Civil. Precedentes. Cabe destacar que o dano
decorre do próprio fato,"in re ipsa", não sendo razoável exigir a
comprovação da dor, do sofrimento e do sentimento de humilhação e
medo a que foi exposto o trabalhador em virtude do assalto. Nesse
contexto, deve ser reconhecido o direito do autor à indenização por
danos morais no importe de R$ 20.000,00. Recurso de revista
conhecido por violação do art. 927, caput e parágrafo único, do CCB
e provido. (ARR-2314-32.2014.5.02.0038, 3ª Turma, Relator Ministro
Alexandre de Souza Agra Belmonte, DEJT 05/04/2019).
(...) DANO MORAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO
EMPREGADOR. VIGILANTE. ASSALTO. TEORIA DO RISCO DA
ATIVIDADE. DOENÇA OCUPACIONAL. Esta Corte tem entendido
que o artigo 7°, XXVIII, da Constituição Federal, ao consagrar a teoria
da responsabilidade subjetiva, por dolo ou culpa do empregador, não
obsta a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva às lides
trabalhistas, mormente quando a atividade desenvolvida pelo
empregador pressupõe a existência de risco potencial à integridade
física e psíquica do trabalhador, e o fato tenha ocorrido na vigência do
novo Código Civil. Efetivamente, o artigo 7° da Constituição da
República elenca o rol de direitos mínimos assegurados aos
trabalhadores, mas não exclui a possibilidade de que outros venham a
ser reconhecidos pelo ordenamento jurídico infraconstitucional, tendo
em mira que o próprio caput do mencionado artigo autoriza ao
intérprete a identificação de outros direitos, com o objetivo da melhoria
da condição social do trabalhador. De outra parte, a teoria do risco da
atividade empresarial sempre esteve contemplada no artigo 2° da CLT,
e o Código Civil de 2002, no parágrafo único do artigo 927,
reconheceu, expressamente, a responsabilidade objetiva para a
reparação do dano causado a terceiros. No caso dos autos, não há
dúvida quanto ao risco imanente à atividade da reclamada, tendo em
vista que o reclamante, no exercício de suas funções de vigilante, foi
12
vítima de assalto a mão armada. Assim, o entendimento do Regional,
de que a responsabilização do empregador in casu pressupõe a
demonstração de sua culpa, ofende o art. 927, parágrafo único, do
Código Civil, razão pela qual merece reforma. Recurso de revista
conhecido e provido. (RR-2983-47.2013.5.02.0062, Relatora Ministra:
Dora Maria da Costa, 8ª Turma, DEJT 25/4/2016).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRABALHO.
DANOS MORAIS E MATERIAIS. INDENIZAÇÕES. VIGIA
NOTURNO. ASSALTO. GOLPES DE FACÃO. PARALISIA
PERMANENTE DOS MEMBROS INFERIORES.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. 1. O atual
Código Civil Brasileiro manteve, como regra, a teoria da
responsabilidade civil subjetiva, calcada na culpa. Inovando, porém,
em relação ao Código Civil de 1916, ampliou as hipóteses de
responsabilidade civil objetiva, acrescendo aquela fundada no risco da
atividade empresarial, consoante previsão inserta no parágrafo único
do artigo 927. Tal acréscimo apenas veio a coroar o entendimento de
que os danos sofridos pelo trabalhador, decorrentes de acidente do
trabalho, conduzem à responsabilidade objetiva do empregador quando
a atividade laboral é considerada de risco. 2. A atividade de vigia
noturno é notoriamente de risco, na medida em que tem como principal
objetivo a proteção do patrimônio do empregador. No caso dos autos,
no seu mister o reclamante foi vítima de um assalto que lhe resultou na
paralisia permanente de membros inferiores após sofrer golpes de
facões desferidos por assaltantes. Em tais circunstâncias, deve o
empregador responder de forma objetiva na ocorrência de acidente de
trabalho, por se tratar de evento danoso ao direito da personalidade do
trabalhador. Incidência do disposto no parágrafo único do artigo 927
do Código Civil. 3. Agravo de Instrumento a que se nega provimento.
(AIRR-919-90.2015.5.07.0018, Relator Ministro: Lelio Bentes Corrêa,
1ª Turma, DEJT 11/09/2017).
Pelo exposto, há claro equívoco no fundamento decisório, visto que está
incontroversa a violação aos artigos 1º, incisos III e IV, 5º, incisos V, X, XXXV e
LV, 7º, incisos XXII e XXVIII, da Constituição Federal, a contrariedade ao
disposto nos artigos 186 e 927, caput, e parágrafo único, do Código Civil, sem
contar a divergência jurisprudencial.
Nessa via, a matéria de direito que é objeto do recurso é a seguinte:
CERCEAMENTO DE DEFESA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO
EMPREGADOR. FUNÇÃO DE PORTEIRO. SITUAÇÃO DE RISCO. DANO
MORAL.
13
Enfim, a fundamentação do V. Acórdão ao julgar improcedentes os pedidos formulados na peça exordial, não merece prosperar, nos termos a seguir expostos.
V) MÉRITO
A) RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. FUNÇÃO
DE PORTEIRO. SITUAÇÃO DE RISCO. DANO MORAL.
Na remota hipótese do não acatamento da preliminar de cerceamento defesa, passa a Recorrente tratar acerca do mérito do presente recurso.
Registre-se, por relevante, que o Reclamante desempenhava a função de vigia, porém, dentre suas atividades, tinha que realizar ronda motorizada nas áreas
externas do condomínio.
Assim sendo, patente que era obrigado a realizar suas atividades fora dos limites dos imóveis apresentados pela Reclamada, ou seja, em via pública.
Nessa eira, pela mera análise dos documentos de fls. 15/16 (ID. 625f72e - Pág. 1 e 2), o qual não foi impugnado pela ré, vislumbramos claramente que fugia das funções do obreiro a realização de rondas externas do condomínio, o que expunha o demandante a situação de risco.
Além do mais, não pairam dúvidas que o autor realizava uma função
que não era de sua competência, mas sim de um profissional especializado para tal,
ou até mesmo de mesmo de empresa especializada inclusive com
segurança/vigilante.
Observa-se que o autor não se enquadrava na categoria dos vigilantes, o que lhe retirou o direito ao adicional de periculosidade, contudo, ao exercer a função de vigia, o que pressupõe a não utilização de armas, lhe expõe ainda mais a risco, porque lhe privava de um direito maior de defesa.
14
Como se isso não bastasse, a simples denominação do cargo não
minimiza a condição de perigo que o obreiro estava exposto durante o seu labor,
posto que está bem evidenciado que não se ativava apenas como vigia.
Vejamos, conforme exposto alhures, as competências dispostas pela tabela de atividades da família ocupacional 5174 ¿ porteiros, vigias e afins anexa, extraída do site do Ministério do             Trabalho:
¿- Orientar pessoas;
- Zelar pela guarda do patrimônio: observar
movimentação/comportamento das pessoas estranhas, observar tipo de
pessoas estranhas, atentar para posicionamento dos veículos no
estacionamento, contactar proprietários dos veículos irregularmente
estacionados, monitorar pelo circuito fechado de tv e prevenir
incêndios e
acidentes;
- controlar o fluxo de pessoas;
- receber materiais e equipamentos;
- fazer manutenção simples;
- comunicar-se;
- demonstrar competências pessoais¿. (destaque nosso)
Assim, a conduta do empregador de exigir do empregado a ronda
motorizada em área externa ao condomínio, atividade para qual não fora
contratado, com exposição indevida a situação de risco, certamente extrapola as
funções de vigia.
Ademais, a própria Reclamada confessa que (ID. 9526a75 - Pág. 2):
"Com relação ao evento da ronda motorizada na área externa, por
fazer parte o objeto de suas funções de vigia, o mesmo conduzia o
veículo da Reclamada (...).¿ (grifo nosso).
Com efeito, delimitado nos autos que o Reclamante, no desempenho
da função de porteiro, estava sendo exposto pela empregadora a situações de
riscos, uma vez que, atuava em situações para as quais não fora contratado e nem
mesmo treinado, na medida que era solicitado para resolver situações de perigo,
restando configurada a negligência da empresa, pelo descuido com o meio
ambiente do trabalho.
15
Desta feita, a conduta da empregadora, ao impor ao empregado o desempenho de atividade para a qual não foi contratado, expõe o trabalhador a situação de risco, o que enseja o pagamento de indenização.
Trata-se de uma obrigação de resultado: a prevenção em matéria de saúde e segurança no trabalho exige do empregador o dever de antecipar e avaliar os riscos de sua atividade empresarial e a efetivação das medidas de precaução necessárias.
O princípio da precaução deve ser aplicado no interesse do trabalhador.
Este princípio deve reforçar a segurança no meio ambiente ou no local do trabalho, obrigando os poderes públicos a intervir em razão do dever de prudência, e em razão dos riscos prováveis, cuja natureza, gravidade, probabilidade devem ser evitados.
Dessa forma, longe de transferir à empregadora a responsabilidade pela segurança pública, papel do Estado, o fato é que incumbia à Reclamada cuidar da
segurança inerente ao ambiente de trabalho, o que não fez.
Pensar de modo diferente se retiraria o objetivo da norma da CLT, quando atribui à empresa a responsabilidade pela atividade econômica.
Noutro bordo, ainda que não tenha efetivamente ocorrido nenhum
assalto, a tensão pelo risco é permanente. O estresse acentuado que resulta do
risco da nova função exercida em face do desvio irregular da atividade enseja
dano moral, cuja reparação é fixada pelo Direito (art. 5º, V e X, CF; arts. 186 e
927, CCB).
Nesse sentido, os seguintes julgados desta Corte:
RECURSO DE REVISTA. (...) DANO MORAL - TRANSPORTE DE
VALORES CARACTERIZAÇÃO - (alegação de por violação aos
artigos 5º, V e X, da Constituição Federal, da Consolidação das Leis
do Trabalho e 333, I, do Código de Processo Civil). Esta Corte já se
posicionou no sentido de que a conduta do empregador de exigir do
empregado o transporte de valores, atividade para a qual não fora
contratado, com exposição indevida a situação de risco, enseja o
16
pagamento de indenização por dano moral. Recurso de revista não
conhecido. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - VALOR DA
CONDENAÇÃO (alegação de violação ao artigo 5º, V e X,
da Constituição Federal). Não demonstrada violação à literalidade de
preceito constitucional, não há que se determinar o seguimento do
recurso de revista com fundamento na alínea c do
artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho. Recurso de revista
não conhecido. (RR - 1266-12.2010.5.01.0004, Relator Ministro:
Renato de Lacerda Paiva, Data de Julgamento: 17/02/2016, 2ª Turma,
Data de Publicação: DEJT 29/03/2016).
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DA LEI
Nº 13.015/2014 - DANO MORAL. TRANSPORTE DE VALORES.
Esta Corte vem adotando entendimento no sentido de que a atividade
de transporte de valores, sem a adoção das medidas de segurança
exigidas pela Lei nº 7.102/83, expõe o trabalhador a maior grau de
risco, o que enseja o pagamento de indenização por dano moral, nos
termos do art. 186 do Código Civil e 5º, X, da Constituição Federal.
Recurso de Revista não conhecido. INDENIZAÇÃO POR DANO
MORAL. VALOR ARBITRADO. A revisão dos valores fixados nas
instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais só é
possível, em face do disposto da Súmula 126 desta Corte, quando o
arbitramento deixa de observar os limites do razoável, por ser
extremamente irrisório, ou exorbitante, o que não se verifica no
presente caso, em que a indenização foi fixada em R$ 20.000,00 (vinte
mil reais). Recurso de Revista não conhecido. (RR - 1967-
59.2013.5.09.0322 , Relator Ministro: Márcio Eurico Vitral Amaro,
Data de Julgamento: 16/03/2016, 8ª Turma, Data de Publicação:
DEJT 22/03/2016).
Neste contexto, a Reclamada deve ser condenada no pagamento de indenização por danos morais, conforme autorizam os incisos V e X do art. 5º
da Constituição Federal e os arts. 186 e 927 do CCB/2002.
Contudo, mesmo estando configurada a culpa da Reclamada, com o advento do Código Civil de 2002, não se pode mais dizer que a responsabilidade civil objetiva tenha caráter de exceção, uma vez que foi adotada norma genérica encampando a teoria do risco, no parágrafo único do artigo 927.
Sob essa perspectiva, insta destacar que o parágrafo único do artigo 927 do CC estabelece que haverá responsabilidade objetiva do causador do dano ¿quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem¿.
17
E no caso vertente, a resposta a tal indagação é positiva, pois a
natureza da Reclamada exige a manutenção permanente de segurança
patrimonial.
Isto posto, uma vez configurado o dano moral decorrente da relação de emprego, o V. Acórdão Regional deve ser reformado, com a condenação da Reclamada, com base no artigo 5°, incisos V e X da Constituição Federal, e nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, aplicáveis de forma subsidiária nesta Justiça Especializada, consoante o artigo 8° da legislação celetista, a indenizar o Reclamante pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Enfim, consoante o exposto, o v. Acórdão proferido merece reforma, para que sejam sanadas as ilegalidades narradas, adequando-se, ainda, o julgado ao correto e pacífico entendimento jurisprudencial sobre a matéria recorrida, de modo a ensejar o conhecimento e provimento do Recurso de Revista.
Requer, dessa forma, ante as presentes razões, que seja recebido e provido o presente Recurso de Revista, em todos os seus termos, o que certamente culminará com a reforma da r. decisão a quo, sendo acatada a preliminar de
CERCEAMENTO DE DEFESA, COM A CONSEQUENTE DECRETAÇÃO DE
NULIDADE PROCESSUAL, COM O RETORNO DOS AUTOS A ORIGEM
CONFORME FUNDAMENTAÇÃO, e caso não seja esse o entendimento dos Nobres Julgadores, que o v. Acórdão Regional seja reformado, A FIM DE QUE A
RECLAMADA SEJA CONDENADA AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO
POR DANOS MORAIS, ALÉM DE TODOS OS PEDIDOS CONSTANTES DA
PEÇA EXORDIAL,  por ser medida de Direito e Justiça.
Termos em que, Pede Deferimento.
Campinas, 16 de julho de 2020.
THOMÁS ANTONIO CAPELETTO DE OLIVEIRA
                          OAB/SP 201.140
