Página 1 de 8
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DESEMBARGADOR(A) PRESIDENTE DO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO.
Processo nº: 0000622-05.2018.5.06.0019
Recorrente: ULTRA SOM SERVIÇOS MEDICOS S.A E HAPVIDA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA
Recorrido: VALERIA DE ARAUJO CAMPOS
ULTRA SOM SERVIÇOS MÉDICOS LTDA e HAPVIDA ASSISTÊNCIA
MÉDICA  LTDA, já qualificada nos autos do processo em epígrafe, por seus advogados infra
firmados, inconformada, data máxima venia, com o r. despacho de admissibilidade, que
deixou de receber o referido Recurso, alegando o pronunciamento sobre a matéria (em
quanto a tese desta recorrente é cerceamento de defesa por ausência de prestação
jurisdicional), vem, com reciprocidade de respeito, perante Vossa Excelência, interpor o
presente AGRAVO DE INSTRUMENTO para o Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, na forma
e no prazo legal, e de acordo com as razões anexas, pelo que requer o seu normal
processamento e encaminhamento àquela superior instância na forma da lei.
Pleiteia a Agravante que a desembargadora Nise Pedroso Lins de Sousa se digne de lançar mão do JUÍZO DE RETRATAÇÃO, reformando o despacho em
comento, para dar seguimento ao Recurso de Revista da ULTRA SOM SERVIÇOS MÉDICOS
LTDA e HAPVIDA  ASSISTÊNCIA  MÉDICA  LTDA,
Na hipótese de assim não entender, requer que o presente Agravo de Instrumento seja recebido e, após ser regularmente processado, remetido ao EGRÉGIO
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, onde, por certo, será provido, para formação do
instrumento, bem como atesta a autenticidade de suas peças, o que faz com fulcro no item
IX da Instrução Normativa nº 16, de 07 de maio de 2003, do Colendo Tribunal Superior do
Trabalho, que uniformiza a interpretação da Lei nº 9.756, de 17 de dezembro de 1998,
acerca do Agravo de Instrumento c/c o disposto no art. 830, da CLT e 1.042, §2º do CPC.
 No tocante ao preparo recursal, o valor arbitrado à condenação está
garantido, não havendo necessidade de complementação.
Quanto à tempestividade, tem-se que a Agravante fora notificada do despacho denegatório, por meio de publicação no Diário Eletrônico da Justiça do Trabalho no
dia 19.04.2021 (segunda-feira). Desta feita, a contagem do prazo recursal teve início no
primeiro dia útil seguinte, 20.04.2021 (terça-feira), findando o octídio legal para a
apresentação do presente Agravo de Instrumento no dia 30.04.2021 (sexta-feira), em razão
da suspensão dos prazos no dia 21.04.2021, conforme calendário do Tribunal Regional do
Trabalho da 6° Região.
Estando satisfeitos os requisitos extrínsecos e intrínsecos do Agravo de Instrumento, requer seja conhecido e remetido à instância superior para julgamento.
Página 2 de 8
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Recife/PE, 27 de abril de 2021.
Igor Macedo Facó
OAB/CE nº 16.470
Francisco de Assis Barros da Silva Junior
  OAB/CE nº 20.092
Hugo Leonardo Pegado Benício
OAB/CE nº 41.077-B
Mariana Maia Ramos
OAB/CE nº 21.601
Página 3 de 8
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO: 0000622-05.2018.5.06.0019
AGRAVANTE: ULTRA SOM SERVIÇOS MÉDICOS LTDA E HAPVIDA ASSISTÊNCIA MÉDICA
LTDA
AGRAVADO: VALERIA DE ARAUJO CAMPOS
RAZÕES DO AGRAVANTE
Colendo Tribunal Superior do Trabalho,
Ilustre Turma,
Ínclito Ministro Relator,
Versa o presente caso acerca de recurso de revista interposto pela
Agravante em face de acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal do Trabalho da 6ª Região.
As razões recursais arroladas pela Agravante não tiveram o seguimento esperado, com encaminhamento à superior instância, sob o pálio de inexistência
de cerceamento de defesa necessário ao seguimento do apelo.
I ¿ DA DECISÃO AGRAVADA
Dispõe o despacho denegatório em relação ao Recurso de Revista da
empresa ora Agravante:
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Recurso tempestivo (decisão publicada  em  05/03/21  -  conforme  abas do PJe de
Ids 2d8684f e d019faf; recurso apresentado em 17/03/2021- Id 54fcf6a).
Representação processual regular (Id 4341e53).
Preparo satisfeito (Id 4008c31, 4e80301, 30ed67a, 118e8d3,2af13d5, 1dfefff e
b4a9e94,26aead6).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOSDIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO (8826) /
Atos Processuais (8893) / Nulidade (8919) / Negativa de Prestação Jurisdicional
Alegação(ões):
- violação do(s) inciso IX do artigo 93; inciso LV do artigo 5º da Constituição
Federal.
- divergência jurisprudencial.
(...)
Constata-se que a matéria devolvida à apreciação no recurso ordinário foi
enfrentada no julgamento. Houve pronunciamento expresso e específico do
Colegiado a respeito, e foram indicados os fundamentos de fato e de direito que
ampararam seu convencimento jurídico. Não se vislumbra possível negativa de
entrega da prestação jurisdicional.
Convém ressaltar  que  o  TST  não  admite  o  recurso  de  revista  por negativa  de
prestação  jurisdicional  com  base  em  divergência jurisprudencial (art.896, alínea
"a", da CLT), por entender que não há  identidade  das  premissas  fáticas  entre  a
Página 4 de 8
decisão  recorrida  e eventuais decisões paradigma ante a especificidade e a
particularidade de cada caso.
Por outro lado, o entendimento adotado pela Turma encontra respaldo na(no)
Orientação Jurisprudencial nº 245 da SBDI-I/TST.  Não é razoável admitir que a
manifestação reiterada do Tribunal Superior do Trabalho seja contra legem ou em
afronta à Constituição Federal. Assim, por haver convergência entre a tese
adotada no acórdão recorrido e a iterativa, notória e atual jurisprudência do
Tribunal Superior do Trabalho, não se vislumbra  possível  violação  a disposições
da  Constituição  Federal  e  divergência  jurisprudencial(Súmula 333 do TST).
CONCLUSÃO
Denego seguimento.
Inobstante as razões lançadas no despacho agravado, temos que esta não logrou em acerto técnico ao denegar seguimento ao Recurso de Revista interposto pela
Agravante, devido ao fato de que não se pronunciou o E. Tribunal sobre matéria importante
para a defesa da empresa, consoante razões que passa a expor:
II ¿ DOS PRESSUPOSTOS LEGAIS ATENDIDOS.
Inicialmente, convém destacar que Recurso de Revista cujo
seguimento fora negado trata sobre a negativa de prestação jurisdicional, uma vez não
houve pronunciamento sobre todos os argumentos apresentados no Recurso. Isto porque,
apesar de admitir a presença das reclamadas (o que não foi admitido anteriormente em
sentença), alega que, não obstante o atraso ínfimo, a presença do preposto ocorreu após o
encerramento da instrução.
Ocorre que a ata de audiência utilizada para decisão de Recurso Ordinário não registra os protestos da reclamada, porque negado pelo juiz, de que o
preposto adentrou na sala dentro deste 1 MINUTO e que o advogado da reclamada, ora
recorrente, protestou veementemente a iminente decretação de revelia e encerramento da
instrução.
   Tal fato é facilmente comprovado com a transcrição do vídeo
apresentado pelas reclamadas, bem como pela declaração de testemunha, doc. sob o id.
67440da.
Página 5 de 8
Assim, as Recorrentes opuseram Embargos de Declaração, alegando que a omissão da análise da declaração da testemunha e a negativa da transcrição do vídeo
acarretam prejuízos as reclamadas, causando o cerceamento de defesa, pelo que solicitou
sua análise e transcrição e o consequente efeito modificativo no decisum, para que fosse
decretada a nulidade dos atos processuais a partir da audiência de instrução e o retorno do
processo a vara para prosseguimento.
Se assim não entendesse, solicitou o pronunciamento do Tribunal sobre a presença do preposto antes do encerramento da instrução processual e que esse
atraso ocorreu em questão de segundos, tendo em vista que entre o início e o encerramento
da audiência transcorreu apenas 1 minuto, com fins de prequestionamento da matéria e
possibilidade de análise da questão pelo Tribunal Superior do Trabalho.
Em acordão aos Embargos, o Tribunal de posicionou:
Conforme demonstrado, o E. Tribunal apenas informou que se
revelou desnecessário a transcrição do vídeo, em nada mencionou sobre a declaração da
testemunha de ID. 67440da. Em ato contínuo, confirmou o lapso de 1min entre início e fim
da audiência de instrução, mas não se pronunciou sobre o comparecimento do preposto
antes do final da sessão de audiência, na iminência da decretação de confissão.
Tais fatos consubstanciam-se em claro cerceamento de defesa, impedindo que as recorrentes demonstrem não ter havido prejuízo, quer pelo atraso ínfimo
Página 6 de 8
do preposto de SEGUNDOS, quer pelo comparecimento na iminência de decretação de
revelia.
Se assim não entendesse, solicitou o pronunciamento do Tribunal
sobre a presença do preposto antes do encerramento da instrução processual e que esse
atraso ocorreu em questão de segundos, tendo em vista que entre o início e o
encerramento da audiência transcorreu apenas 1 minuto, com fins de prequestionamento
da matéria e possibilidade de análise da questão pelo Tribunal Superior do Trabalho, o que
também não foi atendido.
Assim, a agravante ainda apontou especificamente os artigos da Constituição Federal e da Consolidação das Leis do Trabalho que estavam sendo violados,
quais sejam art. 5º, LV e 93, IX da CF/88, bem como divergências jurisprudenciais:
PROCESSO AJUIZADO APÓS A REFORMA TRABALHISTA. PRELIMINAR DE NULIDADE
PROCESSUAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL CONFIGURADA.
RETORNO DOS AUTOS. A ausência de análise judicial acerca das provas dos autos
que demonstrem, ou não, a dispensa por justa causa aplicada a trabalhador,
implica nulidade processual por ausência de prestação jurisdicional consequente.
Qual o sentido de o ordenamento jurídico autorizar a produção de provas, fazer
disso um direito, se o juízo pode, a seu talante, ignorar provas presentes nos
autos, de alta relevância para a resolução justa da causa? Reitere-se: as partes que
acorrem ao Judiciário buscam uma sentença justa, não meramente uma sentença;
o pronunciamento do Estado-juiz deve pacificar a sociedade não pela força de sua
imposição, senão pela autoridade moral que inspira, convencendo-a - a sociedade
- de que as questões são resolvidas com serenidade, equilíbrio e justiça. Por isso, a
análise das provas é um dever do julgador, de modo a que seja cumprido o
princípio constitucional presente no inciso IX do art. 93 da Carta Política. Recurso
conhecido, sendo anulada a sentença por negativa de prestação jurisdicional, com
a baixa dos autos ao juízo de origem, a fim de que se pronuncie novamente,
analisando a prova digital produzida, como entender de direito.(TRT-20
00011785020185200008, Relator: FABIO TULIO CORREIA RIBEIRO, Data de
Publicação: 22/06/2020)
RECURSO DE REVISTA. NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
CONFIGURADA. 1. Resta configurada a negativa de prestação jurisdicional quando
observada a ausência de pronunciamento específico, a despeito da oportuna
alegação em embargos de declaração, sobre aspecto fático relevante para solução
do litígio, uma vez vedado a esta Corte o exame da prova dos autos, consoante
diretriz da Súmula 126/TST, além de exigido o prequestionamento explícito, nos
termos da Súmula 297/TST. Cabe aos Tribunais Regionais delimitar toda a matéria
fática deduzida pelas partes necessária à solução da controvérsia. 2. No caso, a
Corte a quo, apesar de instada , mediante a oposição de embargos declaratórios, a
se manifestar de forma específica a respeito da delimitação das verbas constantes
do TRCT e sobre a existência ou não de ressalva, tendo em vista a discussão sobre
a abrangência da Súmula 330 do TST, deixou de prestar esses esclarecimentos,
essenciais para a solução da controvérsia. 3. Reconhecida a violação do artigo 93,
IX, da Constituição da República. Recurso de revista conhecido e provido. (TST -
RR: 12221220105190062, Relator: Hugo Carlos Scheuermann, Data de Julgamento:
08/08/2018, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018)
O exame dos pressupostos de admissibilidade do apelo dirigido à
Corte Superior de Justiça do Trabalho deve permanecer adstrito, como o próprio título está a
sugerir, ao conhecimento dos requisitos formais de autorização de seguimento ao recurso.
Página 7 de 8
Tal significa que a autoridade deve se restringir à análise da
conformação técnica da peça recursal aos aspectos legais autorizadores do trânsito do
recurso interposto.
Exemplificativamente, no caso do recurso de revista em demandas sujeitas ao procedimento ordinário, o exame preliminar de admissibilidade procedido pelo
regional há de se restringir à seara da conformidade do apelo, ou não, às hipóteses legais de
cabimento.
Assim, não há o que se falar em ausência de atendimento aos pressupostos legais.
Ora, assevera o sucinto decisum do i. Presidente, de forma genérica,
que a matéria pertinente ao Recurso interposto foi anteriormente discutida, o que
comprovadamente não ocorreu.
Alega ainda que ¿o TST não admite o recurso de  revista  por negativa
de  prestação  jurisdicional  com  base  em  divergência jurisprudencial (art.  896, alínea "a",
da CLT), por entender que não há identidade das premissas fáticas entre  a  decisão  recorrida
e eventuais decisões paradigma ante a especificidade e a particularidade de cada caso¿.
Ocorre que o Recurso de Revista aponta afronta à Constituição
Federal, bem como os acórdãos paradigmas enfrentam exatamente as mesmas questões
arguidas em Recurso ao TST.
Assim, o Recurso de Revista atendeu, devidamente, às exigências legais no tocante à transcrição do trecho da r. decisão recorrida, que consubstancia o
prequestionamento da matéria e demonstra a ausência de prestação jurisdicional.
Foram ainda atendidos os termos da Súmula 296 do TST e devidamente demostrada a divergência jurisprudencial!
Uma vez presentes todos os pressupostos recursais, o exame dos argumentos utilizados no recurso, que demonstram ter havido negativa de prestação
jurisdicional, somente pode ser admitido pela Corte competente para o conhecimento e
julgamento do recurso, qual seja o Tribunal Superior do Trabalho.
Dessa forma, foram preenchidos todos os pressupostos legais, inexistindo qualquer fundamento legal ou jurisprudencial suficiente a negar seguimento ao
Recurso de Revista, devendo ser conhecido e devidamente julgado pelo Colendo Órgão
Superior, no sentido de que seja declarada a nulidade do julgado por negativa de prestação
jurisdicional, com retorno dos autos ao Tribunal de Origem, para que transcreva o teor do
vídeo apresentado e passe a analisa-lo em conjunto com as demais provas, bem como que se
pronuncie sobre o comparecimento do preposto antes do final da sessão de audiência, na
iminência da decretação de confissão, julgando o Recurso Ordinário e os Embargos de
Declaração, por ser medida de Direito e Justiça. É o que se requer.
III ¿ DA CONCLUSÃO
Página 8 de 8
Por tais razões, interpõe a Recorrente o presente agravo de instrumento, requerendo, neste mister, seja o mesmo CONHECIDO e PROVIDO, para o fim
de, REFORMANDO A DECISÃO AGRAVADA, DETERMINAR O NORMAL SEGUIMENTO DO
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Recife/PE, 27 de abril de 2021.
Igor Macedo Facó
OAB/CE nº 16.470
Francisco de Assis Barros da Silva Junior
  OAB/CE nº 20.092
Hugo Leonardo Pegado Benício
OAB/CE nº 41.077-B
Mariana Maia Ramos
OAB/CE nº 21.601
