EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA
DE DOURADOS/MS.
ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E INDUSTRIAL DE NOVA ANDRADINA/MS - ACINA,
fundada em 25 de Março de 1985, inscrita no CNPJ 15.487.796/0001-26, com sede e foro na Comarca
de Nova Andradina, Estado de Mato Grosso do Sul, onde está estabelecida em sede própria, localizada
na Av. Antônio Joaquim de Moura Andrade, nº 1840, CEP 79750-000 e endereço eletrônico
acinams@bol.com.br, neste ato representado por seu representante legal, Sr. Presidente RENATO DA
SILVA LAZARINI, brasileiro, empresário, portador do CPF/MF nº 223.742.388-14, por meio de seus
procuradores e advogados que esta subscrevem, com escritório à Rua Ribeiro de Barros, nº 1.049,
Jardim Aviação, Presidente Prudente/SP, CEP 19020-430, vem respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, nos termos do art. 5º, inciso LXX, alínea “b” da Constituição da República de 1988, e ainda,
nos termos do art. 21 e 22 da Lei nº 12.016/2009 e ulteriores alterações, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO
contra ato do SENHOR DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM DOURADOS/MS, com
endereço à Av. Marcelino Pires, nº 1595, Centro, na cidade de Dourados/MS, CEP 79800-004, de CNPJ
nº 00.394.460/0431-18, autoridade vinculada a UNIÃO (Fazenda Nacional), pessoa jurídica de direito
público, de CNPJ nº 00.394.460/0235-16 a ser citada na pessoa do Ilmo. Sr. Procurador Seccional da
Fazenda Nacional em Dourados/MS, com endereço à Avenida Presidente Vargas, nº 1.600, na cidade
de Dourados/MS, CEP 79825-090 e endereço eletrônico psfn.ms.dourados@pgfn.gov.br, e para tanto
passa a expor as razões de fato e de direito que adiante narra articuladamente.
1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS
1.1. DOS FATOS
Consoante se observa no incluso Estatuto, a impetrante é entidade associativa que
representa a categoria econômica do comércio e indústrias de mercadorias em geral.
Nesta qualidade, no desenvolvimento regular de suas atividades, parte da categoria
econômica substituída pela impetrante é tributada em IRPJ e CSLL pelo regime do lucro presumido.
O lucro presumido é uma forma de apuração do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica
- IRPJ e Contribuição Social sobre o Lucro - CSLL, em que o lucro é determinado com base na da
presunção, calculado a partir da incidência sobre a receita bruta, dos percentuais de 1,6%, 8%, 16% ou
32%, de acordo com a atividade exercida pela pessoa jurídica.
Após, levantada a base de cálculo, incide o IRPJ – Imposto de Renda Pessoa Jurídica,
que é apurado trimestralmente e calculado mediante a aplicação da alíquota de 15% sobre a totalidade
do lucro presumido apurado no trimestre; da alíquota adicional de 10% sobre a parcela do lucro
presumido que exceder a R$ 60.000,00.
A apuração da CSLL - Contribuição Social sobre Lucro Líquido, segue a mesma
sistemática da apuração do IRPJ, sendo que a alíquota aplicável é de 9% sobre o percentual da receita
bruta auferida no trimestre.
A receita bruta, para fins de base de cálculo do lucro presumido é constituída pelo
produto da venda de bens (mercadorias ou produtos) nas operações de conta própria, pelo preço dos
serviços prestados e pelo resultado auferido nas operações de conta alheia (comissões auferidas na
venda de bens ou serviços por conta de terceiros), bem como as demais receitas decorrentes da
atividade ou do objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas anteriormente, excluídos ou
não computados os valores relativos: a) às vendas canceladas e às devoluções de vendas; b) aos
descontos incondicionais concedidos; c) ao IPI incidente sobre as vendas e o ICMS devido pelo
contribuinte substituto no regime de substituição tributária; d) valores decorrentes do ajuste a valor
2
presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404/1976 , das operações vinculadas
à receita bruta, ou seja, o conceito trazido pelo artigo 12 do Decreto-lei 1589 de 1997, na Redação
dada pela Lei nº 12.973, de 20141.
Ocorre que nos termos de entendimento firmado pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil, a Digna Autoridade Coatora exige que os tributos do optante pelo lucro presumido sejam
calculados, lançados e recolhidos tendo por base de cálculo valor que integra, dentre outras
importâncias, valores que lhes foram descontados pelas credenciadoras de cartão de crédito e débito
a título de “taxa de administração”2 ou “tarifa de desconto”, o que implica evidente alargamento ilegal
e inconstitucional da base de cálculo desse regime tributário.
No entanto, a forma como a base de cálculo do Lucro Presumido vem sendo exigida,
subverte totalmente a regra matriz da incidência tributária do regime em questão, mormente no que
diz respeito ao critério quantitativo do consequente, tributando valores que não integram a receita
bruta do contribuinte, qualquer que seja a interpretação que se faça dos referidos termos, em latente
ofensa à ordem constitucional vigente.
Por oportuno, frise-se que tema similar já foi declarado inconstitucional pelo STF, em
repercussão geral, no RE nº 574.706,Tema 69, concluindo pela não incidência do ICMS na base de
cálculo do PIS e da COFINS, visto que os contribuintes são meros agentes repassadores do ICMS ao
Estado, não perfazendo, o ICMS, o conceito de faturamento para fins de incidência de PIS e COFINS.
1 Art. 12. A receita bruta compreende:
I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;
II - o preço da prestação de serviços em geral;
III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas nos incisos I a III.
§ 1o A receita líquida será a receita bruta diminuída de:
I - devoluções e vendas canceladas;
II - descontos concedidos incondicionalmente;
III - tributos sobre ela incidentes; e
IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata do inciso VIII do caput do artigo 183 da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, das operações vinculadas à receita bruta.
§ 4o Na receita bruta não se incluem os tributos não cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou contratante
pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviços na condição de mero depositário.
§ 5o Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que
trata o inciso VIII do caput do artigo 183 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, das operações previstas no caput,
observado o disposto no § 4o”.
2 A taxa de administração, usualmente denominada de Merchant Discount Rate (MDR), é cobrada a título de remuneração
pelo serviço prestado às empresas (comerciantes ou prestadores de serviços) que recebem pagamentos por meio dos
indigitados cartões.
3
Decorrência lógica de tal conclusão, é que a referida parcela correspondente à “taxa
de administração”, “Merchant Discount Rate (MDR)” ou “tarifa de desconto” deve ser considerada
receita apenas da administradora credenciadora dos cartões de crédito e debito, e portanto, se não
for excluída da receita da categoria impetrante, estará caracterizado um verdadeiro bis in idem, em
que uma mesma riqueza é tributada duas vezes pelo mesmo ente a partir de um mesmo negócio
jurídico, além de configurar flagrante ofensa ao princípio da capacidade contributiva e do não confisco,
previstos expressamente na nossa Constituição Federal.
Desse modo, vem a categoria impetrante postular a concessão da ordem para que seja
afastado da base de cálculo do IRPJ e CSLL no Lucro Presumido os valores destinados às
administradoras de cartão de crédito e débito a título de "taxa de administração” ou “tarifa de
desconto”, impondo-se o reconhecimento do direito à compensação dos valores pagos a maior nos
últimos 05 (cinco) anos, nos termos da legislação vigente.
Eis a síntese do necessário.
1.2. DA ENTIDADE IMPETRANTE E A LEGITIMIDADE ATIVA
A impetrante é entidade associativa, sem fins lucrativos, legalmente constituída a mais
de um ano, conforme cópia do Estatuto anexo, e tem como finalidade legal e estatutária amparar e
defender os direitos e interesses do comércio e indústrias nos termos estabelecidos pela Constituição
Federal no art. 5, inciso LXX, alínea “b” e art. 1 do Estatuto:
“Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em
funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou
associados”;
“Art. 1º. A Associação Comercial e Industrial de Nova Andradina – MS, fundada em 25 de Março
de 1985, inscrita no CNPJ 15.487.796/0001-26, com sede e foro na Comarca de Nova Andradina,
Estado de Mato Grosso do Sul, onde está estabelecida em sede própria, localizada na Av.
Antônio Joaquim de Moura Andrade, nº 1840, centro doravante denominada Associação
Empresarial de Nova Andradina ou ACINA, como nome de fantasia é uma associação civil sem
fins lucrativos, com duração indeterminada, integrada por número ilimitado de sócios, que
4
reger-se a pela legislação em vigor, regulamentos, regimentos e por este Estatuto Social
competindo-lhe.
(...)
l - Contratar técnicos, especialistas ou profissionais para prestações de serviços de qualquer
natureza tais como jurídicos, econômicos, financeiros, contabilidades, auditoria, administração,
informática comunicação e marketing no interesse da ACINA ou dos Associados.”
Como se observa, a associação tem a base territorial na cidade de Nova Andradina/MS,
portanto, representando a referida categoria econômica do comércio e indústria em todo este
território.
O ato que se pretende obviar afeta integral contingente de membros da categoria
econômica do comércio e indústria de Nova Andradina/MS e região, em direito que é intrinsecamente
vinculado aos interesses funcionais que justificam a existência da Associação.
Daí a pertinência para a causa da inteligência fixada nas Súmulas 629 e 630 do Supremo
Tribunal Federal:
“Sumúla 629 – STF: A impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em
favor dos associados independe da autorização destes.”
“Súmula 630 – STF: A entidade de classe tem legitimação para o mandado de segurança ainda
quando a pretensão veiculada interesse apenas a uma parte da respectiva categoria.”
A jurisprudência vai além, bem se vê, autoriza a ação mandamental coletiva, na qual
independe de autorização especial, ou seja, autorização expressa, e ainda, mesmo que não vise à tutela
de interesses de toda categoria substituída, nos termos do art. 21, Lei 12.016/09.
Portanto, devidamente demonstrada a sua capacidade e legitimidade ativa, em que
busca a reparação da violação do direito líquido e certo, não havendo motivação para que seja alegada
a sua incapacidade postulatória, atuando como substituto processual em nome de sua categoria
econômica.
2. DO MÉRITO
2.1. DA HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DO LUCRO PRESUMIDO
5
O imposto de renda no Lucro Presumido é incidente sobre a receita bruta de acordo
com o art. 208 e art. 591 ambos do Decreto nº 9.580/2018. Vale, portanto, a análise dos ditames atuais
deste dispositivo:
Art. 591. A base de cálculo do imposto sobre a renda e do adicional, em cada trimestre, será
determinada por meio da aplicação do percentual de oito por cento sobre a receita bruta
definida pelo art. 208, auferida no período de apuração, deduzida das devoluções e das vendas
canceladas e dos descontos incondicionais concedidos, e observado o disposto no § 7º do art.
238 e nas demais disposições deste Título e do Título XI ( Lei nº 9.249, de 1995, art. 15 ; e Lei nº
9.430, de 1996, art. 1º e art. 25, caput, inciso I).
Art. 208. A receita bruta compreende ( Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12, caput ):
I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;
II - o preço da prestação de serviços em geral;
III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou do objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas no
inciso I ao inciso III do caput .
§ 1º A receita líquida será a receita bruta diminuída de ( Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12,
§ 1º ):
I - devoluções e vendas canceladas;
II - descontos concedidos incondicionalmente;
III - tributos sobre ela incidentes; e
IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art.
183 da Lei nº 6.404, de 1976 , das operações vinculadas à receita bruta.
§ 2º Na receita bruta não se incluem os tributos não cumulativos cobrados, destacadamente,
do comprador ou do contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviços na
condição de mero depositário ( Decreto-Lei nº 1.598, de 1977, art. 12, § 4º ).
§ 3º Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do
ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976 ,
das operações previstas no caput , observado o disposto no § 2º ( Decreto-Lei nº 1.598, de 1977,
art. 12, § 5º ).
Já para a CSLL, a base de cálculo é constante no art. 2 da Lei nº 7.689/88 e no art. 57
da Lei nº 8.981/95, in verbis:
Art. 2º A base de cálculo da contribuição é o valor do resultado do exercício, antes da provisão
para o imposto de renda.
Art. 57. Aplicam-se à Contribuição Social sobre o Lucro (Lei nº 7.689, de 1988) as mesmas
normas de apuração e de pagamento estabelecidas para o imposto de renda das pessoas
jurídicas, inclusive no que se refere ao disposto no art. 38, mantidas a base de cálculo e as
alíquotas previstas na legislação em vigor, com as alterações introduzidas por esta Lei.
(Redação dada  pela Lei nº 9.065, de 1995)
Como visto, a base de cálculo do IRPJ e da CSLL no lucro presumido é a receita bruta
que compreende: (i) o produto da venda de bens nas operações de conta própria; (ii) o preço da
prestação de serviços em geral; (iii) o resultado auferido nas operações de conta alheia; e (iv) as
6
receitas da atividade ou do objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas no inciso I ao inciso
III do caput.
Conforme já explanado no tópico introdutório, a presente demanda tem por objeto o
reconhecimento da inconstitucionalidade da incidência dos valores a título “taxa de cartão” na base
de cálculo dos tributos pagos (IRPJ e CSLL) por meio do Lucro Presumido.
Deste modo, os dispositivos complementares objeto do presente são explícitos ao
esclarecer que os tributos devidos no Lucro Presumido são calculados tendo por base a receita bruta,
portanto, impossibilitando a inclusão em sua base de valores que não constituem receita bruta do
contribuinte.
2.2. DO CONCEITO DE RECEITA BRUTA PARA FINS DE INCIDÊNCIA DO LUCRO
PRESUMIDO
Sem prejuízo do já argumentado, não impende tecer considerações acerca da base de
cálculo estabelecida para o Lucro Presumido, bem como da impossibilidade de compreender as “taxas
das administradoras de cartão” em sua base de incidência.
Com base na referida atribuição de competência, o legislador infraconstitucional ao
editar o emarando legal acerca do IRPJ e CSLL - especialmente quanto a incidência no Lucro Presumido
-, elegeu como base de cálculo a receita bruta.
Assim, deve-se perquirir acerca da efetiva abrangência do termo “receita bruta”, para
que então se possa concluir pela inconstitucionalidade e ilegalidade da inclusão das “taxas das
administradoras de cartão” na base de cálculo dos tributos incidentes no Lucro Presumido.
Diante do brilhantismo das palavras de Roque Antônio Carraza3, que corrobora com o
infindável aparato doutrinário que ampara a matéria, extrai-se que:
3 CARRAZA, Roque Antônio. Imposto sobre a renda – Perfil Constitucional e Temas Específicos. São Paulo: Malheiros Editores,
2005. P. 265 a 266.
7
Pois bem, faturamento, nos lindes do direito comercial, nada mais é que a expressão econômica
de operações mercantis ou similares, realizadas por empresas, que, por imposição legal,
sujeitam-se ao recolhimento do PIS e da COFINS. Como quer tal ramo do Direito, o faturamento
(que, etimologicamente, advém de fatura) corresponde, em última análise, ao somatório do
valor das operações negociais realizadas pelo contribuinte. Faturar, pois, é obter receita bruta,
proveniente da venda de mercadorias, ou, em alguns casos, de prestação de serviços. Noutras
palavras, faturamento é a contrapartida econômica auferida, como riqueza própria, pelas
empresas em conseqüência do desempenho de suas atividades típicas. Corresponde, repetimos,
à receita do contribuinte. Acrescente-se que o conceito de receita não se confunde com o de
ingressos de caixa que possam ocorrer no curso das atividades desempenhadas pela empresa.
Tal é o caso em análise, em que as receitas repassadas pela confederação às cooperativas não
se incorporam a seus patrimônios, até porque preordenadas ao dos médicos a ela associados.
Não vai nestas afirmações novidade alguma, porquanto já na década de 80 do século passado
Geraldo Ataliba deixou consignado: ‘O conceito de receita refere-se a uma espécie de entrada.’
‘Entrada é todo dinheiro que ingressa nos cofres de determinada entidade. Nem toda entrada
é receita. Receita é entrada que passa a pertencer à entidade. Assim, só se considera receita o
ingresso de dinheiro que venha a integrar o patrimônio da entidade que a recebe.’
O ponto que aqui merece ser destacado é que a confederação, enquanto repassa os supraditos
valores, absolutamente não fatura; muito menos obtém receitas. De fato, nas confederações
estaduais de cooperativas médicas valores monetários transitam em seus cofres sem, no
entanto, a elas se incorporarem, já que se dirigem aos cofres dos cooperados.
Do exposto, vê-se que não há como integrar tais valores na base de cálculo do PIS e da COFINS,
sob pena de a confederação calcular tais exceções sobre receitas que não lhe pertençam (meros
ingressos), mais, em última análise, aos médicos que integram as cooperativas associadas.
Reiterando a idéia, a parcela correspondente aos repasses que aqui estamos cogitando não tem
natureza de faturamento, mas de simples ingresso (na acepção supra), não podendo, em razão
disso, compor a base de cálculo do PIS e da COFINS.
Realmente, se, nos termos da Constituição, o PIS e a COFINS só podem incidir sobre o
faturamento, qualquer valores diverso não pode ser inserido na base de cálculo desses tributos.
Em resumo, as confederações de cooperativas médicas, enquanto praticam seus atos típicos,
não faturam e, assim, não auferem receitas aptas a serem tributadas quer pelo PIS, quer pela
COFINS.
No caso concreto, percebe-se que a "taxa de desconto", “Merchant Discount Rate
(MDR)” ou “taxa de administração” corresponde a receita ou faturamento das próprias operadoras
dos cartões, que são justamente o sujeito passivo desta obrigação tributária.
Observa-se que as “taxas” não podem ser consideradas elementos integrantes do
preço, posto que não representam sequer entrada no caixa do alienante/prestador, então por óbvio
que não podem ser classificados como faturamento ou receita da categoria impetrante, os quais, não
traduzem a ideia de acréscimo patrimonial.
Tal concepção é defendida pela doutrina, conforme se verifica da lição proferida pelo
saudoso Prof. Geraldo Ataliba4:
4 ISS e Base Imponível, Estudos e Pareceres de Direito Tributário, São Paulo, RT, 1978, 1º vol., pp. 81/85 e 91.
8
“O conceito de receita refere-se a uma espécie de entrada. Entrada é todo o dinheiro que
ingressa nos cofres de uma entidade. Nem toda entrada é uma receita. Receita é a entrada que
passa a pertencer à entidade. Assim, só se considera receita o ingresso de dinheiro que venha a
integrar o patrimônio da entidade que a recebe.”
Compartilhando da mesma concepção, o eminente Prof. Paulo de Barros Carvalho5
explana:
“Para a efetiva existência de receita, o ingresso de dinheiro deve integrar o patrimônio de quem
a auferiu, havendo alteração de riqueza. Receita é a entrada que, integrando-se ao patrimônio
sem quaisquer reservas ou condições, vem acrescer seu vulto, como elemento novo positivo.
Assim, quando o particular vende determinado bem que lhe pertence, o dinheiro recebido é
receita, uma vez que altera a situação patrimonial do vendedor. Por outro lado, ingressos
financeiros que não constituam fatos modificativos do patrimônio, como o recebimento de
depósitos recolhidos ou valores recebidos pela alienação de coisa alheia, não se apresentam
como receita, sendo mera entrada.“
Desta maneira, Aliomar Baleeiro6 ensinava que: “receita pública é a entrada que,
integrando-se no patrimônio público sem quaisquer reservas, condições ou correspondência no passivo,
vem acrescer o seu vulto, como elemento novo e positivo”.
Já o jurista Marco Aurélio Greco7 ensina que receita não é um conceito contábil, mas,
sim, “jurídico-substancial”, aduzindo que “a contabilidade retrata a realidade, mas não cria realidades
jurídicas novas, desatreladas da substância subjacente”.
Por sua vez, Tércio Sampaio Ferraz Júnior8, define receita como “a quantidade de valor
financeiro, originário de outro patrimônio, cuja propriedade é adquirida pela sociedade empresária ao
exercer as atividades que constituem as fontes do resultado, conforme o tipo de atividade por ela
exercida”.
O Professor José Luiz Bulhões Pedreira9 conceituou receita como “a quantidade de
valor financeiro, originário de outro patrimônio, cuja propriedade é adquirida pela sociedade
empresária ao exercer atividades que consistem as fontes do seu resultado”.
5 CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributário: linguagem e método. 5ª ed. São Paulo: Noeses, 2013, p. 818.
6 BALEEIRO, Aliomar. Uma Introdução à Ciência das Finanças. Rio de Janeiro: Forense, 14ª ed., p. 116.
7 GRECO, Marco Aurélio. Revista Dialética de Direito Tributário. n. 50, p. 131.
8 JÚNIOR, Tércio Sampaio Ferraz. Revista Fórum de Direito Tributário, n. 28, p. 78.
9 PEDREIRA, José Luiz Bulhões. Finanças e Demonstrações Financeiras da Companhia. Rio de Janeiro: Forense, 1989, p. 455.
9
Nesta senda, Ricardo Mariz de Oliveira10, na obra “Fundamentos do Imposto de
Renda”, estudou detalhadamente o conceito de receita e concluiu:
“– receita é um tipo de entrada ou ingresso no patrimônio da pessoa jurídica, sendo certo que
nem todo ingresso ou entrada é receita;
- receita é um tipo de entrada ou ingresso que se integra ao patrimônio sem reserva, condição
ou compromisso no passivo, acrescendo-o como elemento novo e positivo;
- a receita passa a pertencer à entidade com sentido de permanência;
- a receita remunera a entidade, correspondendo ao benefício efetivamente resultante de
atividades suas;
- a receita provém de outro patrimônio, e se constitui em propriedade da empresa pelo exercício
das atividades que constituem as fontes do seu resultado;
- a receita exprime a capacidade contributiva da entidade;
- a receita modifica o patrimônio, incrementando-o”.
De mais a mais, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Recurso
Extraordinário 606.10711, sob a sistemática da repercussão geral, definiu “receita” como sendo todo
10 OLIVEIRA, Ricardo Mariz de. Fundamentos do Imposto de Renda. São Paulo: QuartierLatin, 2008, p. 102.
11 EMENTA RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE. HERMENÊUTICA. CONTRIBUIÇÃO AO
PIS E COFINS. NÃO INCIDÊNCIA. TELEOLOGIA DA NORMA. EMPRESA EXPORTADORA. CRÉDITOS DE ICMS TRANSFERIDOS A
TERCEIROS. I - Esta Suprema Corte, nas inúmeras oportunidades em que debatida a questão da hermenêutica constitucional
aplicada ao tema das imunidades, adotou a interpretação teleológica do instituto, a emprestar-lhe abrangência maior, com
escopo de assegurar à norma supralegal máxima efetividade. II - A interpretação dos conceitos utilizados pela Carta da
República para outorgar competências impositivas (entre os quais se insere o conceito de “receita” constante do seu art. 195,
I, “b”) não está sujeita, por óbvio, à prévia edição de lei. Tampouco está condicionada à lei a exegese dos dispositivos que
estabelecem imunidades tributárias, como aqueles que fundamentaram o acórdão de origem (arts. 149, § 2º, I, e 155, § 2º,
X, “a”, da CF). Em ambos os casos, trata-se de interpretação da Lei Maior voltada a desvelar o alcance de regras tipicamente
constitucionais, com absoluta independência da atuação do legislador tributário. III – A apropriação de créditos de ICMS na
aquisição de mercadorias tem suporte na técnica da não cumulatividade, imposta para tal tributo pelo art. 155, § 2º, I, da Lei
Maior, a fim de evitar que a sua incidência em cascata onere demasiadamente a atividade econômica e gere distorções
concorrenciais. IV - O art. 155, § 2º, X, “a”, da CF – cuja finalidade é o incentivo às exportações, desonerando as mercadorias
nacionais do seu ônus econômico, de modo a permitir que as empresas brasileiras exportem produtos, e não tributos -,
imuniza as operações de exportação e assegura “a manutenção e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas
operações e prestações anteriores”. Não incidem, pois, a COFINS e a contribuição ao PIS sobre os créditos de ICMS cedidos a
terceiros, sob pena de frontal violação do preceito constitucional. V – O conceito de receita, acolhido pelo art. 195, I, “b”, da
Constituição Federal, não se confunde com o conceito contábil. Entendimento, aliás, expresso nas Leis 10.637/02 (art. 1º) e
Lei 10.833/03 (art. 1º), que determinam a incidência da contribuição ao PIS/PASEP e da COFINS não cumulativas sobre o total
das receitas, “independentemente de sua denominação ou classificação contábil”. Ainda que a contabilidade elaborada para
fins de informação ao mercado, gestão e planejamento das empresas possa ser tomada pela lei como ponto de partida para
a determinação das bases de cálculo de diversos tributos, de modo algum subordina a tributação. A contabilidade constitui
ferramenta utilizada também para fins tributários, mas moldada nesta seara pelos princípios e regras próprios do Direito
Tributário. Sob o específico prisma constitucional, receita bruta pode ser definida como o ingresso financeiro que se integra
no patrimônio na condição de elemento novo e positivo, sem reservas ou condições. VI - O aproveitamento dos créditos de
ICMS por ocasião da saída imune para o exterior não gera receita tributável. Cuida-se de mera recuperação do ônus
econômico advindo do ICMS, assegurada expressamente pelo art. 155, § 2º, X, “a”, da Constituição Federal. VII - Adquirida a
mercadoria, a empresa exportadora pode creditar-se do ICMS anteriormente pago, mas somente poderá transferir a terceiros
o saldo credor acumulado após a saída da mercadoria com destino ao exterior (art. 25, § 1º, da LC 87/1996). Porquanto só se
viabiliza a cessão do crédito em função da exportação, além de vocacionada a desonerar as empresas exportadoras do ônus
econômico do ICMS, as verbas respectivas qualificam-se como decorrentes da exportação para efeito da imunidade do art.
149, § 2º, I, da Constituição Federal. VIII - Assenta esta Suprema Corte a tese da inconstitucionalidade da incidência da
contribuição ao PIS e da COFINS não cumulativas sobre os valores auferidos por empresa exportadora em razão da
transferência a terceiros de créditos de ICMS. IX - Ausência de afronta aos arts. 155, § 2º, X, 149, § 2º, I, 150, § 6º, e 195,
caput e inciso I, “b”, da Constituição Federal. Recurso extraordinário conhecido e não provido, aplicando-se aos recursos
10
“ingresso financeiro que se integra no patrimônio na condição de elemento novo e positivo, sem
reservas ou condições”.
Assim, a única conclusão possível é a de que o valor pago a título de “taxa de cartão”
não pode compor a base de cálculo do Lucro Presumido, pois não têm a natureza jurídica de receita,
ou seja, não compõe o conceito de receita bruta.
E, em sendo a categoria impetrante obrigada a pagar os tributos incidentes no Lucro
Presumido sobre a "taxa de cartão", tem-se duas pessoas jurídicas distintas cumprindo a mesma
obrigação tributária sobre o mesmo negócio, ou seja, dois sujeitos passivos realizando o pagamento
de um único fato gerador comum a eles, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.
Ou seja, considerando que tais rubricas são justamente a remuneração das
credenciadoras de cartão de crédito e débito pelos serviços por si prestados, essas receitas devem ser
oferecidas à tributação única e exclusivamente pelas próprias credenciadoras, e não pela empresa que
realiza as vendas utilizando cartões de pagamento.
De mais a mais, deve se acrescentar que a Lei das Sociedades Anônimas de nº
6.404/7612, ao estabelecer regras sobre a demonstração do resultado do exercício, mais uma vez
explicita que as deduções das vendas e abatimentos não podem em hipótese alguma ser classificados
como receita bruta do contribuinte.
Ora, se a demonstração de resultado deve discriminar a receita bruta das vendas e
serviços de um lado, as deduções das vendas e abatimentos incidentes sobre as referidas operações
de outro, por óbvio então que estas “taxas” não compõem o conceito de receita bruta, vez que se de
outra forma fosse, a separação preceituada na lei supratranscrita seria totalmente despicienda, ou
seja, se fizesse parte da receita, então não haveria necessidade de se realizar a aludida discriminação.
sobrestados, que versem sobre o tema decidido, o art. 543-B, § 3º, do CPC. (RE 606107, Relator(a):  Min. ROSA WEBER,
Tribunal Pleno, julgado em 22/05/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-231 DIVULG 22-11-2013
PUBLIC 25-11-2013)
12 Art. 187. A demonstração do resultado do exercício discriminará:
I - a receita bruta das vendas e serviços, as deduções das vendas, os abatimentos e os impostos; (BRASIL. Lei nº 6.404 de 15
de dezembro de 1976. Disponível<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6404consol.htm> acesso em 19/10/2019.)
11
Posto isto, considerando o conceito de receita, é claro que a “taxa de cartão” não se
reveste desta natureza, pois: (i) não se consubstanciam em aumento patrimonial, posto que não criam
riqueza nova e tampouco expectativa de lucro; (ii) não se caracteriza como ingresso de numerário ou
direito no ativo; (iii) são valores pertencentes às próprias credenciadoras de cartão; (iv) não indica a
capacidade contributiva do contribuinte.
Portanto, com relação aos conceitos correntes no direito privado e na legislação
constitucional acerca da receita bruta, conclui-se que as “taxas das administradoras de cartão” não
podem ser consideradas receita bruta para fins de incidência do IRPJ e CSLL no lucro presumido, sob
pena de acarretar uma cobrança em desacordo com as normas constitucionais e legais.
2.3. DA ALTERAÇÃO DE CONCEITOS DE DIREITO PRIVADO
No mesmo sentido, as “taxas” não integram a base de cálculo do Lucro Presumido, sob
pena de afrontar a Constituição Federal, especialmente no que toca a Lei Complementar de Normas
Gerais Tributárias (CTN).
Observa-se que a inclusão destes valores na base de cálculo do lucro presumido
representa clara ofensa ao artigo 110 do CTN, por tratar-se de alteração de conceitos de direito privado
para fins de delimitação do alcance da incidência tributária.
Assim, frise-se, o conceito válido de faturamento e de receita bruta não pode ser
alterado pelo legislador tributário, o conceito é único e distinto, definido pela doutrina e pela
jurisprudência, não cabendo ao legislador se imiscuir na função de juridicizar institutos com
significados divergentes da sua realidade, atentando desta forma contra a estabilidade das relações
ente fisco e contribuinte.
Deste modo, tendo por base o conceito inabalável de que o ato de tributar busca como
substrato de sua incidência uma disponibilidade financeira, ou ainda, uma determinada riqueza, como
admitir que a autoridade fazendária tribute valores pertencentes a terceiros?
12
A sistemática de cálculo do Lucro Presumido adotada pela RFB, subverte de forma
escandalosa os preceitos atinentes à base de cálculo deste regime e a capacidade contributiva, para
os quais também é possível utilizar as palavras de Alfredo Augusto Becker, ao se referir ao “signo
presuntivo de renda ou capital”.
Segundo este i. Professor, a incidência tributária deve ter por alvo objetos que ao
menos forneçam indícios da existência de riqueza, consubstanciadas na verificação da renda, do capital
e ainda, respeitando o mínimo indispensável, ou seja, a capacidade contributiva deve se ater ao
mínimo indispensável à subsistência do sujeito passivo. Portanto, ensina:
“A regra jurídica constitucional que juridicizou o ‘principio da capacidade contributiva’ tem
eficácia jurídica exclusivamente perante o legislador ordinário. Somente o legislador ordinário
está juridicamente obrigado por esta regra constitucional e sua obrigação consiste no seguinte:
ele deverá escolher para a composição da hipótese de incidência da regra jurídica criadora do
tributo, exclusivamente fatos que sejam signos presuntivos de renda ou de capital. A
desobediência, pelo legislador ordinário a esta regra constitucional, tem como conseqüência a
inconstitucionalidade da lei.”13
Por óbvio que as “taxas de administração” ou “tarifa de desconto” não podem, sob
qualquer ótica, serem consideradas como signo presuntivo de lucro, renda, faturamento ou receita,
muito pelo contrário, não lhe acresce nada sob o ponto de vista econômico e também não serve de
substrato para qualquer incidência tributária.
Para corroborar com a argumentação acima exposta, é pertinente a análise dos
conceitos construídos pela Ciência Contábil sobre os fatos aptos a promover mutações patrimoniais.
Nesta seara, o Prof. Láudio Camargo Fabretti14 ao discorrer sobre os fatos
permutativos, os descreve como aqueles que alteram a estrutura do patrimônio sem, contudo, alterar
seu patrimônio líquido, ou seja, apenas promovem uma permuta, em dado momento, de
determinados valores patrimoniais, sem que isto represente a ocorrência de lucro ou prejuízo, ou
ainda de receita ou despesa.
13 BECKER, Alfredo Augusto. Teoria Geral do Direito Tributário. 3. ed. São Paulo: Lejus, 1998.
14 FABRETTI, Láudio Camargo. Contabilidade Tributária. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
13
De outra banda, ao se referir sobre os fatos modificativos, dentre os quais se destaca
a receita classificada como fato aumentativo, o mesmo Professor esclarece que estes ocorrem quando
há uma entrada de valor no patrimônio sem que saia outro para compensá-lo, representando, assim,
um acréscimo no patrimônio líquido.
Verifica-se desta forma que pela própria sistemática da incidência fiscal, somente pode
se dar tendo por base determinada riqueza em sentido estrito e não sobre um fato permutativo, o qual
nada acresce à capacidade contributiva dos contribuintes, mas apenas transita em sua contabilidade.
A partir do momento em que se pretende fazer incidir o IRPJ e CSLL no Lucro Presumido
sobre a "taxa de administração” ou “tarifa de desconto” pelo serviço de utilização de cartões de crédito
e débito da categoria impetrante, a RFB subverte o signo presuntivo receita bruta, ou seja, desvia-se
da verdadeira base da incidência tributária consubstanciada numa riqueza, para fazê-la incidir sobre
montante pertencente às operadoras e credenciadoras de cartões de crédito e débito, no qual, terá
como óbvio e funesto desfecho o dispensável sacrifício da atividade empresarial em função de um
pretenso interesse público.
Desta feita, a incidência dos tributos devidos no Lucro Presumido sobre a base de
cálculo composta pela receita bruta da pessoa jurídica, nele incluindo as parcelas destinadas às
credenciadoras e operadoras de cartão a título de “taxa” ou “tarifa”, torna-se totalmente
inconstitucional e ilegal, pois além de subverter o princípio da capacidade contributiva, bis in idem,
isonomia, razoabilidade, proporcionalidade e alterar conceitos de direito privado, acaba por atentar
contra o livre exercício da atividade econômica, vez que faz incidir sobre a atividade empresarial ônus
que chega às raias do confisco, conduta que é expressamente vedada pelo inciso IV do artigo 150 da
Magna Carta.
2.4. DA JURISPRUDÊNCIA
Mesmo não se tratando sobre tema idêntico, o mais emblemático julgado foi proferido
nos autos do Recurso Extraordinário nº 240.785-2/MG, decidido no Plenário do Supremo Tribunal
Federal que acertadamente consignou:
14
“TRIBUTO – BASE DE INCIDÊNCIA – CUMULAÇÃO – IMPROPRIEDADE. Não bastasse a ordem
natural das coisas, o arcabouço jurídico constitucional inviabiliza a tomada de valor alusivo a
certo tributo como base de incidência de outro. COFINS – BASE DE INCIDÊNCIA –
FATURAMENTO – ICMS. O que relativo a título de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias
e a Prestação de Serviços não compõe a base de incidência da Cofins, porque estranho ao
conceito de faturamento.” (RE nº 240.785-2/MG, Relator: Min. Marco Aurélio, Julgamento em
08/10/2014, Tribunal Pleno) (Grifou-se)
Assim, impende destacar os sólidos argumentos expostos pelo Exmo. Ministro Relator
Marco Aurélio, responsável por primoroso voto no supracitado Recurso Extraordinário, no qual foi
discutida e declarada incidentalmente a inconstitucionalidade do tema similar ao aqui ventilado.
São os principais trechos do voto do Ministro Relator:
(...) As expressões utilizadas no inciso I do artigo 195 em comento hão de ser tomadas no sentido
técnico consagrado pela doutrina e jurisprudencialmente. A base de cálculo da Cofins não pode
extravasar, desse modo, sob o ângulo do faturamento, o valor do negócio, ou seja, a parcela
percebida com a operação mercantil ou similar. O conceito de faturamento diz com riqueza
própria, quantia que tem ingresso nos cofres de quem procede à venda de mercadorias ou à
prestação dos serviços, implicando, por isso mesmo, o envolvimento de noções próprias ao que
se entende como receita bruta. Descabe assentar que os contribuintes da Cofins faturam, em
si, o ICMS. O valor deste revela, isto sim, um desembolso a beneficiar a entidade de direito
público que tem a competência para cobrá-lo. A conclusão a que chegou a Corte de origem, a
partir de premissa errônea, importa na incidência do tributo que é a Cofins, não sobre o
faturamento, mas sobre outro tributo já agora da competência de unidade da Federação. No
caso dos autos, muito embora com a transferência do ônus para o contribuinte, ter-se-á, a
prevalecer o que decidido, a incidência da Cofins sobre o ICMS, ou seja, a incidência de
contribuição sobre imposto, quando a própria Lei Complementar nº 70/91, fiel à dicção
constitucional, afastou a possibilidade de incluir-se, na base de incidência da Cofins, o valor
devido a título de IPI. Difícil é conceber a existência de tributo sem que se tenha uma vantagem,
ainda que mediata, para o contribuinte, o que se dirá quanto a um ônus, como é o ônus fiscal
atinente ao ICMS. O valor correspondente a este último não tem a natureza de faturamento.
Não pode, então, servir à incidência da Cofins, pois não revela medida de riqueza apanhada
pela expressão contida no preceito da alínea ‘b’ do inciso I do artigo 195 da Constituição
Federal. Cumpre ter presente a advertência do ministro Luiz Gallotti, em voto proferido no
Recurso Extraordinário nº 71.758: ‘se a lei pudesse chamar de compra e venda o que não é
compra, de exportação o que não é exportação, de renda o que não é renda, ruiria todo o
sistema tributário inscrito na Constituição’ - RTJ 66/165. Conforme salientado pela melhor
doutrina, ‘a Cofins só pode incidir sobre o faturamento que, conforme visto, é o somatório dos
valores das operações negociais realizadas’. A contrário sensu, qualquer valor diverso deste não
pode ser inserido na base de cálculo da Cofins. Há de se atentar para o princípio da
razoabilidade, pressupondo-se que o texto constitucional mostre-se fiel, no emprego de
institutos, de expressões e de vocábulos, ao sentido próprio que eles possuem, tendo em vista o
que assentado pela doutrina e pela jurisprudência. Por isso mesmo, o artigo 110 do Código
Tributário Nacional conta com regra que, para mim, surge simplesmente pedagógica, com
sentido didático, a revelar que: ‘A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o
alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado utilizados, expressa ou
implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis
15
Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios para definir ou limitar competências
tributárias. Da mesma forma que esta Corte excluiu a possibilidade de ter-se, na expressão
‘folha de salários’, a inclusão do que satisfeito a administradores, autônomos e avulsos, não
pode, com razão maior, entender que a expressão ‘faturamento’ envolve, em si, ônus fiscal,
como é o relativo ao ICMS, sob pena de desprezar-se o modelo constitucional, adentrando-se a
seara imprópria da exigência da contribuição, relativamente a valor que não passa a integrar o
patrimônio do alienante quer de mercadoria, quer de serviço, como é o relativo ao ICMS. Se
alguém fatura ICMS, esse alguém é o Estado e não o vendedor da mercadoria. Admitir o
contrário é querer, como salientado por Hugo de Brito Machado em artigo publicado sob o título
‘Cofins - Ampliação da base de cálculo e compensação do aumento de alíquota’, em
‘CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS – PROBLEMAS JURÍDICOS’, que a lei ordinária redefina conceitos
utilizados por norma constitucional, alterando, assim, a Lei Maior e com isso afastando a
supremacia que lhe é própria. Conforme previsto no preceito constitucional em comento, a
base de cálculo é única e diz respeito ao que faturado, ao valor da mercadoria ou do serviço,
não englobando, por isso mesmo, parcela diversa. Olvidar os parâmetros próprios ao
instituto, que é o faturamento, implica manipulação geradora de insegurança e, mais do que
isso, a duplicidade de ônus fiscal a um só título, a cobrança da contribuição sem ingresso
efetivo de qualquer valor, a cobrança considerado, isso sim, um desembolso.” (Voto proferido
em 24/08/2006 nos autos do RE nº 240.785-2/MG pelo Rel. Min. Marco Aurélio, julgado no
Pleno do Supremo Tribunal Federal em 08/10/2014 no Plenário do STF).
O julgamento acima demonstra com clareza que a questão, apesar de possuir nuances
relacionadas à legislação federal, foi resolvida com base em análise do texto constitucional,
especialmente quanto aos termos faturamento e receita bruta.
A discussão pacificou-se em definitivo por meio da recente decisão do STF no
julgamento do RE 574.706, com repercussão geral reconhecida, no qual prevaleceu o voto da Relatora
Exma., Ministra Cármen Lúcia, no sentido de que todo valor arrecadado a título de ICMS não pode
integrar a base de cálculo das contribuições ao PIS e a COFINS, visto que a arrecadação do ICMS não
se enquadra entre as fontes de financiamento da seguridade social previstas na Constituição, pois não
se trata de faturamento ou receita, representando mero ingresso de caixa ou trânsito contábil a ser
totalmente repassado ao fisco estadual, assim ementado:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. EXCLUSÃO DO ICMS NA
BASE DE CÁLCULO DO PIS E COFINS. DEFINIÇÃO DE FATURAMENTO. APURAÇÃO ESCRITURAL
DO ICMS E REGIME DE NÃO CUMULATIVIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Inviável a apuração do
ICMS tomando-se cada mercadoria ou serviço e a correspondente cadeia, adota-se o sistema
de apuração contábil. O montante de ICMS a recolher é apurado mês a mês, considerando-se o
total de créditos decorrentes de aquisições e o total de débitos gerados nas saídas de
mercadorias ou serviços: análise contábil ou escritural do ICMS. 2. A análise jurídica do princípio
da não cumulatividade aplicado ao ICMS há de atentar ao disposto no art. 155, § 2º, inc. I, da
Constituição da República, cumprindo-se o princípio da não cumulatividade a cada operação. 3.
O regime da não cumulatividade impõe concluir, conquanto se tenha a escrituração da parcela
ainda a se compensar do ICMS, não se incluir todo ele na definição de faturamento aproveitado
por este Supremo Tribunal Federal. O ICMS não compõe a base de cálculo para incidência do
PIS e da COFINS. 3. Se o art. 3º, § 2º, inc. I, in fine, da Lei n. 9.718/1998 excluiu da base de cálculo
16
daquelas contribuições sociais o ICMS transferido integralmente para os Estados, deve ser
enfatizado que não há como se excluir a transferência parcial decorrente do regime de não
cumulatividade em determinado momento da dinâmica das operações. 4. Recurso provido para
excluir o ICMS da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS. (RE 574706,
Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 15/03/2017, ACÓRDÃO
ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 29-09-2017 PUBLIC 02-10-2017) (grifo nosso)
Importante ressaltar que, tema similar ao aqui discutido é objeto de análise pelo STF
no RE 1.049.811, Tema 1.024 da repercussão geral: “Inclusão dos valores retidos pelas administradoras
de cartões na base de cálculo das contribuições ao PIS e da COFINS devidas por empresa que recebe
pagamentos por meio de cartões de crédito e débito.”, ainda não julgado.
Portanto, resta claro que as “taxas” e “tarifas” cobradas pelas administradoras de
cartão não consubstanciam receita bruta para fins de incidência do IRPJ e CSLL no Lucro Presumido,
devendo ser declarada a sua inconstitucionalidade e ilegalidade por este juízo.
3. DA COMPENSAÇÃO
Uma vez reconhecida a inconstitucionalidade da inclusão das “taxas de administração
de cartão” na base de cálculo do IRPJ e CSLL apurados no Regime do Lucro Presumido, nos termos
demonstrados nesta demanda, a categoria econômica substituída impetrante passa a fazer jus à
restituição individual das parcelas indevidamente recolhidas correspondente aos últimos 05 (cinco)
anos anteriores à impetração do presente.
Neste sentido, a compensação, bem como qualquer direito ou obrigação tributária,
somente será admissível mediante lei.
Por sua vez, o artigo 170 do Código Tributário Nacional estabeleceu que “a lei pode,
nas condições e sob as garantias que estipular, ou cuja estipulação em cada caso atribuir a autoridade
administrativa, autorizar a compensação de créditos líquidos e certos, vencidos ou vincendos, do sujeito
passivo contra a Fazenda Pública”.
O Código Tributário Nacional admitiu compensação em exceção à regra geral do
pagamento, como causa da extinção da obrigação tributária, desde que autorizada por lei.
17
Cumpre notar, que a compensação tributária também se fundamenta na utilidade e
equidade. A equidade sempre foi o motivo justificativo para a política legislativa da compensação.
Logo, através da compensação, evitam-se estas despesas, as quais oneram ainda mais
o Fisco no pagamento das repetições.
Considerando a grande dificuldade que os contribuintes pátrios encontram no
recebimento dos seus créditos perante as Fazendas (Federal, Estadual e Municipal), a compensação
tributária se mostra um legítimo instrumento para preservar e satisfazer os direitos deles.
Desta maneira, o artigo 66 da Lei nº 8.383/91, alterado pelo artigo 39 da Lei n.º 9.250
de 26.12.95, autorizou aos contribuintes, a livre compensação dos valores dos tributos ou
contribuições recolhidas indevidamente ou a maior, com os futuros recolhimentos correspondentes a
períodos subsequentes, referentes à mesma espécie tributária e destinação constitucional:
“Art. 39. A compensação de que trata o art. 66 da Lei n.º 8.383, de 30 de dezembro de 1991,
com a redação dada pelo art. 58 da Lei n.º 9.069, de 29 de junho de 1995, somente poderá ser
efetuada com o recolhimento de importância correspondente a imposto, taxa, contribuição
federal ou receitas patrimoniais de mesma espécie e destinação constitucional, apurado em
períodos subsequentes.”
No mesmo sentido, a Lei nº 9.430, de 27.12.97 que dispõe sobre a legislação tributária
federal, as contribuições para a seguridade social, o processo administrativo de consulta e dá outras
providências, também garantiu a livre compensação de quaisquer tributos e contribuições
administrados pela SRFB, ex vi legis:
"Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais com trânsito em julgado,
relativo a tributo ou contribuição administrado pela Secretaria da Receita Federal, passível de
restituição ou de ressarcimento, poderá utilizá-lo na compensação de débitos próprios relativos
a quaisquer tributos e contribuições administrados por aquele Órgão”.
Posto isto, o ajuizamento da presente ação, justifica-se também para a devida
proteção do direito da categoria econômica de postular a compensação nos moldes do art. 66 da Lei
8383/91, art. 39 da Lei 9250/95 e da Lei nº 9430/96 por medida de justiça, eis que seu direito está
devidamente demonstrado, bem como se trata, também, de questão de economia processual o
requerimento da compensação nesta ação.
18
Ante o exposto, uma vez reconhecida no mérito a procedência da presente demanda,
pugna para que lhe seja deferido o direito a compensação dos valores indevidamente recolhidos a
maior nos 05 (cinco) anos anteriores, bem como os recolhidos no decorrer da impetração da presente
ordem, com quaisquer outros tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
valores estes devidamente atualizados pela Selic.
Por oportuno, esclarece a impetrante que a compensação será realizada
administrativamente após o trânsito em julgado da decisão concessiva e de forma individual.
4. DOS PEDIDOS
Por todo o exposto requer de V. Exa.:
a) Requer, que as Autoridades Coatoras sejam notificadas sobre a presente, prestando
as devidas informações e, após seja intimado o ilustre representante do Ministério Público para que
se manifeste nos presente autos, bem como a intimação da União para que, querendo, intervenha no
feito;
b) Seja a presente ação julgada totalmente procedente para conceder em definitivo a
ordem no sentido de se abster a cobrança da categoria econômica substituída pela impetrante e que
reconheça incidentalmente a inconstitucionalidade e ilegalidade da inclusão dos valores que
destinados às operadoras e credenciadoras de cartões de crédito e débito a título de “taxa de
administração” ou “tarifa de desconto” na base de cálculo dos tributos apurados no Lucro Presumido;
c) Requer ainda que, após o trânsito em julgado da decisão, seja a categoria econômica
substituída pela impetrante, individualmente, autorizada a realizar a compensação administrativa dos
valores indevidamente recolhidos a maior nos 05 (cinco) anos anteriores à impetração da presente
ordem, bem como daqueles recolhidos após a impetração até o respectivo trânsito em julgado,
devidamente acrescida da taxa Selic a partir de cada recolhimento;
19
c.1) ou, nos termos da Súmula nº 461 do STJ, caso a categoria econômica substituída
pela impetrante, individualmente, opte ou não obtenha débitos suficientes para realizar a
compensação, requer sejam reconhecidos como indevidos todos os pagamentos realizados a maior
nos 05 (cinco) anos anteriores à impetração da presente ordem, bem como daqueles recolhidos após
a impetração até o respectivo trânsito em julgado, devidamente acrescida da taxa Selic a partir de cada
recolhimento, para que a assim possa promover a respectiva ação de repetição de indébito e execução
de sentença;
d) Requerer, que todas as intimações pertinentes ao presente processo sejam feitas
em nome dos advogados MARLON ARIEL CARBONARO SOUZA, OAB/MS 20.334 e MILENA CÁSSIA OLIVEIRA,
OAB/SP n° 304.329;
Atribui-se a causa o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Termos em que,
pede deferimento.
Nova Andradina/MS, 24 de janeiro de 2020.
MARLON ARIEL CARBONARO SOUZA                                                       MILENA CÁSSIA DE OLIVEIRA
OAB/MS 20.334                                                                                   OAB/SP 304.329
20 