W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA _____ VARA GENÉRICA DA
COMARCA DE CEREJEIRAS, ESTADO DE RONDONIA
Autos n. ___________________
Ação de Concessão de Benefício Previdenciário
Requerente: Itamar Teixeira
Requerido: Instituto Nacional de Seguro Social – INSS
Intermediado por seu mandado ao final firmado –
instrumento procuratório anexo – causídico inscrito na
Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de Rondônia, sob
n. 3089, com seu escritório profissional consignado no
timbre desta, onde, em atendimento à diretriz do art.
105, § 2º, do Estatuto de Ritos, indica-o para as
intimações necessárias, comparece, com o devido e mais
fidalgo respeito a Vossa Excelência, ITAMAR TEIXEIRA,
brasileiro, casado, mecânico, portador da Cédula de
Identidade sob o registro geral n. 143.660 SSP/RO e
inscrito no Cadastro de Pessoa Física sob n.
113.827.162-49, residente na Rua Paraná n. 772, Bairro
Eldorado, no Município de Cerejeiras, Estado de
Rondônia, à fim de propor a presente
AÇÃO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO
em face dos direitos materiais violados pelo INSTITUTO
NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL - INSS, autarquia
federal, pessoa jurídica de direito público, com
agência na Rua Humaitá n. 3859, no Município de Colorado
do Oeste, Estado de Rondônia, ante as razões fáticas e
jurídicas seguintes:
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 1 de 7 -  Petição Inicial
W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
1. DA JUSTIÇA GRATUITA
1.1 O Promovente, inicialmente, vem requerer a Vossa
Excelência os benefícios da gratuidade de justiça, porquanto não tem condições de pagar
as custas processuais, honorários advocatícios e periciais, o que faz por declaração
neste arrazoado inicial (LAJ, art. 4º), através de seu bastante procurador, sob as
penas da lei, donde ressalva que não pode arcar com as referidas despesas do processo
sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
1.2 A doutrina pátria vem, reiteradamente, aceitando o
deferimento dos benefícios da gratuidade da justiça, sem maiores formalidades, posto
que como bem leciona o professor JOSÉ ROBERTO CASTRO1 ao tratar do assunto em
referência, é taxativo ao dispor que, in verbis: Basta que o próprio interessado,
ou seu procurador declare, sob as penas da lei, que o seu estado financeiro não
lhe permite arcar com o custeio do processo .
1.3 Por seu turno, o processualista Humberto Theodoro
Júnior é ainda mais esclarecedor ao dissertar sobre a assistência judiciária:
Como regra geral, a parte tem o ônus de custear as despesas das atividades processuais,
antecipando-lhe o respectivo pagamento, à medida que o processo realiza sua marcha.
Exigir, porém, esse ônus, como pressuposto indeclinável de acesso ao processo, seria
privar os economicamente fracos da tutela jurisdicional do Estado (...) Necessitado, para o
legislador, não é apenas o miserável, mas, sim, `todo aquele cuja situação econômica não
lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do
sustento próprio ou da fa ília’ artigo º, parágrafo ú ico, da Lei . / .2
1.4 A propósito, não só os doutrinadores preocuparam-
se em esclarecer a matéria em comento, mas também a jurisprudência tem entendido que:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO
ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PRESUNÇÃO RELATIVA DESCONSTITUÍDA
PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 7/STJ.
1. Esta Corte adota entendimento segundo o qual basta a simples declaração de pobreza
para que o benefício da justiça gratuita seja concedido, admitindo-se, em razão de sua
presunção relativa, prova em contrário.
2. Rever os fundamentos apresentados pelo Tribunal de origem para desconstituir a
presunção relativa de pobreza demandaria o revolvimento das provas acostadas aos autos.
Súmula 7/STJ.
3. Agravo regimental não provido.3
1.5 Vislumbra-se, pois, que para o deferimento da
gratuidade na justiça, não se exige o estado de penúria ou miséria absoluta, mas
pobreza na acepção jurídica do termo, o que equivale dizer, a impossibilidade de
custear o processo, em razão de estado financeiro deficitário.
1 CASTRO, José Roberto. Manual de Assistência Judiciária: Teoria, Prática e Jurisprudência, Rio de Janeiro, Ed. Aide, 1987, p. 104.
2 THEODORO JUNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil, vol. II, 19ª edição. Ed. Saraiva, p. 612.
3 STJ. AgRg no AREsp n. 362420/RS. Segunda Turma. Rel. Ministra Eliana Calmon, DJe 06/09/2013
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 2 de 7 -  Petição Inicial
W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
1.6 Portanto, para a concessão dos benefícios da
justiça gratuita à pessoa física, hipótese dos autos, basta à simples alegação de que
não possui recursos suficientes para suportar o pagamento das despesas processuais,
sem prejuízo do sustento próprio e da sua família.
1.7 E, diga-se, nada se deve levar em conta no que diz
respeito a contratação da peticionária deste benefício com o seu patrono. São ajustes
particulares que não vêm ao caso. O que se almeja, é, tão-somente, a isenção de despesas
judiciais. Aliás, pelo Estatuto da OAB permitido ao advogado – muitas das vezes até
dever, de patrocinar interesses de terceiro sem qualquer remuneração imediata. Não há
qualquer distinção do advogado recém-formado ao mais laudável.
1.8 Ante o exposto, requer o Promovente os benefícios
da gratuidade de justiça, o que faz em razão de não ter condições financeiras de arcar
com as custas do processo e honorários advocatícios e periciais, e com supedâneo no
art. 4º e seu § 1º da Lei n. 1.060, com a nova redação introduzida pela Lei n. 7.510/86.
2. DO QUADRA FÁTICO
2.1 De início, o Requerente exerce a função de mecânico
autônomo, sendo contribuinte individual da autarquia previdenciária desde abril de
1996, com salário de contribuição em 1 (um) salário mínimo.
2.2 Conforme Laudos Médicos, o Requerente possui o
seguinte diagnóstico médico: quadro de gonartrose, lesão do menisco medial, lesão
crônica do LCA, lesão degenerativa do menisco lateral do joelho esquerdo com dor
continua, com dificuldade para deambular e incapacidade funcional – CID 10 M17, S83.2
e S83.5, tendo sido indicado o afastamento de suas atividades laborais.
2.3 Em meio a isso, o Requerente postulou o Benefício
de Auxilio Doença com DER – Data de Entrada do Requerimento junto a Autarquia remontou
ao dia 03/08/2016, oportunidade em que foi postulado sob NB – Número do Benefício
615.320.207-5, entretanto, restou indeferido o pedido de prorrogação do benefício sob
o fundamento de que não restou constatado a incapacidade laborativa.
2.4 Com efeito, a conclusão do perito se contrapõe a
investigação clínica de especialistas, os quais são uníssonas em afirmar quanto a
necessidade de afastamento indeterminado do Autor de suas atividades laborais.
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 3 de 7 -  Petição Inicial
W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
2.5 Excelência, data máxima vênia, a decisão da
Autarquia é injusta e ilegal, reflete apenas a condição em que se encontra a Autarquia
de parte e julgadora4, e não pode prosperar frente ao Poder Judiciário.
2.6 Senhor Magistrado, a conduta tomada pela Autarquia
e por seu perito afastam os direitos daqueles que contribuem para a previdência, que
ao pleitear um benefício, não vão a busca de um favor, mas de um direito assegurado.
3. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
3.1 Inicialmente, cabe inferir-se que, muito embora
conste como Réu o INSS, Autarquia Federal, por se tratar de matéria envolvendo benefício
previdenciário e por não ser a presente comarca sede de Seção Judiciária da Justiça
Federal, a competência é delegada para este Juízo Estadual, conforme determina o art.
109, § 3º, da CF/88.
3.2 A CF/88 tem por fundamentos a promoção do bem-estar
de todos sem qualquer forma de discriminação, além disso, garante o estabelecimento da
dignidade humana, em seu art. 1º, III. No mesmo sentido, seu art. 196 dispõe que a
saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido através de políticas sociais e
econômicas que visem a redução do risco e de outros agravos e ao acesso universal e
igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
3.3 Ademais, o art. 201 da CF/88 estabelece que os
planos de previdência social, nos termos de Lei, atenderão a cobertura dos eventos de
doença, incluídos os resultantes de auxílio-doença por incapacidade física para o
trabalho.
3.4 Também, o benefício do auxílio-doença está
normatizado pela Lei n. 8.213/91: O auxílio-doença será devido ao segurado que,
havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei,
ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por
mais de 15 (quinze) dias consecutivos .
3.5 O Autor já se encontra incapacitado há certo tempo,
e apresentava incapacidade laborativa contemporânea ao indeferimento, motivo pelo qual
faz jus ao benefício auxílio-doença.
4 SAVARIS, José Antonio. Direito Previdenciário em Debate, Juruá, Curitiba 2008, p. 62.
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 4 de 7 -  Petição Inicial
W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
3.6 O fundamento utilizado pelo Réu ao negar o benefício
pretendido é equivocado; baseia-se na existência de capacidade laborativa do Autor, na
verdade, inexistente. O Autor estava como ainda está incapaz de exercer qualquer
atividade laborativa, já que possui graves problemas de saúde, fato a ser corroborado
pela perícia médica a ser determinada por Vossa Excelência.
3.7 As patologias apresentadas pelo Autor, nos termos
aqui expostos, precisam ser devidamente comprovadas como causa para sua incapacidade
laborativa por médicos ortopedistas. Em função disto, requer-se que a nomeação do
perito judicial recaia sobre médicos especialistas nas áreas em comento.
3.8 Assim, restando comprovada a temporária
incapacidade laborativa do Autor e sua legítima condição de segurado faz jus à concessão
do auxílio-doença.
4. DO DIREITO A CONCESSÃO DA TUTELA OU DA PROVA ANTECIPADA
4.1 O Requerente por intermédio da concessão de tutela
antecipada, com base nos exames médicos, reivindica seja determinado ao Requerido a
concessão do benefício n. 615.320.207-5, desde o indeferimento, ou, alternativamente,
o deferimento de prova antecipada para autorizar a realização de perícia médica com a
maior urgência, dado a ausência de recursos para subsistência.
4.2 Desta forma, caso Vossa Excelência entenda coerente
e essencial para a continuidade da medida liminar, caso esta venha a ser concedida,
requer a realização com urgência de prova pericial, devendo ser deferida tal prova, a
fim de que se apure, através de perito oficial designado por este digno juízo, as
exatas condições físicas e clínicas do Requerente, apesar de idôneos, autênticos e
fiéis os laudos anexados.
4.3 Caso Vossa Excelência entenda e defira a produção
antecipada de prova, requer seja designado perito oficial, bem como agendada perícia
com a maior brevidade possível, devendo tal profissional responder a quesitos.
4.4 Após confirmado pelo expert a incapacidade laboral
requer, uma vez preenchidos requisitos do art. 311 do CPC, a concessão do benefício
com urgência. Assim previsto no artigo supracitado:
Art. 311. A tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de
perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando:
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 5 de 7 -  Petição Inicial
W A G N E R  A P A R E C I D O  B O R G E S
  AD
V OG A D O – OAB/RO 3089
  268/2016
I – Ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório da
parte;
II – As alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese
firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante;
III – se tratar de pedido reipersecutório fundado em prova documental adequada do
contrato de depósito, caso em que será decretada a ordem de entrega do objeto custodiado,
sob cominação de multa;
IV – A petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos
do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o juiz poderá decidir liminarmente.
4.5 Venerável Julgador, o Autor é pessoa doente,
necessitando, portanto, e com urgência, da percepção do benefício para que possa se
manter. Assim sendo, informa que está passando sérias dificuldades tanto de ordem
econômica como social. Destaca que seu estado de saúde, sem as devidas condições para
comprar a medicação poderá se ser agravado, fato este que causará sérios prejuízos.
4.6 Verifica-se que mesmo recebendo os atrasados
futuramente decorrentes de decisão judicial favorável o prejuízo é evidente, posto que
trata-se da manutenção da saúde da Autora e de sua subsistência. O direito do Autor é
perceptível a primo icto oculi e o mesmo consoante a demonstração supra, caracterizando-
se assim abuso de direito de defesa as possíveis escusas da ré para a não concessão do
benefício pleiteado.
4.7 Requer, desta forma, o deferimento da tutela
antecipada forte no art. 311 do CPC para que seja deferida a realização de perícia
judicial diante dos fundamentos acima expostos e, constatada a incapacidade laboral
seja determinado a concessão do benefício auxílio-doença.
5. DOS REQUERIMENTOS
Ante todo o exposto é a presente para requerer a Vossa
Excelência o recebimento da presente Ação Ordinária e das peças que a instruem:
5.1 Deferimento da tutela de urgência, pleiteada a fim
de que, com base nos laudos médicos, o Requerido conceda o benefício Auxílio-Doença n.
615.320.207-5, desde DER 03/08/2016, devendo ser expedido ofício ao INSS a fim de que
o mesmo pague o correspondente ao auxílio-doença até nova ordem, sob pena de, não o
fazendo, incidir-lhe multa diária por descumprimento; ou, alternativamente, depois de
constatada a incapacidade laboral por perícia médica a ser designada, seja determinada
na forma do artigo 311 do CPC, a concessão imediata do benefício de auxílio-doença, no
prazo de 48 horas a contar da intimação;
 Avenida das Nações n. 2308 – Sala C – Ce ntro - Cerejeiras – RO – CEP 76.997-000
  69 3342 2139 | 69 9231 1180  wagborges@hotmail.com
- Página 6 de 7 -  Petição Inicial 