Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5010480-96.2019.4.03.6100 / 21ª Vara Cível Federal de São Paulo
  IMPETRANTE: FRANCISCO EDIVAN DE ARAUJO CHAVES
  Advogados do(a) IMPETRANTE: BRUNA FRANCISCO BRITO - PR87100, MARIO WILSON CHOCIAI LITTIERI - PR85402
  IMPETRADO: PRESIDENTE DO CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FISICA DE SÃO PAULO DA 4 º REGIÃO, CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA 4ª REGIÃO - CREF4- SP, CONSELHO REGIONAL DE EDUCACAO FISICA DA 4 REGIAO
         S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por FRANCISCO EDIVAN DE ARAUJO CHAVES em face de ato do PRESIDENTE DO CONSELHO REGIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA 4ª REGIÃO, objetivando obter provimento jurisdicional "[s]eja, ao final, julgado procedente o pedido, concedendo-se a ordem para tornar definitiva a liminar, para que o impetrante tenha assegurado seus direitos de ministrar aulas de tênis de campo".
  A inicial veio acompanhada de documentos.
  O Sistema do PJe não identificou prevenção; as custas processuais foram recolhidas (ID nº 18310049).
  Postergada a análise do pedido de liminar para após a vinda das informações (ID nº. 18311451).
  Notificada, a Autoridade impetrada apresentou informações (ID nº. 18750154), defendendo a legalidade da submissão do Impetrante a registro profissional perante a Autarquia, pelo que pugnou pela denegação da segurança.
  É a síntese do necessário.
  DECIDO.
  Em razão do preenchimento dos pressupostos processuais de existência e validade, bem assim do respeito às garantias ao contraditório e à ampla defesa, passo ao julgamento de mérito da demanda, mormente por se tratar de questão que se circunscreve ao âmbito jurídico. Vejamos:
  Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça.
  O Impetrante é técnico/treinador de tênis de campo, com vasta experiência esportiva, tendo iniciado a prática da modalidade aos 10 (dez) anos de idade. Atualmente, deixou de ministrar aulas de tênis tendo em vista possível e futura fiscalização dos agentes do CREF4, com finalidade de lhe impor a necessidade de registro e recolhimento de anuidades à Autarquia.
  A Constituição da República estabelece que o exercício profissional é livre no país, desde atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer. Nesse sentido, a Lei nº. 9.696, de 1º de setembro de 1998, regula a profissão de educação física e cria o conselho de classe respectivo.
  Portanto, diante da regulamentação da matéria pelo Legislador, é necessário analisar as exigências consignadas, a fim de se verificar a existência ou não do pretenso ato coator.
  Nesse diapasão, o artigo 1º é expresso ao mencionar que "[o] exercício das atividades de Educação Física e a designação de Profissional de Educação Física é prerrogativa dos profissionais regularmente registrados nos Conselhos Regionais de Educação Física" (grifei).
  Além do registro perante o Conselho, é necessário consignar que a formação superior em Educação Física é obrigatória para os que pretendem exercer as referidas "atividades de Educação Física", ressalvada a regra contida no inciso III, do artigo 2º, do referido diploma legal, que põe a salvo o direito adquirido daqueles que já exerciam tais atividades ao tempo do início da vigência da lei.
  Há que se perquirir, portanto, qual a intenção do Legislador pátrio ao consignar em norma federal que "as atividades de Educação Física" restariam a cargo de profissionais com formação específica nessa área e sujeitas à fiscalização de conselho de classe.
  É possível verificar clara preocupação no sentido de pôr a salvo a integridade física daqueles que procuram os Educadores Físicos para a prática de determinada atividade, sendo certo que a aplicação da técnica incorreta, ou mesmo técnica nenhuma, para a execução dos movimentos próprios de cada modalidade esportiva pode resultar em lesão e/ou comprometimento da plenitude corpórea do indivíduo.
  Assim, é de clareza solar que o Impetrante pode realizar as atividades físicas que bem entender, eis que conforme narra pratica o esporte desde os 6 (seis) anos de idade. Contudo, poderá atuar no mercado de trabalho oferecendo serviços de Educador Físico, orientando a execução de atividade física de terceiros, apenas (i) se ostentar formação superior, bem assim (ii) registro perante o Conselho Regional de Educação Física competente.
  É, portanto, o que se extrai da interpretação do inciso XIII, do artigo 5º, da CRFB, conjugado com o artigo 1º da Lei nº. 9.696, de 1998, a fim de se buscar a efetividade máxima dos direitos fundamentais, em clara preocupação com a integridade física do indivíduo, que integra o conteúdo mínimo da dignidade da pessoa humana, fundamento deste Estado.
  Por fim, registro que não desconheço posição jurisprudencial diversa no âmbito do col. Tribunal Regional Federal desta 3ª Região, a respeito do julgamento das Apelações Cíveis nos. 371005 e 371083, pelas Terceira e Quarta Turmas, respectivamente. Porém, nesse grau de jurisdição faço valer o princípio da livre convicção.
  Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA.
  Declaro a resolução de mérito com fundamento no inciso I, do artigo 487, do Código de Processo Civil.
  Custas "ex lege".
  Sem condenação em honorários de advogado (artigo 25 da Lei nº. 12.016/2009).
  Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
  Publique-se. Int.
  São Paulo, data registrada no sistema.
  LEONARDO SAFI DE MELO
  Juiz Federal