Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Porto Velho - 4ª Vara de Família
  Avenida Rogério Weber, 1872, Centro, Porto Velho - RO - CEP: 76801-030 - Fone:( )
  Processo nº 7064123-37.2016.8.22.0001
  REQUERENTE: BARBARA VITORIA SILVA DE OLIVEIRA, SEBASTIANA EVANGELISTA DA SILVA, MARIA LUANA MENDES DA SILVA
  SENTENÇA
  Vistos, etc.
  BARBARA VITÓRIA SILVA DE OLIVEIRA, menor representada por sua genitora SEBASTIANA EVANGELISTA DA SILVA e MARIA LUANA MENDES DA SILVA, devidamente qualificadas pedem alvará judicial para levantamento dos valores deixados pelo de cujus Kleber Ferreira de Oliveira.
  Alegaram as autoras que o falecido deixou valores a levantar junto à Secretaria Municipal de Administração, provenientes de resíduos salariais com o Município de Porto Velho. Pediram expedição de alvará para levantamento da quantia depositada.
  Com a inicial vieram documentos.
  O Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido observando que o valor, referente a menor Barbara Vitória deve ficar disponível somente após esta atingir a maioridade civil.
  É o relatório.
  Trata-se de pedido de alvará judicial.
  Os resíduos salariais e pequenos saldos existentes em contas bancárias podem ser levantados pelos dependentes do falecido, nos termos do art. 1º da lei 6858/80:
  Art. 1º - Os valores devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de Participação PIS-PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares, serão pagos, em quotas iguais, aos dependentes habilitados perante a Previdência Social ou na forma da legislação específica dos servidores civis e militares, e, na sua falta, aos sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial, independentemente de inventário ou arrolamento.
  Destaque-se que a condição de dependente habilitado deve ser declarada pela instituição de previdência do processamento do benefício por morte nos termos do art. 2º do decreto 85.845/81.
  Comprovado que as requerentes são as dependentes habilitadas junto ao órgão previdenciário e que o valor é referente a resíduos salariais é de se liberar tais valores.
   Assim sendo, nos termos do artigo 1º da Lei 6.858/80 c/c o artigo 666 do CPC, defiro o pedido inicial e autorizo as requerentes a levantarem o valor referente aos resíduos salariais junto à Secretaria Municipal de Administração de Porto Velho no importe de R$ 5.475,67 (cinco mil quatrocentos e setenta e cinco reais e sessenta e sete centavos), existentes em nome do de cujus, com as devidas atualizações legais, da seguinte forma: 1) 50% do valor correspondente em favor de Maria Luana Mendes da Silva; 2) 50% do valor em favor da  filha menor do de cujus, Barbara Vitória Silva de Oliveira, que deverão ser depositados em conta a ser aberta junto a Caixa Econômica Federal, vinculada a este Juízo, só podendo ser disponíveis para movimentação após a autora Barbara completar a maioridade civil, na forma do art. 1º, §1º da Lei 6.858/80, .
  Sentença com solução de mérito, nos termos do artigo 487, I, do CPC.
  Expeça-se o necessário.
  Custas pelos autores com exigibilidade suspensa em razão da gratuidade judiciária.
  P.R.I.C.
  Porto Velho, 7 de junho de 2017
  LUCIANE SANCHES
  Juíza de Direito