EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA_______VARA DA SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA DE BARUERI – SEÇÃO/SP
  SOPHO BUSINESS COMMUNICATIONS – SOLUÇÕES EMPRESÁRIAIS
LTDA., pessoa jurídica de direito privado, com sede na Alameda Juari, nº 469,
Tamboré, Barueri, SP e CEP: 06.460-090, inscrita no CNPJ/MF nº 04.078.456/0001-
25, com endereço eletrônico anderson.merli@grupocimcorp.com, por
intermédio de seus advogados infra-assinados, endereços eletrônicos
marcelo@lopescavalheiro.com.br, felipe@lopescavalheiro.com.br,
andre@lopescavalheiro.com.br e nina@lopescavalheiro.com.br, vem,
respeitosamente à presença de Vossa Excelência, com fundamento na Lei n°
12.016/2009 e no artigo 5 °, inciso LXIX, da Constituição Federal, impetrar o
presente
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE CONCESSÃO
 DE MEDIDA LIMINAR SEM OITIVA DA PARTE CONTRÁRIA
em face de ato coator praticado pelo Ilustríssimo(a) Senhor(a) Delegado(a) da
Receita Federal de Administração Tributária em Barueri, com endereço na
Avenida Tucunaré, 292, Alphaville Industrial, Barueri/SP, CEP 06460-020, ou a
quem lhe fizer as vezes no exercício da coação ora impugnada.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
I-DOS FATOS
  A Impetrante atua, dentre outras atividades, no ramo de comércio
atacadista de equipamentos de informática, suporte técnico, manutenção e
outros serviços em tecnologia de informação, conforme verifica-se de seus
cadastros perante os órgãos fazendários.
  Trata-se de mandado de segurança com pedido de concessão
de medida liminar, impetrado em face do Delegado da Receita Federal de
Administração Tributária de Barueri/SP, em virtude do ato coator consistente na
exigência do IPI (imposto sobre produtos industrializados) tanto no momento do
desembaraço aduaneiro dos produtos importados, como no momento da saída
a título de revenda de tais produtos do estabelecimento da Impetrante.
  Ocorre que, a exigência do IPI a cargo do Importador tem seu fato
gerador definido pelo momento do desembaraço aduaneiro, sendo que no
caso da Impetrante há flagrante “bis in idem” na exigência do Imposto na
simples revenda destes produtos importados, notadamente em virtude de não
haver qualquer alteração no referido produto que implique em industrialização,
não havendo outra saída à Impetrante que socorrer-se do poder judiciário ante
tal ato ilegal e indevido que lhe está sendo exigido.
  II-DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO DA IMPETRANTE
  É cediço no ordenamento jurídico, notadamente ante a
conjugação do disposto nos artigos 2º a 4º do decreto federal n. 7.212/2010
(regulamento do IPI), que a hipótese de incidência do Imposto Sobre Produtos
Industrializados se consubstancia na realização de operações de
industrialização, recaindo o imposto sobre os produtos dela decorrentes, sendo
considerada como industrialização a submissão do produto a qualquer
modificação que altere a natureza, o funcionamento, o acabamento, a
apresentação, a finalidade do mesmo, ou o aperfeiçoe para consumo, conforme
redação inequívoca do artigo 4º do decreto n. 7.212/2010.
“Art. 2o  O imposto incide sobre produtos industrializados,
nacionais e estrangeiros, obedecidas as especificações
constantes da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados - TIPI (Lei no 4.502, de 30 de novembro de 1964, art.
1o, e Decreto-Lei no 34, de 18 de novembro de 1966, art. 1o).
Parágrafo único.   O campo de incidência do imposto abrange
todos os produtos com alíquota, ainda que zero, relacionados
na TIPI, observadas as disposições contidas nas respectivas notas
complementares, excluídos aqueles a que corresponde a
notação “NT” (não tributado) (Lei no 10.451, de 10 de maio de
2002, art.6º).” g.n.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
  Face a disciplina acima,  verifica-se a necessidade da definição
acerca do que seria produto industrializado para fins de incidência do Imposto,
o que é determinado de forma expressa pelo artigo 3º do referido decreto
7.212/2010, o qual conceitua como produto industrializado aquele resultante de
qualquer operação que se enquare na definição de industrialização constante
do regulamento.
Art. 3o  Produto industrializado é o resultante de qualquer operação
definida neste Regulamento como industrialização, mesmo
incompleta, parcial ou intermediária (Lei no 5.172, de 25 de
outubro de 1966, art. 46, parágrafo único, e Lei nº 4.502, de 1964,
art. 3º)”g.n.
  Ocorre que, a perfeição da hipótese de incidência do IPI e,
consequentemente, a verificação de seu fato gerador, ainda dependeriam de
um outro conceito legal, no caso, o conceito de industrialização, o qual é
definido pelo próprio regulamento do imposto como a submissão do produto a
qualquer modificação que altere a natureza, o funcionamento, o acabamento, a
apresentação, a finalidade do mesmo, ou o aperfeiçoe para consumo, conforme
redação inequívoca do artigo 4º do decreto n. 7.212/2010.
“Art. 4o Caracteriza industrialização qualquer operação que
modifique a natureza, o funcionamento, o acabamento, a
apresentação ou a finalidade do produto, ou o aperfeiçoe para
consumo, tal como (Lei nº 5.172, de 1966, art. 46, parágrafo único,
e Lei nº 4.502, de 1964, art. 3º, parágrafo único):
I - a que, exercida sobre matérias-primas ou produtos
intermediários, importe na obtenção de espécie nova
(transformação);
II - a que importe em modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer
forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a
aparência do produto (beneficiamento);
III - a que consista na reunião de produtos, peças ou partes e de
que resulte um novo produto ou unidade autônoma, ainda que
sob a mesma classificação fiscal (montagem);
IV - a que importe em alterar a apresentação do produto, pela
colocação da embalagem, ainda que em substituição da original,
salvo quando a embalagem colocada se destine apenas ao
transporte da mercadoria (acondicionamento ou
reacondicionamento); ou
V - a que, exercida sobre produto usado ou parte remanescente
de produto deteriorado ou inutilizado, renove ou restaure o
produto para utilização (renovação ou recondicionamento).
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
Parágrafo único.  São irrelevantes, para caracterizar a operação
como industrialização, o processo utilizado para obtenção do
produto e a localização e condições das instalações ou
equipamentos empregados.” G.n.
  Assim, ante as definições legais acima, verifica-se que haverá
incidência do IPI apenas sobre o produto que for resultado de operações de
transformação, beneficiamento, montagem, acondicionamento ou
recondicionamento, ou ainda, renovação ou recondicionamento.
  Ressalte-se que o fato gerador do referido imposto se materializa
através da realização de operações com produtos industrializados, restringindo-
se, basicamente, às hipóteses de desembaraço aduaneiro de produtos de
procedência estrangeira e à saída de produtos do estabelecimento industrial
ou equiparado, tal como definido no artigo 35 do já citado regulamento do IPI
e disposição correlata no artigo 46 do CTN.
  Regulamento do IPI
“Art. 35.  Fato gerador do imposto é (Lei nº 4.502, de 1964, art. 2º):
I-o desembaraço aduaneiro de produto de procedência
estrangeira; ou
II-a saída de produto do estabelecimento industrial, ou equiparado
a industrial.
Parágrafo único.  Para efeito do disposto no inciso I, considerar-se-
á ocorrido o respectivo desembaraço aduaneiro da mercadoria
que constar como tendo sido importada e cujo extravio ou avaria
venham a ser apurados pela autoridade fiscal, inclusive na
hipótese de mercadoria sob regime suspensivo de tributação (Lei
no 4.502, de 1964, art. 2o, § 3o, e Lei no 10.833, de 2003, art. 80).”
  Código Tributário Nacional
“Art. 46. O imposto, de competência da União, sobre produtos
industrializados tem como fato gerador:
I-o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência
estrangeira;
II-a sua saída dos estabelecimentos a que se refere o parágrafo
único do artigo 51;
III - a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e
levado a leilão.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
Parágrafo único. Para os efeitos deste imposto, considera-se
industrializado o produto que tenha sido submetido a qualquer
operação que lhe modifique a natureza ou a finalidade, ou o
aperfeiçoe para o consumo.”
  Julgador! Verifica-se, relativamente aos produtos industrializados
importados do exterior, que o legislador determinou a ocorrência do fato
gerador no momento do seu desembaraço aduaneiro, sendo definido como
fato gerador nos demais casos a saída do produto industrializado do
estabelecimento industrial ou equiparado.
  No tocante à sujeição passiva, o regulamento do IPI definiu o
Importador como contribuinte do imposto em relação ao desembaraço
aduaneiro de produtos provenientes do exterior, e definiu o industrial ou
equiparado como contribuinte em relação à saída de referidos produtos do seu
estabelecimento.
“Art. 24.  São obrigados ao pagamento do imposto como
contribuinte:
I - o importador, em relação ao fato gerador decorrente do
desembaraço aduaneiro de produto de procedência estrangeira
(Lei no 4.502, de 1964, art. 35, inciso I, alínea “b”);
II - o industrial, em relação ao fato gerador decorrente da saída de
produto que industrializar em seu estabelecimento, bem como
quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que
praticar (Lei nº 4.502, de 1964, art. 35, inciso I, alínea “a”);
III - o estabelecimento equiparado a industrial, quanto ao fato
gerador relativo aos produtos que dele saírem, bem como quanto
aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar (Lei
nº 4.502, de 1964, art. 35, inciso I, alínea “a”); e[...]”
  Douto Julgador! Verifica-se que a legislação estabeleceu a
exigência do IPI em momentos distintos da cadeia produtiva, diga-se, tanto nas
operações de importação, como nas operações de saída de produtos
industrializados, definindo como contribuintes da exação, respectivamente, os
estabelecimentos importadores e os estabelecimentos industriais ou
equiparados a industriais.
  Ante o exposto acima, é de rigor esclarecer que a exigência do
IPI deve sempre pautar-se pela definição da sua hipótese de incidência, o que
implica em dizer que, no caso de produtos importados do exterior, a mesma
ocorre sempre e somente no momento do desembaraço aduaneiro, não
havendo que se falar em nova exigência do tributo na saída dos produtos do
estabelecimento do importador se não houver nova hipótese de incidência, no
caso, através da realização de operação de industrialização sobre o referido
produto pelo importador.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
  Dessa forma, caso não haja operação de industrialização no
tocante ao referido produto após a importação, não há que se falar na
exigência do imposto em relação à posterior saída deste, por tratar-se de
simples revenda, resultando da exigência do imposto nestes moldes evidente
“bis in idem”, independente se o estabelecimento for considerado equiparado
a industrial.
  Caso haja operação de industrialização após a importação, daí
sim haverá a hipótese de incidência do IPI apta a fundamentar a exigência do
imposto na saída do produto, o que não ocorre na hipótese discutida através
do presente “mandamus”.
  O QUE QUER DIZER A IMPETRANTE É QUE NÃO PODE HAVER A
INCIDÊNCIA DO IPI EM DUAS HIPÓTESES DISTINTAS SE HOUVER APENAS UM ÚNICO
FATO JURÍDICO! Assim, não há que se falar na incidência do IPI sobre produtos
importados no desembaraço aduaneiro e também na saída dos referidos
produtos se após a importação não houver a realização de um novo fato
gerador do Imposto, qual seja, a sua industrialização.
  No caso da Impetrante, os produtos adquiridos do exterior têm
como destino a simples revenda, a qual é realizada sem que haja qualquer
operação que implique em industrialização, produtos que posteriormente são
revendidos da mesma forma como são adquiridos e recebidos do exterior, ou
seja, os produtos não são transformados, beneficiados, montados,
acondicionados, reacondicionados, renovados ou recondicionados, de modo
que a incidência deve ocorrer apenas no momento do desembaraço
aduaneiro, determinado como fato gerador da incidência do IPI nas operações
em debate, e não na simples revenda deste produto ao cliente da Impetrante.
  Ocorre que, diferentemente do exposto acima e da lógica da
incidência do imposto em testilha, a autoridade Impetrada exige da Impetrante
o Imposto tanto com relação ao desembaraço aduaneiro dos produtos
importados, como por ocasião da saída (revenda) dos produtos importados do
estabelecimento da Impetrante, mesmo que não haja qualquer operação de
industrialização em relação a tais produtos, o que implica em evidente “bis in
idem” vedado em nosso ordenamento jurídico.
  Tal questionamento dá-se em virtude da caracterização do
estabelecimento da Impetrante como equiparado a industrial, o que por si só
não legitima a incidência do imposto também na saída para revenda dos
produtos se a exação já foi devidamente saldada no momento do seu
desembaraço aduaneiro, ressaltando-se que não há incidência do Imposto na
saída destes produtos no momento da revenda em razão de não haver
nenhuma operação de industrialização após a importação, conforme já
exposto acima.
  No entanto, repise-se que, no caso das operações realizadas pelo
importador o fato gerador do Imposto é exclusivamente o desembaraço
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
aduaneiro dos produtos importados, tal como definido pela legislação de
regência.
  Dessa forma, a revenda do produto industrializado pelo Impetrante
não deve abarcar a incidência do IPI, eis que após a realização da importação
não há qualquer operação de industrialização, sendo que o IPI já incidiu
anteriormente sobre o produto por ocasião do seu desembaraço aduaneiro.
  Assim, a saída do produto importado do estabelecimento da
Impetrante em decorrência da simples revenda do mesmo, não configura fato
gerador do IPI, fato gerador este que ocorreu exclusivamente no momento do
desembaraço aduaneiro, sendo que a exigência desta exação no momento da
revenda revela-se totalmente ilegal e indevida, motivo pelo qual tal ato deve
ser afastado, bem como assegurando inclusive o direito da Impetrante à
compensação dos valores recolhidos indevidamente a tal título.
  Com base em tal entendimento o Superior Tribunal de Justiça
confirmou e pacificou recentemente, em julgamento realizado pela 1ª Seção
da Corte em 11/06/2014, a tese exposta acima, no sentido de que não há
incidência do IPI na revenda de produtos importados que não tenham sido
submetidos a qualquer tipo de processo produtivo, de beneficiamento e/ou
industrialização, tal como no caso do Impetrante, nos termos do art. 4º do
Decreto 7.212, de 15 de junho de 2010, conforme verifica-se das ementas
abaixo.
“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.411.749 –PR
(2014/010870-8)
RELATOR: MINSTRO SÉRGIO KUINA
R.P/ACÓRDÃO: MINISTRO ARI PARGENDLER
EMBARGANTE: JABUR COMERCIAL EIMPORTADORA DE PNEUS LTDA
ADVOGADO: FERNADA VIERA KOTZIAS E OUTRO(S)
EMBARGADO: FAZENDA NACIONAL
PROCURADOR: PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
TRIBUTÁRIO. IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS. SAÍDA
DO ESTABELECIMENTO IMPORTADOR.
A norma do parágrafo único constitui a essência do fato gerador
do imposto sobre produtos industrializados. A teor dela, o tributo
não incide sobre o acréscimo embutido em cada um dos estágios
da circulação de produtos industrializados. Recai apenas sobre o
montante que, na operação tributada, tenha resultado da
industrialização, assim considerada qualquer operação que
importe na alteração da natureza, funcionamento, utilização,
acabamento ou apresentação do produto, ressalvadas as
exceções legais. De outro modo, coincidiriam os fatos geradores
do imposto sobre produtos industrializados e do imposto sobre
circulação de mercadorias. Consequentemente, os incisos I e II do
caput são excludentes, salvo se, entre o desembaraço aduaneiro
e a saída do estabelecimento do importador, o produto tiver sido
objeto de uma das formas de industrialização.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
Embargos de divergência conhecidos e providos.”
  E mais.
“PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. IPI. IMPORTADOR COMERCIANTE.
FATO GERADOR.  DESEMBARAÇO ADUANEIRO. SAÍDA DO
ESTABELECIMENTO. DUPLA INCIDÊNCIA.  IMPOSSIBILIDADE. ERESP
1.411.749/PR.
1. A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.411.749/PR
(acórdão pendente de publicação), de relatoria do Ministro Sérgio
Kukina, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, deu
provimento ao embargos de divergência para fazer prevalecer o
entendimento segundo o qual, tratando-se de empresa
importadora, o fato gerador ocorre no desembaraço aduaneiro,
não sendo viável nova cobrança de IPI na saída do produto
quando de sua comercialização, sob pena de dupla incidência
não admitida na legislação de regência.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AgRg no REsp 1430403/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES,
SEGUNDA TURMA, julgado em 23/10/2014, DJe 21/11/2014)”
  Julgador! Ante o entendimento esposado acima, bem como
diante da pacificação da matéria, é de rigor o afastamento do ato coator
ilegal e indevido ora questionado, possibilitando que a Impetrante realize a
revenda dos produtos importados, e que não sofreram qualquer operação de
industrialização em seu estabelecimento, sem que haja nova incidência do IPI
na saída de tais produtos.
  É importante evidenciar, com o máximo respeito e acatamento,
que a matéria em questão será objeto de análise nos autos do RE 946648, onde
inclusive foi reconhecida a repercussão geral do tema, ressaltando-se que,
recentemente o aludido tribunal superior concedeu, nos autos da ação
cautelar n. 4.129 SC, medida liminar para suspender a exigibilidade do IPI na
revenda de produtos realizada pelo importador, pedindo-se vênia para
transcrição dos trechos da r. decisão proferida pelo Excelentíssimo Sr. Dr. Ministro
Marco Aurélio.
  Ementa
IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS – IPI – IMPORTAÇÃO
– DUPLA INCIDÊNCIA – AÇÃO CAUTELAR – RECURSO
EXTRAORDINÁRIO – EFEITO SUSPENSIVO ATIVO – REQUISITOS
PRESENTES – INEXISTÊNCIA DE DANO INVERSO – DEFERIMENTO.
Decisão
“Defiro a medida de urgência, implementando a eficácia
suspensiva ao recurso extraordinário admitido, interposto pela
autora contra o acórdão formalizado pelo Tribunal Regional
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
Federal da 4ª Região no julgamento da apelação nº 5004521-
47.2012.404.7205, voltada a impugnar decisão da 2ª Vara Federal
da Seção Judiciária de Blumenau proferida no mandado de
segurança nº 5004521-47.2012.404.7205, afastando, por ora, a
exigibilidade do crédito tributário envolvido na espécie. Citem a
União. Em 6/6/2016.”
  Conforme se nota, a questão em debate será objeto de
deliberação pelo plenário do pretório Excelso, especialmente por reconhecer a
importância do debate ante a violação do disposto no artigo 150, inciso II, da
CF/88 relativamente à dupla incidência do IPI nas operações realizadas pelo
importador.
  Ocorre que, diferentemente do exposto acima e da lógica da
incidência do imposto em testilha, a autoridade Impetrada exige da Impetrante
o Imposto tanto com relação ao desembaraço aduaneiro dos produtos
importados, como por ocasião da saída (revenda) dos produtos importados do
estabelecimento da Impetrante, mesmo que não haja qualquer operação de
industrialização em relação a tais produtos, o que implica em tratamento
tributário não isonômico relativamente ao contribuinte industrial propriamente
dito, o qual recolhe o imposto apenas por ocasião da saída dos produtos após
operação de industrialização.
  Ressaltamos que o tratamento desigual em relação ao IPI dá-se na
medida em que o importador propriamente dito realiza o recolhimento do
imposto apenas após a realização de operação de industrialização com
incidência no momento da saída do produto de seu estabelecimento.
  Já o Importador, que é considerado pela legislação como
equiparado a industrial, fica obrigado ao recolhimento do imposto por ocasião
do desembaraço aduaneiro de produtos importados, e também por ocasião
da saída destes produtos de seu estabelecimento, mesmo que não tenha
ocorrido qualquer operação de industrialização com relação a tais produtos,
sendo evidente o tratamento desigual.
  Douto Julgador! A partir a interpretação da legislação de
regência, cria-se, uma situação de oneração excessiva do importador em
relação ao industrial nacional.
  Neste passo, o industrial nacional ao produzir a mercadoria no País,
sujeita-se ao Imposto sobre Produtos Industrializados apenas na ocasião em que
o produto sai do estabelecimento, enquanto o importador está submetido em
dois momentos distintos: quando do desembaraço aduaneiro e da revenda,
ainda que não pratique ato de industrialização. A incidência do imposto deixa
inclusive de equiparar o produto nacional ao similar importado e passa a criar
verdadeira distorção entre eles.
  Assim, é inconstitucional a incidência do IPI quando da saída dos
produtos do estabelecimento do importador se não houver qualquer operação
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
de industrialização após o desembaraço de tais produtos em razão da grave
violação ao princípio da isonomia ante a oneração excessiva do importador
em relação ao industrial nacional.
  Desta feita, resta demonstrada a violação frontal ao disposto no
artigo 150, inciso II, da CF/88, sendo de rigor a concessão da segurança no caso
em apreço.
“Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao
contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios:
...
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se
encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida,
independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;”
  Dessa forma, a revenda do produto industrializado pela
Recorrente não deve abarcar a incidência do IPI, eis que, após a realização da
importação não há qualquer operação de industrialização, sendo que o IPI já
incidiu anteriormente sobre o produto por ocasião do seu desembaraço
aduaneiro, sendo de rigor o afastamento da cobrança do IPI na revenda de
produtos importados.
  DA AUSÊNCIA DE DÚVIDAS QUANTO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ
  Na esteira do exposto acima, para não deixar qualquer dúvida
acerca da procedência da pretensão da Impetrante, seguem outros julgados
proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça demonstrando a pacificação da
matéria em debate, no sentido da não incidência do IPI na revenda dos
produtos importados pelo estabelecimento do importador.
“TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. EMPRESA COMERCIAL
IMPORTADORA. FATO GERADOR DO IPI QUE OCORRE NO ATO DO
DESEMBARAÇO ADUANEIRO. IMPOSSIBILIDADE DE NOVA
EXIGÊNCIA DO MESMO IMPOSTO NA VENDA DO PRODUTO
IMPORTADO AO CONSUMIDOR FINAL NÃO CONTRIBUINTE DESSA
EXAÇÃO. PRECEDENTE PARADIGMA: ORIENTAÇÃO
JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADA PELA 1A. SEÇÃO NO ERESP.
1.411.749/PR. AGRAVO REGIMENTAL DA FAZENDA NACIONAL
DESPROVIDO.
1.  Esta egrégia Corte Superior firmou entendimento de que, em se
tratando de empresa importadora, o fato gerador ocorre no
desembaraço aduaneiro, não sendo viável nova cobrança do IPI
na saída do produto quando de sua comercialização, ante a
vedação ao fenômeno da bitributação.
2.   Agravo Regimental da Fazenda Nacional desprovido.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
(AgRg no REsp 1405707/SC, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 27/03/2015)”
  E mais.
“PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. IPI. IMPORTADOR COMERCIANTE.
FATO GERADOR.  DESEMBARAÇO ADUANEIRO. SAÍDA DO
ESTABELECIMENTO. DUPLA INCIDÊNCIA.  IMPOSSIBILIDADE. ERESP
1.411.749/PR.
1. A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.411.749/PR
(acórdão pendente de publicação), de relatoria do Ministro Sérgio
Kukina, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, deu
provimento ao embargos de divergência para fazer prevalecer o
entendimento segundo o qual, tratando-se de empresa
importadora, o fato gerador ocorre no desembaraço aduaneiro,
não sendo viável nova cobrança de IPI na saída do produto
quando de sua comercialização, sob pena de dupla incidência
não admitida na legislação de regência.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AgRg no REsp 1430403/SC, Rel. Ministro OG FERNANDES,
SEGUNDA TURMA, julgado em 23/10/2014, DJe 21/11/2014)”
  E ainda.
“EMPRESA IMPORTADORA. FATO GERADOR DO IPI. DESEMBARAÇO
ADUANEIRO.
I - O fato gerador do IPI, nos termos do artigo 46 do CTN, ocorre
alternativamente na saída do produto do estabelecimento; no
desembaraço aduaneiro ou na arrematação em leilão.
II - Tratando-se de empresa importadora o fato gerador ocorre no
desembaraço aduaneiro, não sendo viável nova cobrança do IPI
na saída do produto quando de sua comercialização, ante a
vedação ao fenômeno da bitributação.
III - Recurso especial provido.
(REsp 841.269/BA, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, julgado em 28/11/2006, DJ 14/12/2006, p. 298)”
  Douto magistrado, são inúmeros os precedentes da egrégia corte
superior no sentido da impossibilidade de exigência do IPI na mera revenda dos
produtos importados pelo importador, o que configura evidente “bis in idem”
tributário vedado em nosso ordenamento.
“PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. EMPRESA IMPORTADORA. FATO
GERADOR DO IPI. DESEMBARAÇO ADUANEIRO.
1. A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.411.749/PR, de
relatoria do Ministro Sérgio Kukina, relator para acórdão Ministro Ari
Pargendler, acórdão pendente de publicação, deu provimento
ao Embargos de Divergência para fazer prevalecer o
entendimento adotado no REsp 841.269/BA, segundo o qual,
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
tratando-se de empresa importadora, o fato gerador ocorre no
desembaraço aduaneiro, não sendo viável nova cobrança de IPI
na saída do produto quando de sua comercialização, ante a
vedação do fenômeno da bitributação.
2. Agravo Regimental não provido.
(AgRg no REsp 1461864/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
SEGUNDA TURMA, julgado em 02/12/2014, DJe 09/12/2014)”
  As decisões não discrepam neste sentido, o que demonstra sem
sombra de dúvidas a pacificação da matéria de modo favorável à pretensão
da Impetrante, qual seja, o afastamento da incidência do IPI na mera revenda
de produtos importados e que não sofrem qualquer operação de
industrialização em seu estabelecimento.
“PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. IPI.  IMPORTADOR COMERCIANTE.
FATOS GERADORES.  DESEMBARAÇO ADUANEIRO. BITRIBUTAÇÃO.
OCORRÊNCIA. ERESP 1.411.749/PR.
A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.411.749/PR (acórdão
pendente de publicação), de relatoria do Ministro Sérgio Kukina,
Relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, deu provimento ao
embargos de divergência para fazer prevalecer o entendimento
adotado no REsp 841.269/BA, segundo o qual, tratando-se de
empresa importadora, o fato gerador ocorre no desembaraço
aduaneiro, não sendo viável nova cobrança de IPI na saída do
produto quando de sua comercialização, ante a vedação do
fenômeno da bitributação.
Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes.
(EDcl no AgRg no REsp 1455759/PR, Rel. Ministro HUMBERTO
MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/09/2014, DJe
06/10/2014)”
  E também.
“PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. IPI.  IMPORTADOR COMERCIANTE.
FATOS GERADORES.  DESEMBARAÇO ADUANEIRO. BITRIBUTAÇÃO.
OCORRÊNCIA. ERESP 1.411.749/PR.
A Primeira Seção, no julgamento do EREsp 1.411.749/PR (acórdão
pendente de publicação), de relatoria do Ministro Sérgio Kukina,
relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, deu provimento ao
embargos de divergência para fazer prevalecer o entendimento
adotado no REsp 841.269/BA, segundo o qual, tratando-se de
empresa importadora, o fato gerador ocorre no desembaraço
aduaneiro, não sendo viável nova cobrança de IPI na saída do
produto quando de sua comercialização, ante a vedação do
fenômeno da bitributação.
Agravo regimental provido.
(AgRg no REsp 1466190/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS,
SEGUNDA TURMA, julgado em 16/09/2014, DJe 23/09/2014)”
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
E ainda.
“TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. IPI NA
VENDA INTERNA DE MERCADORIA IMPORTADA. NÃO INCIDÊNCIA.
ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADA PELA 1A. SEÇÃO
NO ERESP.
1.411.749/PR E NO ERESP. 1.398.721/SC. AGRAVO REGIMENTAL
DESPROVIDO.
1.   Esta egrégia Corte Superior firmou entendimento de que, em se
tratando de empresa importadora, o fato gerador ocorre no
desembaraço aduaneiro, não sendo viável nova cobrança do IPI
na saída do produto quando de sua comercialização, ante a
vedação ao fenômeno da bitributação.
2.   Agravo Regimental desprovido.
(AgRg no REsp 1467946/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/03/2015, DJe 31/03/2015)”
  A Impetrante poderia colacionar diversas laudas apenas com
precedentes favoráveis à sua tese no âmbito dos tribunais superiores, todavia,
ante a pacificação da matéria perante o Superior Tribunal de Justiça a tal ato
demonstra-se desnecessário, ante a clareza dos arestos acima colacionados,
os quais demonstra o rigor na procedência da presente demanda.
  Ademais é importante evidenciar, com o máximo respeito e
acatamento, que a matéria em questão será objeto de análise nos autos do RE
946648, onde inclusive foi reconhecida a repercussão geral do tema,
ressaltando-se que, recentemente este egrégio tribunal superior concedeu, nos
autos da ação cautelar n. 4.129 SC, medida liminar para suspender a
exigibilidade do IPI na revenda de produtos realizada pelo importador, pedindo-
se vênia para transcrição dos trechos da r. decisão proferida pelo Excelentíssimo
Sr. Dr. Ministro Marco Aurélio.
  Ementa
IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS – IPI – IMPORTAÇÃO
– DUPLA INCIDÊNCIA – AÇÃO CAUTELAR – RECURSO
EXTRAORDINÁRIO – EFEITO SUSPENSIVO ATIVO – REQUISITOS
PRESENTES – INEXISTÊNCIA DE DANO INVERSO – DEFERIMENTO.
Decisão
“Defiro a medida de urgência, implementando a eficácia
suspensiva ao recurso extraordinário admitido, interposto pela
autora contra o acórdão formalizado pelo Tribunal Regional
Federal da 4ª Região no julgamento da apelação nº 5004521-
47.2012.404.7205, voltada a impugnar decisão da 2ª Vara Federal
da Seção Judiciária de Blumenau proferida no mandado de
segurança nº 5004521-47.2012.404.7205, afastando, por ora, a
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
exigibilidade do crédito tributário envolvido na espécie. Citem a
União. Em 6/6/2016.”
  Conforme se nota, a questão em debate será objeto de
deliberação, especialmente por reconhecer a importância do debate ante a
violação do disposto no artigo 150, inciso II, da CF/88 relativamente à dupla
incidência do IPI nas operações realizadas pelo importador.
III-DA CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR
Do “fumus boni juris” e do “periculum in mora”
  Conforme acima demonstrado, faz-se necessária a concessão da
medida liminar para o fim de determinar a suspensão da exigibilidade dos
créditos tributários, nos exatos termos do artigo 151, inciso IV, do CTN, no tocante
à exigência do IPI na revenda dos produtos importados realizada pela
impetrante, determinando-se inclusive que a autoridade impetrada de
abstenha de qualquer medida tendente à exigência de tais valores.
  É incontroverso que a Impetrante está sendo compelida ao
recolhimento do IPI na revenda dos produtos importados, haja vista que a
autoridade impetrada entende que o tributo em questão comporta a incidência
tanto no desembaraço aduaneiro como na posterior saída do produto
importado, em total dissonância ao entendimento proferido pelo Superior
Tribunal de Justiça acerca do tema, o qual já pacificou a questão de modo
favorável à pretensão da Impetrante, no sentido da não incidência do IPI na
revenda dos produtos importados realizada pelo Importador, haja vista a
ausência de operação de industrialização e o evidente “bis in idem” tributário
vedado em nosso ordenamento jurídico.
  Outro fato também incontroverso, é que os valores decorrentes da
exigência do IPI na hipótese em questão, caso sejam recolhidos, terão de
aguardar a morosa via repetitória, de duvidosa eficácia, mesmo com todos os
esforços do judiciário federal, não havendo fundamento para a não concessão
da medida liminar.
  Assim, a Impetrante está em vias de sofrer lesão grave e de difícil
reparação, vez que se encontra sujeita a exigência do IPI na revenda dos
produtos importados pela mesma, os quais não são submetidos a qualquer
operação de industrialização, mesmo após reiteradas decisões do Superior
Tribunal de justiça acerca do tema.
  Em decorrência do ato coator em tela a Impetrante sofrerá lesões
graves em seu patrimônio, verificando-se inclusive a ofensa ao seu direito de
propriedade, pois terá de dispor de numerário para pagamento do aludido
imposto, tanto no desembaraço aduaneiro, como na revenda dos produtos
importados, em evidente “bis in idem”.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
  Assim, nos termos do disposto no artigo 5°, XXXV, da Constituição
Federal, impõe-se seja afastado liminarmente o ato coator consistente na
exigência do IPI na revenda dos produtos importados realizada pelo
importador, no caso, a ora Impetrante.
  Ante todo o exposto, inegável a presença “fumus boni iuris”.
  Assim, tanto a doutrina quanto a jurisprudência dos nossos Tribunais
sinalizam pela ilegalidade do ato em comento, de modo que a fumaça do bom
direito apresenta-se notória.
  O “periculum in mora” também está presente “in casu”, pois a não
concessão da medida liminar pleiteada, implicará em lesões patrimoniais de
grande monta à Impetrante, a qual, conforme já dito acima, terá de dispor de
recursos para pagamento do imposto em evidente “bis in idem”.
  Neste enfoque, é importante esclarecer que a mera exigência do
imposto em questão em duplicidade e ao arrepio da Lei, já é suficiente para
fundamentar a existência do periculum in mora, independentemente das
consequências de tal ato.
  Assim, considerando o impacto financeiro que o dispêndio de
numerário para pagamento dos valores ocasionará à Impetrante, está-se diante
de hipótese de risco atual e concreto, sendo incontroversa a presença do
perigo da demora.
  Ademais, importante esclarecer que a Impetrante não pretende a
extinção dos créditos tributários com a medida liminar, mas tão somente a
suspensão de sua exigibilidade nos termos do artigo 151, inciso IV do Código
Tributário Nacional, sendo de rigor o deferimento da medida liminar pleiteada
inaudita altera parte, vez que a oitiva diferida da Impetrada não lhe trará
nenhum prejuízo, visto que o crédito fazendário estará incólume, não havendo
que se falar, nem mesmo em tese, em qualquer prejuízo à Impetrada.
  No tocante ao deferimento do pedido de medida liminar
“inaudita altera parte” a Impetrante ressalta que a oitiva diferida da parte
contrária em nada tolherá o contraditório e a ampla defesa, tendo em vista que
neste caso não haverá prejuízo por se tratar de típica hipótese de diferimento
do contraditório e da ampla defesa, especialmente considerando que a
situação fática que se pretende proteger por liminar é exclusivamente
econômica, em nada prejudicando a oportunidade processual do Impetrado
e o seu exercício de prestar informações.
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br
  IV-DO PEDIDO
  Em face de todo o exposto, e estando presentes os requisitos
legais, requer seja CONCEDIDA A MEDIDA LIMINAR SEM A OITIVA DA PARTE
CONTRÁRIA para o fim de determinar a suspensão da exigibilidade do IPI sobre
a revenda dos produtos importados pela Impetrante, os quais não sofrem
qualquer tipo de industrialização no seu estabelecimento, nos exatos termos da
exegese do pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal
Federal, impedindo ainda que a autoridade coatora pratique qualquer ato
constritivo em relação a Impetrante tendente a exigência ora discutida.
  Posteriormente, requer seja determinada a intimação da
autoridade coatora para que preste informações, bem como determinada a
manifestação do D. Representante do Ministério Público Federal, e após, seja o
presente mandamus JULGADO TOTALMENTE PROCEDENTE, confirmando a
medida liminar concedida, com fulcro de determinar que a autoridade coatora
e seus agentes se abstenham da prática de quaisquer atos constritivos em
relação a exigência do IPI na revenda dos produtos importados pela
Impetrante, declarando a inexistência de relação jurídico tributária em relação
a aludida exigência, BEM COMO AUTORIZANDO QUE A MESMA REALIZE A
COMPENSAÇÃO ADMINISTRATIVA DOS VALORES RECOLHIDOS INDEVIDAMENTE A
TAL TÍTULO NOS ÚLTIMOS 5 (CINCO) ANOS CONFORME DOCUMENTOS QUE SERÃO
APRESENTADOS OPORTUNAMENTE.
  Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais para fins de
alçada)
 Termos em que, pede deferimento.
  São Paulo, 15 de maio de 2018.
ANDRÉ APARECIDO MONTEIRO    NIGINGA L. E. S. DE SÁ
OAB/SP 318.507      OAB/SP 352.639
Rua Carlos Comenale, 281 – 1º andar – Cerqueira César – São Paulo – SP – CEP 01332-030
Tel/Fax: (55) (11) 3146-0131 / 3171-0131 – www.lopescavalheiro.com.br 