EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA SEXTA REGIÃO.
AUTARQUIA DE MANUTENÇÃO E LIMPEZA URBANA - EMLURB, por seus advogados infrafirmados, constituídos consoante procuração em anexo, com endereço profissional para receber intimações e notificações na Rua Tabira, 193, Boa Vista, Recife, Pernambuco, nos autos do processo número 0000027-43.2017.5.06.0018,  em que contende com JOCEMAR CORREIA DA SILVA,  vem perante Vossa Excelência, interpor RECURSO DE REVISTA, com espeque no artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, na forma do arrazoado em sucessivo.
Na hipótese sub examen, figuram preenchidos os pressupostos de admissibilidade intrínsecos e extrínsecos.
         Iniludivelmente, o conteúdo do acórdão hostilizado dá azo ao cabimento deste recurso de revista, dês que encerra infringência direta e literal a preceptiva de lei, ínsitos na Constituição Federal e em leis federais.
         A seu lado, a Autarquia recorrente possui inconcussa legitimação e interesse em recorrer, dês que integra o pólo passivo da relação processual indigitada, havendo, por outro modo, sido sucumbente quando do julgamento do recurso ordinário na esfera do Egrégio Sexto Regional.
Tempestiva se mostra a interposição deste recurso de revista, eis que o acórdão vergastado foi publicado no Diário Eletrônico do Judiciário em 13 de novembro de 2019, com prazo final para recurso o dia 26 de Novembro de 2019. Com protocolo antecipado das presentes razões.
Dispensada a Autarquia Recorrente de promover o preparo do presente recurso, em vistas de gozar das prerrogativas processuais da Administração Pública em juízo, nos termos do art. 11, VI, da Lei Municipal 18.291/2016 c/c art. 1º, IV e VI, do Decreto-Lei 779/69.
Nesse diapasão, presentes os pressupostos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade, dando ensejo a que seja admitido este recurso de revista por esse ínclito Desembargador Presidente.
Nestes termos,
Pede deferimento.
         Recife, 22 de novembro de 2019.
         Frederico da Costa Pinto Corrêa, OAB/PE 8.375
         Arlindo José de Melo Filho, OAB/PE 28.192
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
EMÉRITOS MINISTROS:
I. ESCORÇO PROCESSUAL
1.      Na hipótese sub examen, o Egrégio Sexto Regional prolatou acórdão negando provimento ao recurso ordinário patronal, mantendo o condeno no pagamento de diferenças de horas extras em vistas da inclusão de algumas parcelas supostamente salariais em sua base de cálculo.
Nesse diapasão, a Autarquia recorrente almeja dê esse colendo Tribunal Superior do Trabalho provimento a este recurso de revista, fundando-se nos argumentos expendidos na seqüência deste memorial.
II. PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
2.      Com a interposição deste recurso de revista, figuram preenchidos os pressupostos de admissibilidade, previstos na legislação em vigor.
         Iniludivelmente, o conteúdo do acórdão guerreado dá ensejo ao cabimento deste recurso de revista, eis que materializada violação direta e literal a perceptivos constitucionais e de lei federal.
         Ademais, a Autarquia recorrente possui intransponível legitimação e interesse para recorrer, haja vista integrar o pólo passivo da relação processual indigitada desde o ajuizamento da reclamação trabalhista, havendo, por outro modo, sido sucumbente quando do julgamento do recurso ordinário na esfera do Egrégio Sexto Regional.
Tempestiva se mostra a interposição deste recurso de revista, eis que o acórdão vergastado foi publicado no Diário Eletrônico do Judiciário em 13 de novembro de 2019, com prazo final para recurso o dia 26 de Novembro de 2019. Com protocolo antecipado das presentes razões.
Dispensada a Autarquia Recorrente de promover o preparo do presente recurso, em vistas de gozar das prerrogativas processuais da Administração Pública em juízo, nos termos do art. 11, VI, da Lei Municipal 18.291/2016 c/c art. 1º, IV e VI, do Decreto-Lei 779/69.
Presente na hipótese sub judice o prequestionamento exigível no conteúdo da Súmula n. 297, desse colendo Tribunal Superior do Trabalho, mercê, inclusive, do estatuído no artigo 896, parágrafo 1º-A, incisos I, II, e III, da Consolidação das Leis do Trabalho.
No que atine ao prequestionamento sobre o conteúdo do congelamento dos quinquênios, o acórdão vergastado enfrentou as arguições na forma vazada em sucessivo:
"Destaco que não se discute nos autos o congelamento da concessão de quinquênios, pela reclamada, e sim eventuais diferenças de horas extras, em face da não inclusão, na base de cálculo, das parcelas referentes aos "quinquênios". Não se discute quantitativo de horas extras, portanto.
Observo que nas fichas financeiras acostadas aos autos, fls.144/157, constam o pagamento dessa gratificação. Ademais, veio aos autos, como prova emprestada, perícia contábil (fls.55/60), demonstrando que os respectivos valores dessa verba não integraram a base de cálculo das horas extras. Outrossim a reclamada sequer impugnou referida planilha.
Ademais, dispõe o artigo 457, §1º, da CLT, que "integram o salário não só a importância fixa estipulada, como também as comissões, percentagens, gratificações ajustadas, diárias para viagens e abonos pagos pelo empregador".
Nesse diapasão, estão nitidamente presentes os pressupostos intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade, dando ensejo a que seja admitido este recurso de revista por esse ínclito (a) Ministro (a) relator (a).
III. DA INCIDÊNCIA DA SÚMULA NÚMERO 16, DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO. QUINQUÊNIOS.
3.      O Egrégio Sexto Regional proferiu o acórdão hostilizado, condenando a Empresa recorrente a solver as diferenças de horas extras, invocando a capitulação de alteração lesiva do contrato individual de trabalho da Recorrida, no que tange à base de cálculo dos quinquênios.
         Esclarece a ora Reclamada que os quinquênios ora dados por esta Empresa encontram-se congelados, desde a data de 1º de dezembro de 2004.
         Nesse contexto, em 1º de dezembro de 2004, a Reclamada suspendeu a progressão quantitativa de novos quinquênios, alterando o contrato de trabalho em tela, com fundamento no conteúdo da Súmula n. 16, do egrégio Sexto Regional, com conteúdo nos termos vazados em sucessivo:
"SÚMULA Nº 16. URB. PAGAMENTO DE QUINQUÊNIOS. SUPRESSÃO. LEGALIDADE DA ALTERAÇÃO CONTRATUAL . A supressão do pagamento de quinquênios aos empregados da Empresa de Urbanização do Recife (URB), decorrente da revogação de dispositivo de lei municipal, mediante a incorporação dos valores até então pagos como vantagem pessoal nominalmente identificável, não configura alteração contratual ilegal.RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA TRT - 12/2011 - 3ª divulgação no DEJT em 21/11/2011"
         A hipótese sub judice guarda insofismável identidade com a Súmula epigrafada.
A Autarquia Recorrente, embora não referida  nominalmente na Súmula, integra a Administração Pública Indireta do Município do Recife, outorgante do adicional por tempo de serviço (quinquênio).
Como corolário, deve obediência velada à Lei Orgânica do Município.
A prefalada Lei Municipal teve excerto normativo revogado, notadamente aquele que conferia o adicional por tempo de serviço a servidores públicos e empregados públicos.
Nesse diapasão, a alteração contratual vertente (não progressão do quinquênio proporcional ao tempo de serviço) teve irretorquível substrato legal, confirmado com a edição da Súmula indigitada.
Em janeiro de 2005, a Lei Orgânica do Município do Recife, por intermédio de emenda legislativa (Emenda número 15), teve o seu artigo 79, parágrafo 2º, inciso XVIII, revogado.
Na hipótese em tela, não há falar em transgressão a direito adquirido, dês que a Autarquia consulente após o congelamento da obrigação de adimplir os anuênios, manteve o pagamento dos adicionais por tempo de serviço, adquiridos até a promulgação  da Emenda n. 15 (revogatória do artigo 79, parágrafo 2º, inciso XVIII, da Lei Orgânica do Município do Recife.
Houve superveniente alteração dos contratos de trabalho, mantidos pela Autarquia ré, a partir da alteração na Lei multicitada, escudando-se aquela no princípio constitucional da legalidade (reserva legal).
A Súmula n. 16, do Tribunal Regional do Trabalho da Sexta Região, chancelou a alteração contratual, extensiva a todos os empregos públicos na esfera daquela empresa pública (Empresa de Urbanização do Recife), indo além ao permitir a convolação do quinquênio em vantagem pessoal nominalmente identificável.
No cenário autorizado pela Súmula suso, a vantagem pessoal (antigo anuênio) recepcionaria apenas os reajustes salariais outorgados ao segmento profissional, sem figurar na base de cálculo  dos demais direitos trabalhistas, a exemplo das horas extras, já que transformada em vantagem marginal, excluída do plexo remuneratório.
         A Autarquia municipal ora recorrente, por integrar a Administração Pública Indireta do Município do Recife, deve obediência velada à Lei Orgânica do Município.
         Assim, improcede a integração dos quinquênios à base de calculo de horas extras, assim como as diferenças (dos quinquênios) e acessórios elencados na proemial.
         Ao final, a Recorrente vindica a esse colendo Tribunal Superior Trabalho a improcedente a reclamação trabalhista em todos os seus termos.
IV.    DISSENSÃO JURISPRUDENCIAL
4.      O acórdão guerreado, proferido na órbita do Egrégio Sexto Regional, dissentiu da jurisprudência iterativa dos tribunais trabalhistas, ao impor o cálculo do adicional por tempo de serviço (quinquênio) com base na remuneração e não no salário básico da Recorrida.
         Nesse diapasão, a Autarquia recorrente transcreve os arestos vazados nos seguintes termos:
RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. QUINQUÊNIO. PREVISÃO NA CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO. BASE DE CÁLCULO. O adicional por tempo de serviço - quinquênio -, previsto no art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo, tem como base de cálculo o vencimento básico do servidor público estadual, ante o disposto no art. 11 da Lei Complementar do Estado de São Paulo nº 713, de 12.04.1993-(OJ 60/SDI-I Transitória desta Corte). Recurso de revista conhecido e provido". (TST-RR-132800-08.2008.5.02.0009, Rel. Juiz Convocado Flavio Portinho Sirangelo, 3ª Turma, DEJT de 16.3.2012)
"RECURSO DE REVISTA. 1. ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. BASE DE CÁLCULO. Nos termos da Orientação Jurisprudencial Transitória nº 60 da SBDI-1, - o adicional por tempo de serviço - quinquênio -, previsto no art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo, tem como base de cálculo o vencimento básico do servidor público estadual, ante o disposto no art. 11 da Lei Complementar do Estado de São Paulo n.º 713, de 12.4.1993-. Recurso de revista conhecido e provido. Recurso de revista conhecido e provido". (TST-RR-4200-46.2009.5.02.0069, Rel. Min. Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, 3ª Turma, DEJT de 2.12.2011)
         Por ilação, a Autarquia recorrente requer a essa Egrégia Turma dê provimento a este recurso de revista, ante a dissensão jurisprudencial acima demonstrada.
V.      DO REQUERIMENTO FINAL.
5.      Ante o exposto, requer a Autarquia recorrente decida essa Colenda Turma pelo provimento do recurso de revista sob comento, em face das violações legais e constitucionais invocadas.
         Nestes termos,
Pede deferimento.
Recife, 22 de novembro de 2019.
         Frederico da Costa Pinto Corrêa, OAB/PE 8.375
         Arlindo José de Melo Filho, OAB/PE 28.192
