[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA __ª VARA
CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES-RO.
                      CONQUISTA COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA,
pessoa jurídica de direito privado inscrita no CNPJ n° 01.731.507/0001-88, com
sede na Avenida Tancredo Neves, n° 2281, setor 03, CEP: 76887-511, nesta
cidade de Ariquemes, neste ato, representada por sua proprietária Sra.
ESTEMIRA LEAL OLIVEIRA, brasileira, separada judicialmente, empresária,
portadora do RG n°. 1.758.302 SSP/BA e inscrita no CPF sob n°. 091.025.585-72,
residente e domiciliada nesta cidade de Ariquemes-RO, por sua advogada
que subscreve, com endereço profissional identificado em nota de rodapé,
onde recebe intimações e comunicações de estilo, vem perante Vossa
Excelência, para nos moldes do art. 784, III do NCPC e art. 206, § 5º, I do CC,
promover a presente.
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL
em face de JAQUELINE SANTOS DE BARROS, brasileira, portadora da
CI/RG nº.  19154453 SSP/RO e inscrito no CPF sob nº. 892.871.772-87,
residente e domiciliada na Rua Moema, nº 2054, Setor Jardim Jorge
Teixeira, telefone contato (69) 99200 9520/ 99207 1244/ 35336 2233, na
cidade de Ariquemes – RO, o que se faz com base nas razões de fato e
de direito a seguir expostas:
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
  I – BREVE RESENHA FÁTICA
A Exequente é credora da quantia de R$ 787,10
(setecentos e oitenta e sete reais e dez centavos), representadas por 01
(um) título de crédito – CONTRATO DE CRÉDITO - emitido pela
Executada, conforme títulos de crédito em anexo.
Entretanto, a Executada efetuou apenas
pagamento parcial no importe de R$ 314,84 (trezentos e quatorze reais
e oitenta e quatro centavos) restando pendentes de pagamento até a
presente data o importe de R$ 472,26 (quatrocentos e setenta dois reais
e vinte e seis centavos) conforme relatório de vendas anexo.
Frise-se ainda Excelência, que diversas foram as
tentativas da Exequente de entrar em contato com a Executada, no
sentido de negociar o débito de forma amigável, o que, restaram
infrutiferas.
Desta feita, uma vez configurado o
inadimplemento através do não pagamento dos títulos de crédito em
debate, não resta alternativa à Exequente, senão intentar a presente
medida judicial para ver solvido integralmente seu crédito.
Eis a resenha dos fatos a serem oportunamente
analisados por Vossa Excelência.
II - DO MÉRITO
Ao debutarmos no mérito da presente
contenda, percebe-se que melhor sorte acolhe o direito da Exequente,
que possui crédito líquido, certo e exigível face o estado de
inadimplência do Executado.
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
Neste sentido, verifica-se que o crédito da
Exequente é facilmente identificado e comprovado através do
Contrato de Crédito em debate, de sorte que seus valores revelam-se
líquidos e certos, vez que transcritos literalmente nos respectivos títulos e,
devidamente assinado pelo devedor e por duas testemunhas.
Da mesma maneira, o crédito reveste-se de
exigibilidade, vez que a Executada não pagou os títulos na data
avençada, ou seja, nao satisfez obrigação líquida, certa e exigível,
caindo, pois, em inadimplemento e mora.
O ordenamento pátrio ampara a pretensão da
Exequente, estendendo a possibilidade de se intentar execução de
título executivo extrajudicial, nos casos como o que ora se debate.
Neste sentido, vejamos o que dispõe o art. 784, III, NCPC:
Art. 784.  São títulos executivos
extrajudiciais:
III – o documento particular assinado pelo
devedor e por 2 (duas) testemunhas;
Ademais, quanto ao prazo prescricional do
contrato particular o Artigo 206, §5º, I do CC, aduz que prescreve em 05
(cinco) anos a pretensão para haver o pagamento de título de crédito
a contar do seu vencimento. Vejamos:
Art. 206 – Prescreve:
§5º Em 5 (cinco) anos:
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
I – a pretensão de cobrança de dívidas
líquidas constantes de instrumento público
ou particular;
Denota-se, pois, pelos dizeres dos artigos de lei
supracolacionados, que o direito da Exequente revela-se líquido e
certo, estando amplamente amparado pelo ordenamento pátrio.
Oportunamente, frisa-se ainda, que em
atendimento ao disposto no art. 798, I, do NCPC, a Exequente
apresenta neste ato, os títulos executivos extrajudiciais, quais sejam os
CONTRATOS PARTICULARES supramencionados, assim como o valor
atualizado do débito, identificadas na planilha anexo.
Assim, uma vez comprovado o inadimplemento
da obrigação da Executada, assim como a liquidez, certeza e
exigibilidade do crédito da Exequente, merece a presente ação ser
julgada totalmente procedente, com a consequente condenação da
Executada ao pagamento da quantia de R$ 611,97 (seiscentos e onze
reais e noventa e sete centavos), a ser acrescida de juros legais e
correção monetária até a data do seu efetivo pagamento.
III – DO PEDIDO
Ante todo o acima exposto, resta comprovado
o direito líquido e certo da Exequente, vez que a mesma é credora de
quantia líquida, certa e exigível da Executada, que por sua vez, não
satisfez sua obrigação no prazo avençado, estando, pois, em estado de
inadimplemento e mora, conforme atestam os títulos ora executados.
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
Assim, uma vez comprovada a legitimidade da
pretensão da Exequente, requer seja a presente ação julgada
TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando a Executada ao pagamento
do crédito devido à Exequente, representado nesta data pelo valor de
R$ 611,97 (seiscentos e onze reais e noventa e sete centavos), quantia
esta a ser acrescida de juros legais e correção monetária até a data do
seu efetivo pagamento.
A Exequente dispensa a realização de
audiência de conciliação ou mediação nos termos do artigo 319, VII do
NCPC.
Requer ainda, nos moldes do art. 829 do NCPC,
seja determinada a citação, penhora, intimação e avaliação, a ser
cumprido por Oficial de Justiça, ordenando a executada o pagamento,
no prazo máximo de 03 (três) dias contados a partir da citação, para
que efetuem o pagamento dos valores ora executados  acrescida de
juros de mora, correção monetária até a data do efetivo pagamento,
além de custas processuais e verba honorária de advogado.
Não sendo efetuado o pagamento no prazo
citado, que o Oficial de Justiça, munido da segunda via do mandado
proceda de imediato a penhora de bens e a sua avaliação, lavrando-
se o respectivo auto.
Caso a Executada não seja encontrado em
tempo hábil, que seja autorizado o arresto de tantos bens quantos
bastem para a satisfação do crédito da Exequente, conforme
estabelece o art. 830 do NCPC.
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
[Z
FREITAS & ZIMMER
ADVOCACIA
Igualmente, não sendo efetuado pagamento,
requer seja efetuada penhora “on-line” dos valores em espécie ou em
depósito ou aplicação em instituição financeira;
A condenação da Executada ao pagamento
das custas, taxas, despesas judiciais e honorários advocatícios em valor
a ser arbitrado por este juízo, nos termos do artigo 827 do NCPC.
Protesta provar o alegado por todos os meios
de provas em direito admitidas, especialmente o depoimento pessoal
do executado, sob pena de confesso, oitiva de testemunhas e juntada
de documentos novos se necessário.
Dá-se a causa o valor R$ 611,97 (seiscentos e
onze reais e noventa e sete centavos).
Termos em que
Pede Deferimento.
Ariquemes, 08/08/2016.
Jucyara Zimmer
     OAB/RO nº 5.888
Rua Vitória Régia, 2041 B, Setor 04 - Ariquemes-RO
69 3536-0949
 