-7773348632528069777
EA
k ADVOCACIA
Vinícius Vecchi de G. Ferreira
OAB/RO 4.466,
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (4) DOUTOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA —
VARA CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES - RO.
TURO-HRANTS-Sa091a-1640-
ZENAIDE DE JESUS PINTO, brasileira, convivente, lavradora,
portadora da CI RG sob o'nº 3.377.858 SSP/BA, inscrita no CPF nº 478.565,482.
residente é
domiciliada na Linha €-25, Lote 70. Gleba 37 “Sitio Boa Esperança”, zona rural, município de
Cacaulândia — RO, por intermédio di
seu advogado que esta subscreve, constituído nos termos
a do incluso instrumento! procuratório. vem. com o respeito e acatamento devidos à Vossa
Excelência, propor a presente:
Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL —
entidade autárquica federal com sede em Brasília (DF), tendo sua Procuradoria Estadual situada
ha Av. Nações Unidas, 271, Bairro Nossa Senhora das Graças, no município de Porto Velho —
RO. fazendo nos seguintes fundamentos legais
“Avenida Jamari nº 3812, Ed, Caio Santos Fulber, sala 02, Bairra: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchilhotmailcom h
És ADVOCACIA sie
DAB/RO 4.466
e
DOS FATOS
A Autora nasceu no dia 22/07/1965, na cidade de Itapebi — BA, portanto
com 48 anos de idade, confórme consta em seus documentos pessoais em anexo.
Trabalhou desde a tenra idade ao lado de seus genitores, em regime de
economia familiar, na região da Bahia, exercendo todas as atividades rurais que uma propriedade
agricola exige.
Posteriormente, passou ia conviver mátifalmente com João Sena de Jesus.
com 6 qual convive há aproximadamente 28 (vinte e oito) anos, conforme declaração anexa.
Faz prova da condição de rurícola da autora os diversos documentos que
instruem à inicial.
Diante dos documentos acostados. pode-se concluir que a autora possui a
qualidade de segurada especial, uma vez que há anos trabalha na zona rural e, mais que isso,
depende de seu trabalho desenvolvido com seus familiares para prover o sustento do lar,
Ocorre que; com o passar dos anos, a autora desenvolveu problemas de
saúde, não mais apresentando condições pára o trabalho na agricultura, sendo a incapacidade
total e permanente, conforme laudos médicos que instruem a presente.
Conforme se infere: dos: laudos acostados, a autor é portadora de graves
doenças oftalmológicas cadastradas no CHD 10, H-36, H-40, H-31, conforme laudos e receitas
médicas acostadas.
Em decorrência desses problemas, a autora ao tentar efetuar os serviços
comtins de lavradores, pãe em risco além da própria integridade fisica, daqueles que executam
serviços ao seu redor, pois, conforme consta no laudo médico, em função de sua condição visual,
o exercício de atividades braçais representa risco aumentado de acidente de trabalho.
Em razão de sua idade somada à pouca instrução. não possui qualificação
profissional que a proporcione novo ramo de atividade.
DR Rd
Avenida Jamari, nº 3812, Ed. Gaio Santos Fulber, sata U2, Bairro: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiOhotmail.com
MY
P
ADVOCACIA inféiuis Veceh de C; Ferreira,
DAB/RO 4.466
A autora, dessa forma, está absolutamente impossibilitada de exercer suas
atividades laborais habituais,
A postulante não possui condições de exercer qualquer tipo de trabalho ou
função até então: exercida, ficando prejudicada qualquer atividade dentre as necessárias e
fundamentais a um trabalhador rural para retirar seu sustento.
Por este motivo, buscóu uma agência da Previdência Social, na data de
16/08/2011, onde requereu benefício; previdenciário, tendo este sido negado, conforme se
verifica no documento anexo, tendo sido informado pelo instituto. requerido que não foi
constatada incapacidade para o trabalho ou para à atividade habitual.
No entanto, ào contrário do concluido pela perícia médica do INSS. à autorá
encontra-se sem condições de trabalho, não: estando, ainda, em condições de concorrer no
mercado de trabalho. justamente por não conseguir desempenhar suas funções habituais.
É a sintése do essencial.
ICOSs
A Legislação previdenciária visa proteger o segurado contra os infortúnios
que a vida lhe apresentar, um deles, e talvez 0 pior seja a incapacidade resultante de doença, uma
vez que coloca limitações ao segurado que lhe impedem de suprir o seu sustento.
A Constituição Federal em seu art, 201 e incisos, que pedimos Vênia para
transcrever, assim preconiza:
Art 201: *A previdência social será organizada sob forma de
regime geral, de curáter contributivo e de filiação obrigatória,
observados critérios que preservem o equilibrio financeiro e
atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
“1 — cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte e idude
avançada;
A Lei 8213/91 em seu art. 42, onde disciplina o beneficio da aposentadoria
por invalidez;assim prescreve:
Avenida Jamari, nº 3812, Ed. Caio Santos Fulber, sala DZ, Bairro: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes - RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiOhotmail.com
k ADVOCACIA Vinicius Vecchi de €. Ferreira
OAB/RO 4466
Art 42. “A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida,
quando for o caso, à carência exigida, será devida ao segurado
que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado
incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de
atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga
enquanto permanecer nesta condição. ”
A Legislação Pátria, seja em nível Constitucional ou Infraconistitucional,
assegura aos cidadãos direitos inerentes aos objetivos da Seguridade Social, que sejam. no dizer
de Celso Barroso Leite, “conjunto de medidas destinadas à atender às necessidades básicas do
rio 5º. Edição — LTR).
ser humano.” (curso de direito previderi
Desta forma, constata-se que a legislação previdenciária condiciona a
concessão do Benefício de Auxílio Doença ou aposentadoria por invalidez, ao preenchimento de
dois requisitos bi
'os, à incapacidade para o trabalho e a carência minima.
Os exames clínicos é parecer médico, anexos a presente peça.
demonstraram, sem qualquer margem de duvida, que o Autor encontra-se incapacitado para o
trabalho.
Quanto à carência, a lei 8213/91. que dispõe sobre ós Planos de Benefi
da Previdência Sovial entre outras providências, determina! que, para o segurado ter direito a
percepção do beneficio de auxilio doença, deve contar com carência mínima de 12 contribuições:
Art. 25. À concessão das prestações pecuniárias do Regime Gerar
de Previdência Social depende dos seguintes períodos de
carência, ressalvado o disposto no art. 26:
1º= auxilio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze)
contribuições mensais;
Por outro lado, tem direito ao recebimento do benefício os segurados
especiais, dentre eles, os agricultores, desde que comprovem à efetivo trabalho rurá! no período
exigido como carência, o que é facilmente comprovado com os diversos documentos que se
encontram colacionados à presente.
4
Ss
Avenida Jamari, nº 3812, Ed, Caio Santos Fulher, sala 02, Bairro: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO. Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiOhotmail com
ADVOCACIA Vinícius Vecchi de C; Ferreira
OAB/RO 4.466
a
Dessa forma, entendendo estar perfeitamente demonstrado o Direito da
autora com à exposição dos fatos, dos: fundamentos é corroborado com os documentos que
instruenva presente peça, requer seja concedido o benefício previdenciário então clamado.
1 Da Antecipação de Tutela
Diante de todos os fatos aqui relatados e documentos juntados. evidente à
incapacidade da parte autora, que apenas não teve se benefício concédido pelo INSS êmi razão de
má interpretação legal, já quie não constá a decisão do pedido administrativo qualquer menção à
doenç
A tutela pretendida nesta demanda deverá ser concedida de forma
antecipada, posto que a parte dutora preenche os requisitos do artigo 273 do CPC, pois dentre os
documentos juntados se encontram provas suficientes de seu estado de saúde.
Por outro lado, também há fundado receio de dano irreparável, ou de dificil
reparação. eis o caráter alimentar do benefício previdenciário é a impossibilidade da parte
autora de prover seu próprio sustento, dady à incapacidade laborativa documentalmente
comprovada.
Portanto, se a tutela for postergada até a sentença final, possivelmente a
parte autora já terá sofrido danos irreparáveis. quiçá, terá sua vida ceifada, por absoluta falta de
amparo financeiro.
“Assim sendo, pelos motivos acima discutidos e expostos, desde já, requer
seja concedida a TUTELA ANTECIPADA. por não restarem dúvidas a respeito da necessidade
da parte autora, sob pena de agravar-se ainda mais a situação.
DOS PEDIDOS E REQUERIMENTOS
Diante do exposto requer a Vossa Excelência:
Avenida Jamari, nº 3812, Ed. Caio Santas Fulher, sala 02, Bairro: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO. Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3275 e-mail: viniciusvecchiOhotmail.com
y
4)
5
6)
»
Avenida Jamari, nº 3812,
ADVOCACIA Vinich
s Vecchi de €. Ferreira
OAB/RO 4466,
A concessão de antecipação de tutela, inaudita altera pars. no
sentido de conceder à benefício de auxílio-doença indevidamente
negado pelo instituto requerido. por pura má interpretação da Lei:
Com os beneficios do $ 2º do art. 172:do CPC. a citação da
Autarquia ré, na pessoa de seu representante judicial, no endereço
declinado no preâmbulo para, querendo, apresentar a defesa que
entender cabível, sob pena de confissão e revelia;
Sejam concédidos à Autora Os benefícios da Assistência Judicii
Gratuita, por ser pessoa pobre na acepção legal do termo, não
podéndo demandar sem prejuízo do próprio sustento é de seus
familiares:
Após o pagamento dos honorários periciais a cargo do INSS, seja
determinada perícia médica com profissional especializado no
ramo de oftalmologia, para comprovação da enfermidade e
limitações da autora:
Finalmente, requer seja o presente pedido julgado totalmente
procedente, para o fim de compelir a Autarquia Ré a conceder
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ e. se este não for o
entendimento de Vossa Excelência, altérnativamente. o benefício
de AUXÍLIO-DOENÇA, desde a data do requerimênto
administrativo (16/08/201 1). devendo o pagamento das parcelas em
atraso, ser feito em parcela única e corrigido na forma da: lei.
devidamente acrescido de juros de morá desde quando se torharam
devidas;
Seja declarada a obrigação como sendo de natureza alimentar:
Que o valor da renda mínima do benefício não seja inferior à um
salário minimo mensal;
76873-002
Ariquemes - RO, Tel (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiQhotmail com
ADVOCACIA Vinícitis Vecchi de €. Ferreira
OAB/RO 4.466
O
$) Ainda, seja a autarquia requerida condenada ao pagamento de custas
processuais é honorários advocatícios na razão de 20% sobre
valor total das parcelas vencidas até a prolação da sentença
(Artigo 20, 43º CPC c/c Súmula 111 — ST
9) — Protesta-se “pela inversão do ônus da prova, aplicando-se
analogicamente o art. 6º, VII do Código de Defesa do Consumidor
— Lei nº. 8.078, de 11 de setembro de'1990.
DAS PROVAS
Protesta em provar 0 alegado: por todos os meios de provas em direito
admitidas, em especial, pericial, documental, depoimento pessoal da parte contrária, oitiva de
testemunhas, e demais necessárias ao deslinde do feito.
VALOR DA CAUSA
Dá-se à Causa o valor de R$ 8.136,00 (oito mil cento e trinta e seis reais).
tis decorrentes.
Termos em que.
Pede deferimento.
Ariquemes - RO, 21 de-agosto de 2013
VINÍCIUS VECCHI DE C. FERREIRA
ADVOGADO - DABIRO — 4.466
Avenida Jamari, nº 381.
Ariquemes — RO. Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiOhotmailcom