Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA 4ª VARA CÍVEL DA COMARCA
DE PORTO VELHO/RO
Autos n.º: 7002820-51.2018.822.0001
FABIANO CARVALHO COUTINHO, brasileiro, solteiro, policial
militar, portador da CI/RG 573.366 SSP/RO e inscrito no CPF nº 656.958.792-72, com
endereço residencial sito à Rua Jacy Paraná nº 3806, Bairro Nova Porto Velho, Cep.:
76.820-170, Porto Velho/RO, através de suas advogadas, vem, respeitosamente à presença
de Vossa Excelência apresentar CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO apresentada sobre o
ID 17088428,  bem como impugnação aos vídeos juntados sobre os ID’s 17088437,
17088442 e 17088447, pelos motivos de fato e de direito que a seguir expõe.
RESUMO DAS ALEGAÇÕES APRESENTADAS
Trata de ação proposta contra a Panificadora Nordeste, representada
por seu represente legal e contra o Sr. Fabrício Alencar Latazia/Segundo Requerido, ora
Reconvinte, objetivando à Autora indenização por danos morais tendo em vista que foi
acusada injustamente pelo Segundo Requerido (funcionário da Primeira Requerida) de ter
praticado furto dentro da Panificadora.
Ocorre que, neste mesmo pleito busca o Reconvinte em sede de
Reconvenção Indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é
totalmente incabível, devendo ser indeferido o pedido formulado, senão vejamos:
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    1
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
PRELIMINARMENTE
PROCEDIMENTO INADEQUADO PARA PROPOSITURA DA RECONVENÇÃO
   De acordo com o art. 343 do CPC, somente poderá reconvir quando a
manifestação seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
Art. 343.  Na contestação, é lícito ao réu propor reconvenção para
manifestar pretensão própria, conexa com a ação principal ou com o
fundamento da defesa.
  No presente caso, nenhum dos requisitos se encontram presentes,
pois o pedido de indenização por dano moral do ora Reconvinte não está em conexão com a
ação principal que trata de pedido de indenização por danos morais em favor da Autora por
ter sido acusada injustamente pelo Réu/Reconvinte de pratica de furto.
Sabe-se, que conforme art. 55 do CPC somente se configura conexa
duas ou mais ações quando lhes for comum o pedido ou a causa de pedir.
Verifica-se, que na ação principal à Autora faz pedido de indenização
por danos morais por acusação injusta de pratica de furto, e na reconvenção o
Réu/Reconvinte alega ter sofrido suposto dano moral sob alegativa de que o Reconvindo
(filho da Autora) passou a propalar que o Reconvinte fazia “bicos” de segurança na
Panificadora Nordeste/Primeira Requerida, e que por isso, entende que é passível de
indenização, sendo que tais alegações são totalmente diversas da causa de pedir da ação
principal.
Seria necessário, para o deslinde da ação duas instruções probatórias
distintas para a ação e a reconvenção, o que foge completamente aos objetivos jurídicos do
instituto da reconvenção adstritos ao princípio da economia processual.
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    2
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
Assim, é que vem o Reconvindo requer seja indeferida a presente
reconvenção, nos termos do art. 330 c/c art.343 do CPC, extinguindo-se o feito com base no
art.485, da lei processual.
CARÊNCIA DA AÇÃO - ILEGITIMIDADE DE PARTE
O Reconvinte baseia a reconvenção por entender que sofreu danos
morais sob alegativa de que o Reconvindo passou a propalar que o Reconvinte fazia “bicos”
de segurança na Panificadora Nordeste/Primeira Requerida.
Contudo, o Reconvindo não tem legitimidade para figurar no pólo
passivo da reconvenção, uma vez que não praticou qualquer conduta que pudesse resultar
nos danos alegados pelo réu/Reconvinte.
Registra-se, que as alegativas do Reconvinte não configuram prejuízo
capaz de gerar danos morais, sequer ilicitude, pois o mesmo, apenas preocupado com o
que aconteceu com sua mãe, de ter sido vítima de acusação de furto pelo Reconvinte,
perguntou ao grupo privado de aplicativo ‘WhastsApp’ denominado ASSFAPOM -
Associação dos Praças e Familiares da Polícia e Bombeiro do Estado de Rondônia, se
alguém conhece o Réu/Reconvinte, e se alguém sabia se o mesmo fazia “bicos” na
Panificadora Nordeste, pois tais perguntas não são capazes de gerar dano moral, razão pela
qual tem-se o Reconvindo parte ilegítima no presente feito, o que requer a extinção do feito
com base no art. 485, VI do CPC.
Caso sejam vencidas as preliminares, o que se admite apenas para fins
de argumentação, ficará demostrado que melhor sorte não atende o Reconvinte na questão
de mérito.
MÉRITO
Consta na Reconvenção, no item IV.1, o seguinte tópico: DA
PROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO - “CHACOTA” EM GRUPO DE WHATSAPPS.
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    3
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
Na fundamentação, alega o Reconvinte que o Reconvindo compareceu
ao local dos fatos após ligação da Autora. Que o Reconvindo tirou fotos do Reconvinte e
divulgou de forma constrangedora no grupo do ‘WhatsApp’ denominado ASSFAPOM, bem
como passou a propalar que o Reconvinte estava acusando sua mãe (Autora da ação) de
roubo, e que fazia “bicos” na Panificadora Nordeste (Primeira Requerida).
Disse ainda, que as imagens passaram a repercutir nos grupos de
WhatsApp, tendo os colegas do Reconvindo advertido que o Reconvinte se trata de Tenente
da PM.
Alega que a conduta do Reconvindo se encontra revestida de ilicitude,
requerendo com isso indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Tais alegações improcedem pelas razões a seguir expostas:
Primeiramente, cumpre ressaltar que a presente demanda tem que
estar fundamentada nos mesmos fatos que embasam o pedido principal, ou seja, deve
encontrar fundamento nos fatos que justificam o pedido inicial.
No presente caso, não se verifica conexão direta com os alegados
danos morais narrados na Inicial, cabendo ao Reconvinte buscar suposta reparação em
ação própria, razão das preliminares acima arguidas.
Pois bem! O Reconvindo não praticou qualquer conduta ilícita que
pudesse gerar os supostos danos alegados.
As mensagens de ‘WhatsApp’ juntadas pelo Reconvinte sobre o ID
17088432, em momento algum atingem moralmente a sua honra e imagem, o que desde já
impugnam-se.
Verifica-se, pelas mensagens que não há qualquer afirmação desonrosa
feita por parte do Reconvindo contra o Réu/Reconvinte.
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    4
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
As mensagens simplesmente reportaram aos fatos acontecidos, pois
preocupado o Reconvindo com o que havia acontecido com sua mãe (foi acusada pelo
Reconvinte de ter praticado furto dentro da Panificadora Nordeste), somente fez pergunta ao
um grupo privado de aplicativo ‘WhatsApp’ denominado ASSFAPOM - Associação dos
Praças e Familiares da Polícia e Bombeiro do Estado de Rondônia, justamente para saber
se alguém conhece o Reconvinte e se alguém sabia se o mesmo fazia “bicos” na
Panificadora Nordeste, tendo em vista a acusação que havia imputado a sua mãe e de ter
se apresentado como policial e segurança da Panificadora.
Registra-se, que na época do ocorrido, o Reconvinte não era policial
militar, conforme recente decisão proferida nos autos do processo nº 7013106-
93.2015.822.0001, em tramite na 2ª Segunda Câmara Especial do Tribunal de Justiça do
Estado de Rondônia, razão da preocupação do Reconvindo em ter perguntado no referido
grupo privado da PM se alguém conhecia o Reconvinte como policial militar. (Acórdão
anexo).
Quanto aos vídeos juntados sobre os ID’s 17088437, 17088442 e
17088447, da mesma forma, não comprovam a versão do Reconvinte, posto que conforme
descrito na Inicial os fatos ocorreram às 11h15min do dia 18.11.2017, e as filmagens
apresentadas são gravadas a partir de 12:19 (vídeo 1), 12:21 (vídeo 2) e 12:55 (vídeo 3), ou
seja, posteriores ao acorrido, o que pode ter sido perfeitamente produzidas e/ou editadas no
intuito de tentar comprovar as absurdas alegações do Reconvinte, sendo que está
claramente demonstrando que as filmagens foram colhidas depois do fato ocorrido, não
podendo, portanto, serem consideradas como prova, razão pela qual impugna-os por não
comprovarem qualquer abalo moral que supostamente tenha provocado pelo Reconvindo ao
Reconvinte.
Ademais, além de não constar nos vídeos juntados nos autos que o
Reconvindo tirou fotos do Reconvinte, a imagem postada no grupo da ASSFAPOM não
causa repercussão negativa ao Reconvinte, razão pela qual improcede as alegações nesse
sentido.
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    5
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
Improcede ainda, as alegações de que as imagens do Reconvinte
passaram a repercutir em outros grupos de WhatsApp, pois não há nos autos qualquer
comprovação de que a imagens do Reconvinte circularam em diversos grupos de
WhatsApp, isso porque, não ocorreu.
Quanto a alegação de que o Reconvindo compareceu ao local dos fatos
após ligação da Autora, tais alegação também improcedem, posto que o Reconvindo não foi
ao local do estabelecimento comercial por meio de ligação da Autora, e sim quando viu sua
mãe chegando em casa passando mal por ter sido acusada injustamente de furto, foi então
que se dirigiu até a Panificadora juntamente com sua mãe para que lhes fosse prestado
esclarecimento, porém, foi em vão, pois nenhum dos funcionários daquele estabelecimento
lhes davam atenção, nem mesmo o proprietário da Panificadora, razão pela qual a polícia foi
acionada e registrado a ocorrência policial.
Observa-se na ocorrência policial acostada sobre o ID 15827673, que o
senhor Mario Jonas foi indicado como pessoa envolvida, em razão de ter presenciado toda a
atitude ilegal do Reconvinte ao acusar a mãe do Reconvindo de ter praticado furto dentro da
Panificadora Nordeste, bem como de ter ameaçado a mesma de que se não entregasse a
bolsa para revistar pegaria do mesmo jeito, isso porque havia se identificado como policial e
segurança da Panificadora.
Assim, os danos morais pleiteados pelo réu não existiram, pois a
simples postagem em rede social perguntado se alguém conhece o Reconvinte e se alguém
sabia se o mesmo fazia “bicos” na Panificadora Nordeste, tendo em vista a acusação que
havia imputado a mãe do Reconvindo, não configura qualquer ofensa capaz de permitir a
condenação em danos morais.
Desta feita, não havendo conduta ilícita, torna-se impossível extrair os
demais requisitos para a responsabilização civil (culpa, nexo causal e resultado danoso).
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    6
Advogadas
     OCICLED CAVALCANTE DA COSTA           ILZA NEYARA SILVA MARQUES
       OAB/RO 1.175                          OAB/RO 7748
Do exposto, por tudo o que foi acima exposto requer sejam acolhidas as
preliminares arguidas a fim de que a presente reconvenção seja julgada extinta sem o
julgamento de mérito;
Superadas as preliminares, o que não se espera, requer a
improcedência do pedido do Reconvinte;
A condenação do Reconvinte ao pagamento de custas e honorários
advocatícios em percentual a ser fixado por Vossa Excelência.
Pleiteia o Requerente, nos termos da Lei nº 1060/1950, o benefício da
justiça gratuita, tendo em vista que o mesmo não possui de meios para custear as
despesas processuais sem que prejudique o seu sustento e de sua família.
Para o deslinde da ação, requer a produção de todos os meios de prova
em direito admitidas em especial a produção de prova testemunhal que desde já apresenta
o seguinte rol de testemunhas:
 MÁRIO JONAS, com endereço residencial sito à Rua Beija Flor, nº
2939, Bairro Lagoinha, Cep.: 76.829-688, Cidade de Porto Velho/RO;
 Tércio Monteiro Guedes, com endereço residencial sito à Rua Capim
Cidreira nº 2785, Bairro Cohab Floresta, Porto Velho.
 Elielson Mendonça de Oliveira, com endereço residencial sito à Rua
do Cobre nº 3864, Bairro Flodoaldo Pontes Pinto, Porto Velho.
Pelo que pede deferimento.
Porto Velho/RO, 11 de setembro de 2018.
Ocicled Cavalcante da Costa                             Ilza Neyara Silva Marques
         OAB/RO 1.175              OAB/RO 7.748
 Av. Ca lama n. º 3464, Bair ro Embrate l , nesta Cap ita l .
    7 