MATTAR VILELA
ADVOGADOS —————
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA. 2 VARA FEDERAL CÍVEL DE SANTOS —
43 SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Distribuição à 12, 22, 32 ou 42 Vara Federal Cível
de Santos.
ABOVE INTERNATIONAL TRADE LTDA, nome fantasia ABOVE AVIACAO, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ/MF sob o nº 33.148.254/0001-00,com sede na Avenida dos Índios, 472, Quadra 124, Lote 54,
Santa Genoveva, Goiânia-GO, CEP: 74.672-450, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, pelos
advogados constituídos pela procuração anexa, os quais possuem endereço profissional na Avenida Nossa
Senhora da Penha, 1495, Edifício Corporate Center, Torre A, sala 701, Santa Lúcia, Vitória, ES, CEP 29056-905,
onde recebem intimações e notificações, endereço eletrônico juridico mattarvilela.com.br, com fundamento
no artigo 5º, inciso LXIX, da Constituição Federal, bem como na Lei 12.016/09, impetrar
MANDADO DE SEGURANÇA
COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA INAUDITA ALTERA PARTE
contra ato praticado pelo DELEGADO DA ALFÂNDEGA DO PORTO DE SANTOS, ou quem lhe faça as vezes,
podendo ser localizado na Alfândega da Receita Federal do Brasil do Porto de Santos, sediada na Praça da
República, s/n, Centro, Santos, SP, CEP 11013-000, autoridade coatora vinculada à UNIÃO FEDERAL, pessoa
jurídica de direito público interno, representada pela Advocacia-Geral da União, órgão de representação
cadastrado no sistema do Processo Judicial eletrônico (PJe) na forma do artigo 246, 881º e 2º, do Código de
Processo Civil.
www.mattarvilela.com.br
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
1. RELATO DOS FATOS
Para contextualizar os fatos, cabe registrar que a Impetrante atua nacionalmente como empresa importadora e
exportadora, especificamente no ramo relacionado a equipamentos, partes e peças do mercado de aviação.
No exercício deste mister, efetuou a aquisição internacional de partes de aeronaves, detalhadamente: (i) 3 (três)
pás de hélices McCauley e (ii) fuselagem de aeronave Cessna U206G, composto por asa, leme e profundador e
(iii) motor teledyne continental modelo I00520F; todas salvadas (“sucata”), conforme fez expressamente
constar na descrição dos produtos na declaração de importação (anexa).
Considerando o tratamento administrativo dado pelos órgãos anuentes e intervenientes de comércio exterior
para este tipo de mercadoria, todas classificadas na Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM) 8803.30.00 -
outras partes de aviões ou de helicópteros, não exigir qualquer anuência prévia ou ainda vedação da importação
de produtos usados (tratamento administrativo indicado anexo), a Impetrante efetuou o registro da Declaração
de Importação de nº 21/0788612-0, no dia 26/04/2021, visando o desembaraço da mencionada mercadoria.
De antemão, convém notar que o tempo, no comércio exterior, atua como fator decisivo, seja para o sucesso
das empresas, seja para o desenvolvimento econômico-social (entre os ônus acarretados pelo decurso de
tempo, pode-se citar a alteração de preços no mercado, a variação das taxas de câmbio, o decurso de prazos
para cumprimento de contratos internos, desvalorização da mercadoria e a elevação de custo decorrente da
conservação e armazenagem da mercadoria), razão pela qual as Alfândegas brasileiras notoriamente operam
com prazos mais curtos, quando comparados com os prazos que normalmente regem a atuação do Poder
Público.
Provando a afirmação feita acima, constata-se que, segundo o estudo oficial elaborado pela própria Receita
Federal do Brasil no ano de 2020!, nas operações envolvendo mercadorias não sujeitas à licenciamento,
transportadas pelo modal marítimo e selecionadas para o canal vermelho (exatamente a hipótese dos autos), o
tempo médio para desembaraço da Alfândega do Porto de Santos, desde o registro da DI, é de 289,82 horas,
o equivalente a 12 (doze) dias (fls. 46 do anexo IV).
1Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Time Release Study Brasil [livro eletrônico]: estudo de tempos de liberação
de cargas na importação - Brasil / Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Brasília: 2020.
Página 2 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
Ocorre que, até o presente momento, já transcorridos os 18 (dezoito) dias desde o registro da DI (26/04/2021),
a mercadoria não logrou ser desembaraçada, pois segue com o despacho aduaneiro interrompido em
conferência aduaneira fiscal, situação que decorre exclusivamente da inobservância da autoridade coatora do
prazo legal para praticar os atos administrativos que compõem o procedimento de despacho aduaneiro,
conforme veremos a seguir.
Oportuno esclarecer que a conferência aduaneira constitui uma etapa do despacho aduaneiro de importação,
devidamente regulamentado pela Instrução Normativa SRF 680/2006?. O despacho aduaneiro, a seu turno,
representa o procedimento que culmina com o “desembaraço aduaneiro”, o qual consiste no ato final de efetiva
liberação da mercadoria pela alfândega. Nos termos do artigo 48 da referida IN SRF 680/2006, “concluída a
conferência aduaneira, a mercadoria será imediatamente desembaraçada pelo Auditor-Fiscal da Receita Federal
do Brasil responsável pelo despacho”.
Nos termos do artigo 21, incisos | a IV, da IN SRF 680/2006, após o registro, a DI será submetida a análise fiscal
e selecionada para um dos seguintes canais de conferência aduaneira:
| - verde, pelo qual o sistema registrará o desembaraço automático da mercadoria,
dispensados o exame documental e a verificação da mercadoria;
Il - amarelo, pelo qual será realizado o exame documental, e, não sendo constatada
irregularidade, efetuado o desembaraço aduaneiro, dispensada a verificação da
mercadoria;
Ill - vermelho, pelo qual a mercadoria somente será desembaraçada após a realização
do exame documental e da verificação da mercadoria; e
IV - cinza, pelo qual será realizado o exame documental, a verificação da mercadoria e
a apuração de elementos indiciários de fraude.”
E assim ocorreu no presente caso, quando em 26/04/2021 a Impetrante efetuou o registro da DI. No mesmo dia
(26/04/2021), o sistema eletrônico (SISCOMEX) selecionou a DI para o canal vermelho de conferência aduaneira,
“pelo qual a mercadoria somente será desembaraçada após a realização do exame documental e da verificação
da mercadoria”, acusando, também, neste mesmo dia, a recepção, para exame, dos documentos fornecidos
pela Impetrante, tudo conforme histórico processual registrado no sistema (anexo III).
2 Na importação, a conferência aduaneira possui a finalidade de “identificar o importador, verificar a mercadoria e a
correção das informações relativas a sua natureza, classificação fiscal, quantificação e valor, e confirmar o cumprimento de
todas as obrigações, fiscais e outras, exigíveis em razão da importação” (artigo 564 do Regulamento Aduaneiro — Decreto
nº 6.759/09).
Página 3 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
No dia 03/05/2021, 7 (sete) dias depois da seleção da DI para o canal vermelho, foi realizada remotamente a
conferência física da mercadoria. Ocorre que, após a conferência física, no dia 06/05/2021, o fiscal responsável
pelo desembaraço apresentou a seguinte informação em sistema:
7] Siscomex Importação Despacho - Google Chrome
& wwwlcsiscomex.receita.fazenda.gov.br/impdespacho-web-7/AcompanharSituacaoDespachoMotivolnterrupcao.do... RE
| Motivo da interrupção com exigência fiscal
Número da Declaração: 21/0788612-0 - Data da Interrupção: 06/05/2021 |
[Conferência fisica efetuada. Em análise documental junto aos órgãos competentes
Tal informação, referente a continuidade da interrupção do despacho e da conferência da mercadoria mediante
“análise documental junto aos órgãos competentes” chamou atenção da Impetrante, primeiro por tal ato
administrativo não possuir qualquer motivação explícita e, segundo, pelo fato da aduana brasileira não exigir no
tratamento administrativo estabelecido para o tipo de mercadoria ora importada pela Impetrante qualquer
anuência de outros órgãos, senão vejamos:
NCM 8803.30.00 - Outras partes de aviões ou de helicópteros
SISCOMEX || NOTÍCIAS SISCOMEX ][ INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
Fonte - Siscomex
Atualizado 13/05/2021 22:38
Re ERAS Es ETR ses
: DESTAQUE DE PRODUTO QUE UTILIZE SUBSTÂNCIA QUE CONSTOU DO
se Capítulo | MERCADORIA RNA Pe 191 |pROTOCOLO DE MONTREAL(CFC) x
DESTAQUE DE
88033000] Subitem | emeADoRa MIN.DEFESA Analisar 001 | Exclusivamente partes de avi es ou de helic pteros militares À
Veja que os únicos órgãos competentes relacionados a importação das mercadorias indicadas na NCM
8803.30.00 em questão são IBAMA, nos casos de produtos que utilizem substância que constou do Protocolo de
Montreal (CFC) e Ministério da Defesa, exclusivamente para partes de aviões ou helicópteros militares,
Página 4 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
hipóteses nas quais não se enquadram a mercadoria submetida à nacionalização na DI 21/0788612-0 em
questão.
Diante da ausência de clareza quanto a motivação da paralisação do despacho naquela oportunidade, a
Impetrante em 12/05/2021 solicitou a fiscalização esclarecimentos para que, “considerando o prazo legalmente
estabelecido na Lei nº 9.784/99 e no Decreto nº 70.235/72 para a conclusão do procedimento de desembaraço
aduaneiro e, considerando ainda continuidade da interrupção despacho, conforme a informação fiscal inserida
em sistema no dia 06/05/2021, indicasse quais órgãos competentes estão sendo consultados, bem como as
razões (fatos conhecidos) que motivaram a conduta fiscal”.
Em resposta a mencionada solicitação de informação, a fiscalização fez um novo apontamento no sistema,
trazendo as seguintes informações:
(8 Siscomex Importação Despacho - Google Chrome = Õ x
& wwwlcsiscomex.receita.fazenda.gov.br/impdespacho-web-7/AcompanharSituacaoDespachoMotivolnterrupcao.do... BE
Motivo da interrupção com exigência fiscal |
E
Número da Declaração: 21/0788612-0 - Data da Interrupção: 12/05/2021 |
Em resposta à petição apresentada, informo que estamos em contato com a ANAC a respeito da carga despachada, que
apresenta marcas de uso, marcas de amassados, etc, e aguardando para então dar continuidade ao despacho.Z
Veja, portanto, que a fiscalização, a esta altura do despacho aduaneiro, tem fundamentado a paralisação do
processo desde a conferência física, realizada em 03/05/2021, ou seja, há 11 (onze) dias, numa suposta consulta
a Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC sobre a carga despachada, em razão das marcas de uso apresentadas
nos produtos, algo que sequer deveria chamar atenção uma vez que foram devidamente descritos na própria
declaração de importação como equipamentos salvados, ou seja, “sucata”.
Porém, como visto o fundamento fiscal para paralisação do desembaraço não se sustenta pois:
Página 5 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
1 - O tratamento administrativo dado pela própria Receita Federal do Brasil para as mercadorias
indicadas na NCM 8803.30.00 sequer possui hipótese de licenciamento ou anuência por parte da ANAC;
2 - Não há qualquer vedação a importação das mercadorias indicadas na NCM 8803.30.00 de natureza
usada ou salvada, sendo indiferente o tratamento administrativo dedicado pela aduana brasileira as
partes de aeronaves e helicópteros novos ou usados (com marcas de uso, amassadas ou mesmo
salvadas);
Assim, considerando que, na primeira verificação física remota, acompanhada pelo mesmo agente ora
designado, a fiscalização aduaneira ocorreu a mais de 11 (onze) dias, exsurge o direito ao prosseguimento
imediato do desembaraço e o justo receio de que a autoridade coatora novamente viole o direito líquido e certo
da Impetrante.
Assim, a Impetrante vem a juízo requerer a concessão de ordem para que a autoridade coatora analise e
pratique ato destinado ao prosseguimento e eventual conclusão do desembaraço aduaneiro no prazo máximo
de 48 horas, uma vez que superado, há muito, os prazos médios e legais estabelecidos para a prática de atos
no curso do desembaraço aduaneiro em questão.
2. DIREITO LÍQUIDO E CERTO — PRAZO PARA REALIZAR O ATO NO DESPACHO ADUANEIRO
Cumpre fazer uma breve exposição histórica a respeito do prazo para a conclusão da conferência aduaneira. No
passado, a Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal (IN SRF) nº 69, de 10 de dezembro de 1996,
atualmente revogada, previa no artigo 25, caput, o prazo de 5 (cinco) dias úteis para a conclusão da conferência
aduaneira relativa às declarações de importação selecionadas para os canais amarelo e vermelho?. Note-se que
o prazo era para conclusão, e não tão somente para a prática de ato.
Sob a vigência do ato normativo acima, o Tribunal Regional Federal da 22 Região (TRF-2) julgou correta a
condenação da União a ressarcir as despesas com armazenagem da mercadoria que advieram da demora
superior a 5 dias para o desembaraço aduaneiro, confira-se:
3 Art. 25. A conferência aduaneira relativa às declarações selecionadas para os canais amarelo e vermelho deverá ser
concluída no prazo máximo de cinco dias úteis, contados do dia seguinte ao da recepção do extrato da declaração e dos
documentos que a instruem, salvo quando a sua conclusão dependa de providência a ser cumprida pelo importador,
devidamente registrada no SISCOMEX, nos termos do art. 45.
Página 6 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
TAXA DE ARMAZENAGEM. GREVE DE AUDITORES FISCAIS. DESEMBARAÇO
ADUANEIRO. DEMORA. UNIÃO. RESPONSABILIDADE. No caso, ficou demonstrado
que as mercadorias da Autora ficaram retidas por período superior a cinco dias em
razão da greve de auditores fiscais, bem como que a parte normalmente retira suas
mercadorias em menos de cinco dias. Assim, a União, que deu causa à demora, deve
arcar com o pagamento da taxa de armazenagem relativa ao período superior a cinco
dias. Remessa necessária e apelação desprovidas. Sentença mantida. (TRF-2, rel.
Guilherme Couto de Castro, 62 Turma Especializada, j. 22/06/2009).
Cumpre citar trechos elucidativos do voto do relator, acompanhado à unanimidade pelos demais membros da
62 Turma:
A União defende que não possui o dever de arcar com o pagamento da taxa de
armazenagem relativa ao período superior a cinco dias em que as mercadorias da
Autora ficaram retidas. (...). Todavia, os documentos referidos pela Apelante (fls. 121
e 127/128) não se prestam a comprovar tais alegações. Deles se pode extrair apenas
o lapso de quase trinta dias entre a chegada e a saída das mercadorias. E nada indica
a razão da demora, sendo certo que caberia à União, e não à Autora, comprovar que
ela se deu em razão de exigências fiscalizatórias, como alegado pelo ente. (...). Restou
demonstrado, por outro lado, que, em regra, as mercadorias da Autora são retiradas
em prazo inferior a cinco dias (fls. 32/36), hipótese na qual não é devido o pagamento
da taxa de armazenagem no valor pago pela parte, no caso.
Resta saber qual o prazo aplicável pela legislação atual, ante a revogação da IN SRF nº 69/96. Neste contexto,
cumpre esclarecer que as instruções normativas supervenientes, e que viriam a substituir a IN SRF nº 69/96 (IN
SRF nº 206/02 e IN SRF nº 680 de 2006)*, não previram um prazo específico para conclusão da conferência
aduaneira.
Diante da inexistência de regulamentação, a jurisprudência do TRF-4 passou a aplicar o prazo de 8 (oito) dias
para a prática dos atos que compõem o procedimento de despacho aduaneiro, com fulcro na aplicação do prazo
geral previsto no artigo 4º do Decreto 70.235/72, que regulamenta o processo administrativo fiscal,
recepcionado pela Constituição com o status de lei ordinária, que assim prevê:
Art. 4º Salvo disposição em contrário, o servidor executará os atos processuais no
prazo de oito dias.
4 Cumpre fazer o registro de que a IN SRF nº 1169/11, revogada recentemente pela IN SRF nº 1986/20 (que veio a
estabelecer o prazo de 16 dias, conforme será visto), previa no artigo 9º um prazo de 90 (noventa) dias, prorrogáveis pelo
mesmo período, para a conclusão do que antes configurava o procedimento especial de controle (aplicável às mercadorias
selecionadas para o canal cinza, conforme antiga redação do inciso IV, artigo 21, da IN SRF 680/06), nos casos de suspeita
de irregularidade punível com a pena de perdimento.
Página 7 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
Neste sentido, confira-se a jurisprudência firmada no âmbito do TRF-4 (evitando a exaustão na leitura, não
transcreveremos o farto número de julgados):
TRIBUTÁRIO E ADUANEIRO. IMPORTAÇÃO. PARAMETRIZAÇÃO DA DI.
PROSSEGUIMENTO DO DESPACHO ADUANEIRO. EXCESSO DE PRAZO. DESPESAS DE
ARMAZENAGEM E DEMURRAGE. INDENIZAÇÃO. 1. Inexistindo prazo específico para
o desembaraço aduaneiro, consolidou-se o entendimento jurisprudencial no sentido
de que deve ser observado, para tal fim, o prazo de oito dias de que trata o art. 4º
do Decreto n. 70.235/1972, estabelecido para a execução de atos no âmbito do
procedimento administrativo fiscal. 2. (...). (TRF 42 R.; AC 5006626-46.2016.4.04.7208;
SC; Primeira Turma; Rel. Juiz Fed. Alexandre Rossato da Silva Avila; Julg. 24/04/2019;
DEJF 25/04/2019)
ADUANEIRO E TRIBUTÁRIO. INDENIZAÇÃO. DESPESAS COM TAXA DE
ARMAZENAGEM DE MERCADORIAS E DEMURRAGE. EXCESSO DE PRAZO PARA A
CONCLUSÃO DO DESPACHO ADUANEIRO. PRINCÍPIO DA EFICIÊNCIA. 1. Inexistindo
prazo específico para os atos que compõem o despacho aduaneiro, deve ser
observado o prazo de oito dias, estabelecido para execução de atos no âmbito do
processo administrativo fiscal pelo art. 4º do Decreto nº 70.235, de 1972. 2.(...).3.A
Autoridade Aduaneira deve pautar o seu agir pela observância ao princípio da
eficiência, nos termos do previsto no art. 37 da Constituição Federal. (TRF 42 R.; AC
5014261-15.2015.404.7208; SC; Segunda Turma; Rel2 Juíza Fed. Luciane Amaral Corrêa
Munch; Julg. 23/05/2017; DEJF 25/05/2017)
De fato, seria equivocado concluir que, na ausência de disposição explícita nas instruções normativas expedidas
pela Receita Federal, o ato de desembaraço aduaneiro simplesmente não estaria sujeito a prazo algum,
mormente quando uma lei ordinária estabelecia um prazo geral plenamente aplicável ao processo
administrativo fiscal.
Neste contexto, a imposição de prazos surge como mecanismo vital para que o Estado seja efetivamente
submetido ao princípio da eficiência e, assim, possa compatibilizar a função de agente regulador com o dever
constitucional de assegurar a livre iniciativa e o desenvolvimento socioeconômico.
No entanto, entende-se que, a despeito de a jurisprudência muitas vezes aplicar o prazo de 08 (oito) dias, com
fulcro Decreto 70.235/72, o despacho aduaneiro, apesar de conter o cálculo de tributos, não é um
procedimento exclusiva ou essencialmente tributário, mas sim aduaneiro (ramo autônomo do direito), razão
pela qual atrai a aplicação da lei geral do processo administrativo federal (Lei 9.784/99), que prevê o prazo de
5 (cinco) dias para a prática dos atos, salvo motivo de força maior, confira-se:
Página 8 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
Art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do órgão ou autoridade responsável
pelo processo e dos administrados que dele participem devem ser praticados no
prazo de cinco dias, salvo motivo de força maior.
Parágrafo único. O prazo previsto neste artigo pode ser dilatado até o dobro, mediante
comprovada justificação.
O referido prazo não pode ser considerado impraticável ou impróprio, tanto que, no passado, havia a previsão
expressa do prazo de 5 (cinco) dias para que a autoridade procedesse à integral conclusão da conferência
aduaneira.
Independente da discussão quanto ao prazo aplicável (5 ou 8 dias), certo é que desde a verificação física foi
realizada em 03/05/2021 em atendimento e acompanhada pela fiscalização o processo encontra-se
efetivamente paralisado.
Note-se que a imposição de um prazo é essencial, ainda mais, quando analisada sob a perspectiva de que a
conferência aduaneira, de que resulta o desembaraço de mercadorias, deve ser realizada com extrema atenção
ao tempo a fim de acompanhar o dinamismo do comércio exterior.
O tempo, neste ramo, atua como fator decisivo, seja para o sucesso das empresas, seja para o desenvolvimento
econômico-social (entre os ônus acarretados pelo decurso de tempo, pode-se citar a alteração de preços no
mercado, a variação das taxas de câmbio, o decurso de prazos para cumprimento de contratos internos,
desvalorização da mercadoria e a elevação de custo decorrente da conservação e armazenagem da mercadoria),
razão pela qual as Alfândegas brasileiras notoriamente operam com prazos mais curtos, quando comparados
com os prazos que normalmente regem a atuação do Poder Público.
Provando a afirmação feita acima, reafirma-se que, segundo o estudo oficial elaborado pela própria Receita
Federal do Brasil no ano de 2020º, nas operações envolvendo mercadorias não sujeitas à licenciamento,
transportadas pelo modal marítimo e selecionadas para o canal vermelho (exatamente a hipótese dos autos), o
tempo médio para desembaraço da Alfândega do Porto de Santos, desde o registro da DI, é de 289,82 horas,
o equivalente a 12 (doze) dias (fls. 46 do anexo IV).
Inclusive, recentemente, a IN SRF nº 1986 de 2020 incluiu na IN SRF 680/06 o artigo 41-B, que assim dispõe:
* Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Time Release Study Brasil [livro eletrônico]: estudo de tempos de liberação
de cargas na importação - Brasil / Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Brasília: 2020.
Página 9 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
Art. 41-B. O prazo para a apuração dos elementos indiciários de fraude no curso de
conferência aduaneira, em qualquer canal, será de 16 (dezesseis) dias, contado da
data da distribuição da DI para o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil
responsável pelo despacho aduaneiro.
Ora, a apuração dos elementos indiciários de fraude constitui o ato mais complexo — geralmente, mas não
exclusivamente (conforme disposição acima), atrelado ao canal mais complexo, o canal cinza (artigo 41-A da
referida IN) -, e a própria Receita estipulou um prazo de 16 (dezesseis) dias para que fosse realizado.
Logo, considerando que a recepção documental ocorreu no mesmo dia do registro da DI, não é juridicamente
aceitável que a verificação física, o único ato restante do canal vermelho, de conteúdo muito mais simples que
a apuração indiciária de elementos de fraude, tenha ultrapassado os 16 dias desde a distribuição da DI, o que
efetivamente ocorreu na hipótese dos autos.
Portanto, faz-se necessária a impetração do presente mandado de segurança para que seja concedida ordem
determinando à autoridade coatora e/ou quem lhe faça as vezes pratique ato destinado ao prosseguimento e
eventual conclusão do desembaraço aduaneiro no prazo máximo de 48 horas, uma vez que superado, há
muito, os prazos médios e legais estabelecidos para a prática de atos no curso do desembaraço aduaneiro em
questão.
3. TUTELA ANTECIPADA INAUDITA ALTERA PARTE
Preliminarmente, cumpre adiantar que o pedido liminar não atrai a norma que veda à concessão de liminar para
entrega de mercadorias, nos termos do artigo 7º, 82º, da Lei 12.016/09º, uma vez que a tutela provisória ora
requerida busca tão somente determinar à autoridade coatora que pratique ato administrativo em respeito ao
do prazo legal, há muito superado no presente caso.
Portanto, restam ser analisados os requisitos da probabilidade do direito e do perigo de dano, nos termos do
artigo 300, caput, do Código de Processo Civil (CPC), bem como a inexistência de irreversibilidade dos efeitos da
medida (art. 300, 83º, do CPC).
8º Art. 72 Ao despachar a inicial, o juiz ordenará: [...]. 8 2º Não será concedida medida liminar que tenha por objeto a
compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior, a reclassificação ou
equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou a extensão de vantagens ou pagamento de qualquer
natureza.
Página 10 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
No tocante à probabilidade do direito, esta decorre de toda a fundamentação expedida acima, demonstrando
que, seja pela lei, pela jurisprudência e pelos prazos ordinariamente praticados pela Alfândega do Porto de
Santos, a autoridade coatora possui o dever de praticar os atos do despacho aduaneiro dentro do prazo legal, o
que foi desrespeitado no presente caso visto que o processo se encontra desde 03/05/2021 paralisado por
parte da fiscalização aduaneira após a conferência física da mercadoria.
Com relação ao perigo de dano, este requisito é inerente à operação de importação, uma vez que, como dito ao
longo da peça, quanto mais tempo a mercadoria permanece indevidamente sob controle aduaneiro, mais
prejuízo é causado ao importador e ao adquirente, especialmente pelos ônus decorrentes da própria dinâmica
do comércio exterior (mudança de câmbio, preços, contratos que eventualmente não serão cumpridos no
âmbito interno), como também pelas despesas progressivas com armazenagem e demurrage (sobreestadia da
mercadoria contida no contêiner) e que serão apuradas mediante a adoção de medidas oportunas ao caso.
Diante disto, devido ao justo receio de que a autoridade coatora venha novamente a ultrapassar o prazo legal,
e inclusive considerando o tempo natural inerente aos mecanismos de justiça (até que a autoridade coatora seja
notificada, poderá ter transcorrido o prazo para a prática do ato), faz-se jus à concessão de medida liminar,
determinando à autoridade coatora que proceda à realização do ato tendente à conclusão do despacho
aduaneiro de forma imediata.
4. PEDIDOS
Diante do exposto, requer-se:
a) o recebimento do presente mandado de segurança, eis que preenche os requisitos
de admissibilidade do remédio constitucional;
b) a concessão liminar de tutela antecipada inaudita altera parte, respeitado o prazo
para recolhimento das custas iniciais, na forma do art. 2º-A, 8 2º, da Resolução PRES
nº 138/2017, determinando-se que a autoridade coatora:
(i) proceda à prática de ato tendente ao desembaraço aduaneiro
referente à Declaração de Importação (DI) nº 21/0788612-0, no prazo de
Página 11 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
48 horas, em respeito ao prazo legal estabelecido no artigo 24 da Lei
9.784/99, determinando sua intimação pelo meio mais célere disponível;
(ii) no caso de o Juízo determinar a oitiva prévia da autoridade coatora,
que seja atribuído o prazo máximo de 72 (setenta e duas) horas, para que
apresente manifestação, a fim de preservar, no caso concreto, a utilidade
da técnica de antecipação da prestação jurisdicional.
c) a intimação da autoridade coatora para que, no prazo de 10 (dez) dias úteis, preste
as informações que porventura reputar cabíveis;
d) seja dada ciência ao órgão de representação judicial da pessoa jurídica interessada,
para que, querendo, ingresse no feito;
e) a dispensa da audiência de mediação ou conciliação, eis que a causa versa sobre
direito que não admite autocomposição;
f) a intimação do Ministério Público para, querendo, intervir no feito;
g) a concessão definitiva da ordem, confirmando-se a liminar requerida, para que
seja declarado o direito à observância do prazo legal de 5 (cinco) dias para a prática
dos atos no despacho aduaneiro referente à Declaração de Importação (DI) nº
21/0788612-0, reconhecendo-se a ilegalidade dos atos que não observaram o
referido prazo.
Dá-se à causa o valor estimado de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Requer que todas as intimações sejam feitas exclusivamente no nome de Luciana Mattar Vilela Nemer, OAB-ES
12.951, sob pena de nulidade.
Nestes termos, pede deferimento.
Vitória, 14 de maio de 2021
Página 12 de 13
MATTAR VILELA
ADVOGADOS
LUCIANA MATTAR VILELA NEMER JOÃO GABRIEL JACOB
OAB/ES 12.951 OAB/ES 22.125
HECTOR CAVALCANTI CHAMBERLAIN FRANCISCO LIMA GUAITOLINI
OAB/ES 26.211 OAB/ES 34.690
LISTA DE ANEXOS
Anexo | - Procuração;
Anexo Il - Atos Constitutivos;
Anexo III - Declaração de Importação (DI) nº 21/0788612-0;
Anexo IV - Telas do Siscomex [procedimento de despacho aduaneiro];
Anexo V - Time Release Study Brasil [livro eletrônico].
Página 13 de 13