EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR-PRESIDENTE DO ÉGREGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO
PROCESSO Nº 0021162-89.2017-5.04.0011
TOME DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos em epígrafe, por seu
advogado infra-assinado, inconformado com o venerável acórdão prolatado nas fls., vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, interpor o presente RECURSO DE REVISTA,
nos termos do Art. 896 e alíneas, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), em face de BANCO
BRADESCO S.A., também já devidamente qualificado nos autos, pelas razões recursais em
anexo.
Outrossim, requer a notificação da parte contrária para que apresente eventuais
contrarrazões e que sejam recebidas as razões recursais anexas e remetidos os autos ao Colendo
Tribunal Superior do Trabalho (TST).
Termos em que pede e espera por deferimento.
Porto Alegre / RS, 5 de agosto de 2020.
Deividi Garcia Pereira OAB/RS nº 84.206
AO COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
Recorrente:  TOME DE SOUZA
Recorrido:  BANCO BRADESCO S.A.
PROCESSO   Nº 0021162-89.2017-5.04.0011
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho,
I ¿ DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
O presente recurso preenche em plenitude todos os requisitos exigidos para sua
interposição, restando cumpridos os pressupostos extrínsecos e intrínsecos, tais como
tempestividade, adequação, regularidade processual, legitimidade, capacidade, entre outros.
Dessa forma, tendo em vista o preenchimento de todos os pressupostos recursais
exigíveis, o presente Recurso de Revista deve ser conhecido para que seu mérito seja apreciado
por este Egrégio Tribunal.
II ¿ DO PREQUESTIONAMENTO
O presente Recurso de Revista preenche o pressuposto recursal específico do
prequestionamento, nos termos do Art. 896, § 1°-A, CLT e da súmula 297 do TST.
Com efeito, a matéria objeto deste recurso foi ventilada expressamente na decisão
recorrida, ou seja, no venerável acórdão, devendo ser conhecido e ter seu regular processamento.
III ¿ DA TRANSCEDÊNCIA
O presente Recurso de Revista preenche o pressuposto recursal específico da
transcendência, nos termos do Art. 896-A, CLT.
Com efeito, a matéria objeto deste recurso possui reflexos gerais de natureza
econômica, política, social e jurídica, devendo ser conhecido e ter seu regular processamento.
IV ¿ DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA COM FUNDAMENTO NAS
ALÍNEAS A e C DO ART. 896 DA CLT E DA CONSEQUENTE REFORMA DA DECISÃO
De acordo com o Art. 896, alínea a e c, da CLT, é cabível o Recurso de Revista
quando o Tribunal Regional do Trabalho, em decisão proferida em recurso ordinário violar
literalmente dispositivo de lei federal ou afrontar direta e de forma literal à Constituição Federal.
No presente caso, a decisão recorrida afrontou literalmente as disposições dos
incisos II, XXI, LIV e LV do artigo 5º, do inciso XXII, XXVIII e XXIX do artigo 7º e do inciso IX do
artigo 93, todos da Constituição Federal; do art. 790, §3º e 791-A da CLT, bem como, nítida a
divergência jurisprudencial da decisão recorrida frente a outros julgados (Súmulas 296 e 297 do
TST).
Dessa forma, resta justificado o recebimento, processamento e julgamento do
presente remédio processual, com fundamento nas alíneas a e c do artigo 896 da CLT.
Pelo conhecimento e julgamento.
V- DA PRESCRIÇÃO
A decisão colegiada em sua decisão manteve a decisão que declarou prescrito eventuais direitos trabalhistas anteriores a 09/08/2012 não observando o protesto interruptivo da
prescrição de nº 0000853-75.2011.5.04.0026 ajuizado em 12.07.2011.
Ao proferir a sua decisão assim fundamentou:
A prescrição pode ser alegada a qualquer tempo, a teor do que dispõe
o art. 193 do CC e que de igual maneira, também o podem, as causas
impeditivas, suspensivas ou interruptivas da prescrição. Para que se
acolha o protesto interruptivo de prescrição, a matéria lá tratada deve
ser idêntica à interposição da presente reclamatória.Conforme o
entendimento da origem, o autor não apresentou qualquer documento
em relação à petição inicial do protesto interruptivo de prescrição
0000853-75.2011.5.04.0005, para fins de verificação quanto à
identidade de pedidos requeridos naquela ação e nesta. Assim, a
reclamada não teve oportunidade de se manifestar sobre tais
documentos, não tendo sido observado, pois, o devido processo legal.
A juntada das cópias da petição inicial e da relação dos empregados nos
autos do protesto interruptivo de prescrição, acostadas após a sentença
de origem, não podem ser conhecidas, na forma da Súmula 8 do C. TST.
À vista disso, não há como se acolher o protesto interruptivo de
prescrição, razão pela qual nego provimento ao recurso do autor no
referido item.
De outro lado, verifica-se ocorrer erro material na sentença de origem,
quando estabelece estarem prescritas as parcelas anteriores a
09/08/2017, porquanto esta é a data da interposição da ação. Assim,
aplicando-se a prescrição quinquenal, tem-se por integralmente
prescritas as parcelas anteriores a 09/08/2012.
Portanto, acolhe-se parcialmente o recurso do autor tão somente para
retificar o erro material cometido na sentença de origem, em relação à
prescrição.
Em sede de embargos, assim, pronunciou-se:
A decisão assinala que a
prescrição declarada na sentença observou tão somente a data de
ajuizamento da ação.
Destaca-se que o julgador
deve solucionar a lide de acordo com a sua convicção racional, desde
que exponha de forma evidente a motivação do seu convencimento, o
que restou atendido no julgado, para os fins do art. 93, IX, da
Constituição Federal, inexistindo qualquer obscuridade, na espécie.
Conforme demonstrado,
inexiste omissão no julgado, no qual analisadas as questões suscitadas
pelo embargante frente ao conjunto da prova colhida em instrução e nos
limites da devolutividade do recurso interposto.
De qualquer forma,
pretende o reclamante a reforma do julgado, hipótese inviável pela via
dos embargos declaratórios, uma vez que o artigo supracitado não
contempla a possibilidade dos embargos serem opostos com o intuito
de rediscussão do mérito da decisão desfavorável à parte que o
interpôs.
Embargos rejeitados.
Sem razão a C. Turma, pois se sabe que a prescrição é instituto de ordem pública podendo ser arguida e comprovado na instância ordinária.
Dessa forma, o recorrente, embora pedir expressamente na inicial a observância da interrupção do prazo prescricional decorrente do protesto interruptivo da prescrição nº 0000853- 75.2011.5.04.0005, ajuizado pelo sindicato da categoria em 12/07/2011, perante a 05º Vara do Trabalho de Porto Alegre, não conseguiu obter até o julgamento de primeiro grau cópia do mencionado protesto.
Assim, como a instância ordinária engloba o julgamento singular e o julgamento recursal de forma colegiada, o recorrente realizou a juntada do protesto interruptivo da prescrição nº 0000853-75.2011.5.04.0005 mencionado na inicial, bem como, por ser matéria de ordem pública, a sua observância e que seja alcançado ao julgado efeito modificativo.
Todavia, a C. Turma não observou a Sumula 153 do TST que dita:
Súmula nº 153 do TST
PRESCRIÇÃO (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e
21.11.2003
Não se conhece de prescrição não argüida na instância
ordinária (ex-Prejulgado nº 27).
Deduz-se, logicamente, do Verbete nº 153 do TST que a prescrição pode ser argüída
a qualquer tempo, desde que em grau ordinário.
Da mesma forma, a própria Súmula nº 8 do C. TST possibilita a juntada de documentos na fase recursal, o que a decisão colegiada da C. Turma não observa.
Ainda, também, nítido que a decisão afronta o inciso XXIX do artigo 7º da CF e a
jurisprudência,
Dita o inciso XXIX do artigo 7º da CF acerca da prescrição trabalhista:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros
que visem à melhoria de sua condição social:
XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho,
com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e
rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 28, de 25/05/2000)
Nessa seara, verificamos que a norma constitucional prevê dois prazos para a prescrição trabalhista, o quinquenal e o bienal. .
Ambos os prazos estariam interrompido desde o ajuizamento do protesto, sendo clara a sua observância como marco inicial de contagem para a busca dos direitos anteriores do contrato
de trabalho.
Assim, certo o equívoco da Turma, restando plenamente interrompido o prazo
quinquenal.
Neste sentido, é clara a divergência do julgado com a jurisprudência:
PRESCRIÇÃO - INTERRUPÇÃO - PROTESTO JUDICIAL. Protocolada
a ação de protesto judicial, tem-se interrompida a prescrição, correndo
a partir, de então, novo prazo prescricional. (TRT-1 - RO:
1169008720035010073 RJ, Relator: Mario Sergio Medeiros Pinheiro,
Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação:
26-04-2013)
PRESCRIÇÃO. PROTESTO INTERRUPTIVO. O protesto interruptivo
da prescrição interrompe não apenas o prazo de dois anos para
ingresso da ação, mas, também, o prazo quinquenal para apuração das
parcelas devidas, uma vez que a legislação aplicável não faz qualquer
distinção quanto à espécie de prescrição que pode ser interrompida, de
modo que tanto a prescrição bienal quanto a prescrição quinquenal são
atingidas pela interrupção. Recurso da reclamada ao qual se nega
provimento. (TRT-4 - RO: 00220510520155040402, Data de
Julgamento: 26/04/2017, 3ª Turma)
PRESCRIÇÃO - PROTESTOS INTERRUPTIVOS - AFASTAMENTO -
REFORMA DA SENTENÇA. Em consonância com a jurisprudência da
Corte Superior Trabalhista, tratando-se de hipótese de ajuizamento de
protesto por entidade com legitimidade para representar os interesses
do reclamante, considera-se como marco para fins de contagem da
prescrição quinquenal a data do referido Protesto. Sentença que se
reforma. (TRT-20 00010923620145200003, Relator: MARIA DAS
GRACAS MONTEIRO MELO, Data de Publicação: 14/09/2017)
Pelo exposto, merece reforma a decisão por contrariedade a norma constitucional, afronta as Sumulas 8 e 153 e divergência jurisprudencial por esse C. TST, para declarar
interrompido o prazo prescricional quinquenal pela interposição do protesto interruptivo
supramencionado e comprovado nos autos, não havendo em se falar em prescrição bienal, sendo
declarado o marco inicial para a contagem do prazo quinquenal em 12.07.2006.
Pela reforma do julgado.
VI - DOS HONORÁRIOS DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA
Merece reforma a decisão colegiada face ao seu entendimento contrário a lei e a
divergência jurisprudencial.
Fundamentou assim o Regional:
4. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA.
Busca o recorrente o pagamento de honorários sucumbenciais, sustentando ser aplicável ao caso as novas disposições do art. 791-A da CLT, introduzidas pela Lei nº
13.467/2017.
Não merece acolhida o recurso.
Entendo que a norma do art. 791-A da CLT, inserido pela Lei nº 13.467/2017, não tem aplicação imediata aos processos em curso, somente se aplicando aos processos ajuizados após sua vigência, isto é, ações distribuídas a partir de 11/11/2017. Nesse sentido, inclusive, é o entendimento consolidado no âmbito do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, pela Instrução Normativa nº 41/2018, aprovada pela Resolução nº 221/2018 do Tribunal Pleno, in verbis:
Art. 6º. Na Justiça do Trabalho, a condenação em honorários advocatícios sucumbenciais, prevista no art. 791-A, e parágrafos, da CLT, será aplicável apenas às ações propostas após 11 de novembro de 2017 (Lei nº 13.467/2017). Nas ações propostas anteriormente, subsistem as diretrizes do art. 14 da Lei nº 5.584/1970 e das Súmulas nº 219 e 329 do TST.
Na direção acima exposta, ainda, é também o entendimento acolhido por maioria de votos no âmbito deste Tribunal Regional, por ocasião da I Jornada sobre a Reforma Trabalhista, Proposta 1, da Comissão nº 05, in verbis:
HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. INAPLICABILIDADE AOS PROCESSOS EM CURSO.
Em razão da natureza híbrida das normas que regem honorários advocatícios (material e processual), a condenação à verba sucumbencial só poderá ser imposta nos processos iniciados após a entrada em vigor da lei 13.467/2017, tendo em vista a garantia de não surpresa, bem como em razão do princípio da causalidade, uma vez que a expectativa de custos e riscos é aferida no momento da propositura da ação.
Nesses termos, conclui-se pela inaplicabilidade dos honorários sucumbenciais ao caso concreto, frente ao ajuizamento da lide em 09/08/2017.
Ademais, não há como deferir honorários assistenciais, visto que não preenchida a totalidade dos requisitos impostos para tanto pela Lei nº 5.584/78, diante da ausência nos autos de credencial sindical.
Aplicável à espécie, diante do cancelamento da Súmula nº 61 deste Tribunal Regional, o entendimento vertido nas Súmulas 219 e 329, ambas do TST.
Nego provimento.
Não há qualquer incompatibilidade entre a regra da sucumbência e o processo do trabalho.
A previsão do jus postulandi do art. 791 da CLT é uma faculdade ao trabalhador e não é incompatível com o princípio da sucumbência.
Acrescenta-se que a CLT em seu artigo 791-A prevê o pagamento de honorários pela parte sucumbente, o que contraria a decisão colegiada do feito, conforme trecho abaixo transcrito:
Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa
própria, serão devidos honorários de sucumbência,
fixados entre o mínimo de 5% (cinco por cento) e o
máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que
resultar da liquidação da sentença, do proveito
econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo,
sobre o valor atualizado da causa.
Ainda, sinale-se a divergência jurisprudencial no sentido de aplicação imediata da Lei 13.467/2017 e seu artigo 791-A:
DANO MORAL. REGRA APLICÁVEL. DATA DO ATO ILÍCITO. A quantificação do
dano, seja material ou imaterial, deve observar a legislação vigente na data da prática
do ato ilícito. A lei nova não retroage para regular fato ocorrido anteriormente a data
de início de sua vigência. DIREITO MATERIAL. REGRA APLICÁVEL. ATO JURÍDICO
PERFEITO. A lei nova não retroage de modo a atingir o ato jurídico perfeito. Assim, os
direitos contratados se regem pela norma jurídica vigente na data da celebração do pacto contratual. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DIREITO
INTERTEMPORAL. AÇÕES TIPICAMENTE
TRABALHISTAS. REFORMA TRABALHISTA. O honorário
advocatício é direito do advogado (§ 14 do art. 85 do
CPC). Nas ações tipicamente trabalhistas, mesmo na
vigência da lei nova, a participação do advogado é
facultativa. O direito ao honorário advocatício pode ser
devido a partir do momento no qual o advogado passa a
participar do processo. "O direito aos honorários exsurge
no momento em que a sentença é proferida" (STJ, REsp.
n. 1.465.535, p. 30/54). "Os honorários advocatícios são
instituto de direito processual material, pois, apesar da
previsão em diploma processual, confere direito
subjetivo de crédito ao advogado em face da parte que
deu causa à instauração do processo" (STJ, REsp. n.
1.465.535, p. 23/54). A partir dessas premissas se tem
que: 1 - nos processos sentenciados anteriormente a
11/11/2017 são aplicáveis as regras anteriores quanto aos
honorários advocatícios (quando devidos e quando não
cabíveis), respeitando-se em grau recursal o regramento
respectivo (regramento anterior); 2 - para os processos
ajuizados antes de 11/11/2017, mas sentenciados a partir
de então, cabe adotar a lei nova quanto ao cabimento dos
honorários advocatícios, aplicando-se o novo
regramento, inclusive em grau recursal; 3 - em relação
aos processos ajuizados anteriormente à vigência da lei
nova, mas sentenciados na vigência desta, cabe ao juiz
fixar os honorários advocatícios tendo em vista o
trabalho realizado pelo advogado a partir de 11/11/2017.
(TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª REGIÃO. PROCESSO nº 0000301-
54.2017.5.05.0464 (RO). RECORRENTES: JORGE DIAS DE SOUZA, PROSEGUR
BRASIL S/A ¿ TRANSPORTADORA DE VAL E SEGURANCA. RECORRIDOS:
JORGE DIAS DE SOUZA, PROSEGUR BRASIL S/A ¿ TRANSPORTADORA DE VAL
E SEGURANCA. RELATOR: EDILTON MEIRELES DE OLIVEIRA SANTOS. 1ª
TURMA. Publicação: março de 2018)
Pela reforma do julgado.
VII ¿ DA CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, espera-se que o Recurso de Revista seja conhecido e
provido e, ao final, o acórdão prolatado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região seja
totalmente reformado.
Termos em que pede e espera por deferimento.
Porto Alegre / RS, 5 de agosto de 2020.
Deividi Garcia Pereira OAB/RS nº 84.206
