PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça de Rondônia
Ariquemes - 1ª Vara Cível
Avenida Tancredo Neves, 2606, Setor Institucional, Ariquemes - RO - CEP: 76804-110 - Fone:(69) 35352493
  Processo nº: 7010117-77.2016.8.22.0002
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
AUTOR: CRISTIANE DOS SANTOS REIS
         Advogado do(a) AUTOR: LUIZ EDUARDO FOGACA - RO0000876
RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
         Advogado do(a) RÉU:
   Nome: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
Endereço: Rua José de Alencar, 2094, CENTRO, Baixa União, Porto Velho - RO - CEP: 76805-860
   Vistos e examinados.
   CRISTIANE DOS SANTOS REIS ajuizou a presente Ação Previdenciária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, onde aduziu ser segurada especial da Previdência Social, em razão do labor rural na condição de regime de economia familiar. Alegou que trabalha na lavoura. Informou que buscou junto ao INSS o recebimento de salário-maternidade, pois preenche todos os requisitos necessários à concessão do benefício, porém o pleito foi indeferido sob o argumento de que ausente prova do período de carência. Assim sendo, ajuizou a presente ação requerendo a condenação do requerido ao pagamento de salário-maternidade. Juntou documentos.
   Deferido o pedido de gratuidade de justiça no ID 6486748.
   Citada, a parte requerida rebateu as alegações da parte autora, aduzindo que não preenche os requisitos para a concessão do salário-maternidade. Informou que a parte autora não faz jus ao benefício, pois apresentou provas insuficientes ao preenchimento dos requisitos legais. Destacou que parte autora não demonstrou o preenchimento do requisito qualidade de segurada especial e nem do cumprimento do período de carência equivalente a dez meses de trabalho rural. Ao final pediu pela improcedência dos pedidos (ID 7390550). Juntou documentos.
   A requerente apresentou réplica no ID 7573220.
   Despacho saneador no ID 8893607.
   Audiência de instrução realizada no ID 10764965, onde foi colhido depoimento pessoal da autora e inquiridas duas testemunhas. No mesmo ato as partes dispensaram a produção de outras provas e apresentaram alegações finais remissivas.
   Vieram conclusos. DECIDO.
   Inicialmente destaco que a competência para julgamento do feito é da Justiça Comum, segundo o disposto no art. 109, § 3º, da Constituição Federal, o qual prevê a competência da Justiça Estadual para processar e julgar ações desta natureza quando propostas em comarca que não seja sede de vara do Juízo Federal, o que ocorre no presente caso.
   Pois bem. Depois de aprofundada análise do conjunto probatório trazido aos autos, outra não pode ser a solução senão a procedência do pedido da parte autora, em razão da comprovação de todos os requisitos legais exigidos para a concessão do benefício do salário-maternidade rural. Explica-se.
   O pleito da parte autora encontra fundamento jurídico na Lei n. 8.213/91:
   Art. 71. O salário-maternidade é devido à segurada da Previdência Social, durante 120 dias, com início no período entre 28 dias antes do parto e a data de ocorrência deste, observadas as situações e condições previstas na legislação no que concerne à proteção à maternidade.
   O salário-maternidade é benefício previdenciário devido a todas as seguradas do RGPS, objetivando a concessão de amparo econômico às beneficiárias que se tornam mães, pois nesse período é preciso que a mulher volte toda a sua atenção à criança, sendo presumida legalmente a sua incapacidade temporária para o trabalho.
   Tal prestação previdenciária pode abarcar todas as seguradas da Previdência Social, havendo, porém, distinção com relação ao período de carência: as seguradas empregadas, empregadas domésticas e trabalhadoras avulsas podem alcançar o benefício independentemente de carência, conforme dispõe o art. 26, VI, da Lei n. 8.213/91; enquanto as seguradas contribuintes individuais, facultativas e especiais deverão comprovar carência de dez meses, nos termos art. 25, III, do mesmo dispositivo legal.
   Por esse prisma, considerando que a parte autora alega ser segurada especial, a concessão da prestação pretendida depende da comprovação do efetivo exercício de atividade rural em regime de economia familiar pelo tempo correspondente à carência de dez meses. E a demonstração do trabalho rural deve ser baseada em início de prova material, sendo vedada a outorga da prestação com base, unicamente, nos depoimentos testemunhais, conforme jurisprudência pacífica do STJ:
   Súmula 149. A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola, para efeito de obtenção de benefício previdenciário.
   In casu, no depoimento pessoal, a autora asseverou que mora no lote do esposo desde 2008, apesar de terem começado a morar junto em 2013, e que antes morava no sítio dos seus pais. Alegou que trabalha com o marido na roça, colhendo café e mexendo com colorau, abacaxi, mandioca, desde antes da gravidez. Informou que antes de engravidar estudava, mas também trabalhava na colheita do café, capinava a roça de abaxi e de mandioca.
   A título de início de prova material, a demandante colacionou aos autos os seguintes documentos, entre outros: Contrato de comodato rural firmado pelo esposo da autora, com início no ano 2007 e firma reconhecida em 2008 (ID 5889661, p. 3); Contrato de comodato rural firmado pela autora e seu esposo, com início em 2010 e firma reconhecida em 2014 (ID 5889661, p. 5); Cadastro de unidade familiar realizado pela Emater em 10.06.2013 (ID 5889691); Declaração de exercício de atividade rural em 2013 e 2014, emitido pelo Sindicato dos Camponeses de Ariquemes e Região (ID 5889691, p. 5); Conta de energia no nome do esposo (ID 5889707).
   Por pertinência, destaca-se que as notas fiscais e outros documentos, embora emitidos no nome de terceiros, sobretudo quando pai ou cônjuge, são prova material de labor rural, visto que Lei n. 8.213/91 define como sendo regime de economia familiar aquele em que cada ente exerce em condições de mútua colaboração e dependência. Dessa forma, ordinariamente os atos negociais da entidade familiar são formalizados não individualmente, mas por quem representa o grupo perante terceiros, função esta exercida normalmente, no caso dos trabalhadores rurais, pelo genitor ou cônjuge masculino.
   Portanto, na hipótese dos autos os documentos carreados são reputados como satisfatório início de prova material do direito alegado. No entanto, tal prova documental de per si é insuficiente para gerar a concessão do salário-maternidade, sendo imprescindível a complementação pela prova testemunhal, o que confere maior robustez ao conjunto probatório.
   Em audiência, as testemunhas inquiridas informaram:
   Adelmario Fernandes Montalvão: é agente comunitário de saúde e também trabalha como autônomo; que conhece o esposo da requerente há uns trinta e poucos anos; que conhece a requerente desde quando ela começou a namorar com seu esposo; que a requerente mora no sítio do esposo; que acha que autora trabalha sim, pois o depoente é agente de saúde e por isso vai fazer visita e vê ela chegando da roça com o marido; que o agente comunitário faz vista uma vez ao mês; que conheceu a requerente antes dela estar gestante; que antes de estar gestante ela morou em Rio Crespo; que a requerente sempre teve moradia na roça; que o requerente conhece a propriedade do esposo da autora e sabe que lá tem plantio de café, colorau; que já viu a autora trabalhando na lavoura, pois não estavam em casa e teve que visitá-los na roça, mas não é sempre que vai na roça; que a única atividade que a autora e o esposo tem é na roça.
   Valdivino Bispo dos Anjos: que é lavrador; que conhece a autora e seu esposo há muito tempo, desde quando eles eram solteiros; que conhece o sítio que eles moram e trabalham, sendo que lá possui lavoura de café e colorau; que vivem da renda do lote; que o autor é vizinho da autora, por isso já a viu trabalhando na lavoura; que o trabalho é direto na lavoura e já presenciou a autora e seu esposo cultivando e colhendo; que a autora faz isso até hoje;
   Por conseguinte, tendo em vista a data de nascimento do filho da autora, em 28.11.2014 (ID 5889642, p. 3), os documentos juntados aos autos, o depoimento da demandante e a prova testemunhal, entendo estar comprovado o efetivo exercício de atividade rural em regime de economia familiar desempenhado pela parte autora no período da carência exigida pela lei.
   Ademais, não é necessário que a prova material abranja todo o período de carência, desde que a prova testemunhal seja apta a demonstrar o trabalho rural da parte autora, como no caso dos autos.
   Diante do exposto, a pretensão inicial de salário-maternidade merece prosperar. A autora faz jus ao recebimento do benefício a partir do requerimento administrativo formulado em 12.01.2015, ID 5889707, p. 3.
   Posto isso, com fulcro no art. 487, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado por CRISTIANE DOS SANTOS REIS em ação previdenciária ajuizada em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para condenar o requerido à concessão do benefício salário-maternidade a partir do requerimento administrativo formulado em 12.01.2015.
   Atualização monetária e juros nos termos do manual de orientação de procedimentos para os cálculos na Justiça Federal.
   Isento de custas. Ante a sucumbência condeno a autarquia ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da autora, fixados em 10% do valor total das parcelas vencidas até a presente data, nos termos do art. 85, § 3º, I, do CPC.
   Decisão não sujeita ao reexame necessário (CPC, art. 496, §3º, I).
   Publique-se. Registre-se. Intime-se.
   Decorrido o prazo e nada sendo requerido pela parte interessada, arquive-se.
   Intime-se o INSS por carga dos autos.
                                      Ariquemes, 14 de setembro de 2017.
  DEISY CRISTHIAN LORENA DE OLIVEIRA FERRAZ
  Juíza de Direito