TOZZINIFREIRE
mm
SD
E D EV [m] (e) A D [m] s
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 1ª VARA FEDERAL DE
EXECUÇÕES FISCAIS DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE RIBEIRÃO PRETO/SP
Distribuição por dependência à Execução Fiscal n° 5001641-76.2019.4.03.6102
NESTLÉ BRASIL LTDA., empresa com endereço na Rua Peru, nº 1451, Vila
Mariana, Ribeirão Preto/SP, CEP 14075-310, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 60.409.075/0108-
91, por seus advogados regularmente constituídos nos autos da Execução Fiscal em epígrafe
que lhe move o INSTITUTO NACIONAL DE METROLOGIA, QUALIDADE E TECNOLOGIA
- INMETRO, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento nos
artigos 16 e seguintes da Lei nº 6.830/1980 – Lei de Execução Fiscal, opor os presentes
EMBARGOS À EXECUÇÃO, pelas relevantes razões de fato e de direito a seguir aduzidas.
I - DA GARANTIA DO JUÍZO – SEGURO GARANTIA
Ab initio, mister esclarecer que mesmo diante da inocorrência de violação da
regulamentação vigente ou qualquer prejuízo aos clientes da Embargante, bem como diante
da multa ter sido aplicada em valor arbitrário e excessivo, a fim de resguardar seus direitos
e possibilitar a apresentação dos presentes Embargos à Execução, foi apresentada em
27.05.2019, a Apólice de Seguro Garantia n.º 024612019000207750022384 - 0000000, no
valor atualizado até a presente data, que totalizou o montante de R$ 13.752,52 (treze mil e
setecentos e cinquenta e dois reais e cinquenta e dois centavos).
Tozzini, Freire, Teixeira e Silva
Av. Paulista 2421 8 º andar  CEP 01311-300  São Paulo  SP
T 11 3291-1000  F 11 3291-1111
TOZZINIFREIRE.COM.BR
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Desta forma, tendo em vista a garantia da execução através da apólice de
Seguro Garantia apresentada nos termos do artigo 9º, II e § 2º da Lei nº 6.830/80, requer-
se o recebimento da referida apólice e o processamento dos presentes Embargos à
Execução, haja vista a sua tempestividade, suspendendo-se a execução e, ao final,
acolhendo os presentes embargos, pelas relevantes razões que seguem expostas.
II - DOS FATOS
Fora lavrado por órgão delegado do INMETRO, em face da Embargante, o
Auto de Infração sob a alegação de divergências entre o peso constante na embalagem de
alguns produtos da marca Nestlé e o peso real desses produtos.
No entanto, apesar das supostas divergências apontadas serem mínimas e de
não se ter verificado qualquer prejuízo aos clientes da Embargante, o Auto de Infração fora
homologado, com aplicação da penalidade de multa e determinação de pagamento, sob pena
de cobrança judicial e inscrição na dívida ativa.
E, consequentemente, os débitos originados foram inscritos em dívida ativa,
sob o seguinte número:
Auto de Infração Processo Administrativo Valor originário da  CDA
multa
2811265 52636.004851/2016-24 R$ 7.020,00 200
Em virtude disso, foi ajuizada a Execução Fiscal n° 5001641-
76.2019.4.03.6102 englobando 1 (um) processos administrativo que tramita perante órgão
delegado do INMETRO, sendo que a multa atinente ao mencionado processo, acrescida de
correção monetária, juros e multa até Março/2019, totalizava o montante de R$
10.493,77 (dez mil e quatrocentos e noventa e três reais e setenta e sete
centavos), valor dado à causa de Execução Fiscal.
No entanto, referida execução não poderá prosperar, havendo de ser
acolhidos os presentes embargos, como se passará a expor.
III - NULIDADES DOS AUTOS DE INFRAÇÃO E DO PROCESSO ADMINISTRATIVO
III.A - DA COMUNICAÇÃO DE PERÍCIA FORA DO PRAZO LEGAL - VIOLAÇÃO DO
DIREITO DE DEFESA DA NESTLÉ
2
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
É importante ressaltar que o Processo Administrativo nº
52636.004851/2016-24 que tramitou perante a Agência Estadual de Metrologia do Estado do
Mato Grosso do Sul - AEM -MS, padece de nulidade formal, merecendo o auto de infração,
ser declarado insubsistente de plano, uma vez que desrespeitou a norma literal da lei,
eivando-o de nulidade não passível de ser corrigida.
Isso porque o Comunicado de Perícia foi supostamente encaminhado via fax,
SEM existência de confirmação de recebimento, contrariando o disposto no § 3º, art.
26 da lei 9.784/99, o qual dispõe que as intimações devem ASSEGURAR A CIÊNCIA
do administrado. Vejamos:
SP TRON
Log de transmissão “srs”
Imetro - Pré Medidos Sexta-feira, 2016-12-02 11:37 67331757781
Data Hora Tipo Nº do trabalho Comprimento Velocidade Nome/número do fax Páginas Status
2016-12-02 11:36 SCAN 01650 1:05 14400 1155052824 1 0x-
V.17 3831
Ora, não há qualquer confirmação de que a Embargante de fato recebeu o
comunicado, indo de encontro com o §3º, art. 26 da lei 9.784/99, o qual dispõe que as
intimações devem ASSEGURAR A CIÊNCIA do administrado. Note Excelência, que não
há como identificar minimamente se o Embargado buscou confirmar o recebimento dos
referidos pseudos comprovantes de transmissão.
Portanto, não havendo comprovação de envio do Comunicado e a respeito da
data do envio, observa-se que não foi respeitado o prazo de 3 (três) dias úteis de
antecedência conforme determinado na Lei 9.784/1.999, art. 26, § 2º, restando nula
a perícia realizada, culminando na ausência da Embargante nas pericias realizadas, como
podemos ver no Laudo:
3
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
RESPONSÁVEL PELO PRODUTO.
are: No compareceu
CF ou AG
e
[E Es Esc Haas Eae ISTAS
Veja excelência, a perícia estava marcada para o dia 16/12/2016 (terça-
feira), mas o suposto comprovante de envio de fax ocorreu em 12/02/2016 (sexta-feira), ou
seja, com apenas DOIS DIAS úteis de antecedência.
O não comparecimento na perícia ocorreu pelo único fato de a autuada não
ter sido intimada devidamente. Ressalta-se que no caso enfoque que a Embargante não
compareceu na perícia realizada, o que vem fazendo em todas as perícias que é
devidamente intimada. Conforme se verifica, a título de exemplo, no gráfico abaixo
concernente à frequência assídua da Embargante nas perícias realizadas no ano de 2018:
Perícias realizadas em 2018
De 2672 perícias:
m Comparecemos
em 2232 casos
Não comparecemos
em 440 casos
Vejamos o que dispõe o art. 16, da Resolução n° 08/2016, do Inmetro, c/c
art. 26 e seguintes, da Lei 9.784/99:
Resolução n° 08/2016, do Inmetro:
16. Os exames e ensaios a que estão sujeitos os instrumentos de medição e as
mercadorias pré-medidas submetidos à supervisão metrológica podem ser
acompanhados pelos responsáveis, aos quais devem ser comunicados previamente e
por escrito a hora e o local em que serão realizadas.
Lei 9.784/99:
Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita o processo administrativo
determinará a intimação do interessado para ciência de decisão ou a
efetivação de diligências.
§ 1o A intimação deverá conter:
4
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
I - identificação do intimado e nome do órgão ou entidade administrativa;
II - finalidade da intimação;
III - data, hora e local em que deve comparecer;
IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou fazer-se representar;
V - informação da continuidade do processo independentemente do seu
comparecimento;
VI - indicação dos fatos e fundamentos legais pertinentes.
(...)
§ 2o A intimação observará a antecedência mínima de três dias úteis quanto à
data de comparecimento.
§ 3o A intimação pode ser efetuada por ciência no processo, por via postal
com aviso de recebimento, por telegrama ou outro meio que assegure a
certeza da ciência do interessado.
§ 4o No caso de interessados indeterminados, desconhecidos ou com domicílio
indefinido, a intimação deve ser efetuada por meio de publicação oficial.
§ 5o As intimações serão nulas quando feitas sem observância das prescrições
legais, mas o comparecimento do administrado supre sua falta ou
irregularidade.
Art. 27. O desatendimento da intimação não importa o reconhecimento da verdade dos
fatos, nem a renúncia a direito pelo administrado.
Parágrafo único. No prosseguimento do processo, será garantido direito de ampla
defesa ao interessado.
Art. 28. Devem ser objeto de intimação os atos do processo que resultem para o
interessado em imposição de deveres, ônus, sanções ou restrição ao exercício de
direitos e atividades e os atos de outra natureza, de seu interesse.
Sendo assim, resta claro que referida perícia deve ser anulada, uma vez que
não obedeceu a regra prevista no art. 16, da Resolução n° 08/2016, do Inmetro, c/c arts.
26, § 2° e § 5°, da Lei 9.784/99, que determina que a intimação da empresa deve
ocorrer com 3 (três) dias úteis de antecedência à data da perícia, sob pena de
nulidade.
Ora, o recebimento do Comunicado de Perícia em prazo inferior ao
estabelecido na legislação aplicável se trata de nulidade absoluta que culmina na
ANULAÇÃO da perícia, posto que realizada em discordância com as normas vigentes.
Embora seja pacífico o entendimento de que não é obrigatória a presença da
empresa responsável pelo produto no momento da perícia, a obrigatoriedade quanto ao
envio do Comunicado de Perícia é expressa em lei e gera a nulidade dos Autos de Infração.
5
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Ressalta-se que a lei 9.784/99, deixa claro que a intimação deve ser feita por
meios que assegurem a certeza da ciência do interessado e, subsidiariamente por meio de
publicação oficial. Este último, podendo ser utilizado, única e exclusivamente quando o
interessado for indeterminado, desconhecido ou com domicílio indefinido. O que, de maneira
incontroversa, não se encaixa para o presente caso.
Ademais, os próprios órgãos tem declarado a Insubsistência dos Autos de
Infração quando o Comunicado de Perícia não é encaminhado devidamente. Vejamos
recentíssima decisão proferida no Processo Administrativo 52624.001630/2017-14 (SURGO –
26/01/2018):
Norificada da lavratura dos autos de infração nº 2426549 e 2426379 comparece nos
autos à Autuada em sede de defesa alegando em preliminar que o Grgão fiscalizador não
encaminhou a comunicação de perícia desatendendo, deste modo, a regra prevista no
artigo 16 da Resolução nº 08/2016 e artigo 26, 55º da Lei nº 5.704/99.
Encaminhados os autos ao Setor Técnico da Surgo para manifestação quanto sos
elementos suscitados pela Autuada, O mesmo se pronuncia às fla. 44, onde opina pela
insubsistência do processo administrativo.
Observando o disposto no art. 53 da Lei 9.784/99, bem como o disposto na Súmula
473 do STF, a Administração Pública tem o poder-dever de rever seus próprios atos,
anulando-os quando ilegais, em observância ao princípio da legalidade, ou, ainda,
revogando-os quando se revelam inconveniêntes ou inoporrunos, visando sempre O
interesse público.
Desta feita, conforme o que se depreende da manifestação de fls. 44, a autuação
deve ser declarada Insubsistente.
Diante do exposto, após exame dos elementos constantes dos autos, opina-se
pela impossibilidade de homologação e decretação de insubsistência do(s) autos(s) de
infração. Regístra-se que, uma vez acolhido este parecer, a autoridade administrativa
deverá recorrer de ofício à Comissão Permanente, conforme determina o art. 26 do
Regulamento Administrativo aprovado pela Resolução CONMETRO nº 08/2006.
£ o parecer, sm).
E, da mesma forma os órgãos tem declarado a Insubsistência dos Autos de
Infração quando o Comunicado de Perícia é encaminhado fora do prazo. Veja decisão
proferida no Processo Administrativo 52633.001292/2017-10 (IPEM/ES):
6
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Em sede de defesa, alega a ompresa autuada quo o comunicado de perícia foi
enviado com apenas um dia de antecedência, ieto é, em 13/03/17, é que 1980 prejugicou
o conparacinanto da empresa no dia da perícia, caracterizando corcomento de datesa
Compulsando os autos, verifica-so que, de fato, o comunicado de perícia foi
enviado um dia antes da data agendada, que foi dia 14/03/17, conforme Ela. 04/05.
Ocorre que, asstote razão à empresa em cuas alegações, pois 0 art. 26,52º da
Hoi 9,554/55, prevê O prazo do antecedência ninína do 05 (erêc) dias Greia, da dara
do comparecimento ao Orgão PÚBTIco comperente para diligências.
SSHE da Lei 5. tar aplicação subsidiária em face de leis específicas
eobre q mesma matéria (princípio da especialidade), as legislações do METRO
(Resoluções CONHETRO 08/2016 e 008/2006) não estabelecem um prazo nínino, nas apenas
diz que 08 comunicados de perícia doven ser encaminhados previamente e por escrito
com data e hora onde serão realizadas as diligências. Sendo assim, considerando a
omissão legislativa o, qua o art. 69 da Laí 5.798/59 provê a suboidiariedade da
aplicação da referida lei aos procedimentos administrativos, entendemos pela
insubsistência do auto de infração, visto que não é possível repetir a perícia, pois
os produtos periciados foram doados, conforma £1. 06-V de
autos
Diante do exposto, após exame dos elementos constantes dos autos, opina-s
pela impossibilidade de homologação e docraração de insubsistência do(a] autoe(s) de
TREEAÇÃO. RogiSEPA-SS Que, UMA Vez AcoINdO Sto PAFSCSF, à autoridade administEsEIva
deverá ratorrer de ofício à Conissão Permanente, conforme determina o art. 26 do
Regulamento Administrativo aprovado pela Resolução CORIETRO nº 08/2006.
Além disso, referida matéria não está sujeita à preclusão, por se tratar de
matéria de ordem pública, justamente por contrariar a legislação aplicável ao caso, pois atua
no plano da validade da perícia que originou o débito ora discutido.
A lei é clara e, mais clara ainda, é a violação a ela, que culmina na nulidade
das perícias e dos processos administrativos!
Neste cenário, importante trazer à baila recente Sentença proferida na Ação
Anulatória n° 5014623-02.2017.4.03.6100, pelo D. Magistrado Tiago Bitencourt De David,
a qual discute nulidade semelhante:
Note-se que, atento à gravidade das consequências de do exercício do Direito
Administrativo Sancionador, o legislador não se contentou com o mero envio de
notificação/intimação, exigindo, outrossim, a ciência efetiva do conteúdo do
ato decisório, de modo a promover intensamente as garantias do contraditório
e da ampla defesa. (...) Um e-mail pode ser considerado como uma notificação e,
como tal, negócio jurídico receptício, ou seja, manifestação volitiva unilateral que tem
sua eficácia condicionada ao conhecimento do destinatário. Se uma notificação para
fins de cessão de crédito já exige a ciência do devedor, com muito maior razão impõe-
se a efetiva oportunização daquele que está em vias de ser punido de conhecer o teor
do ato decisório praticado pela Administração Pública. Por isso entendo que, diante do
silencio da autora, deveria ter ocorrido o uso de outra via que assegurasse
inequívoca ciência do particular (p. ex. carta com A.R., notificação via cartório de
7
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
notas, interpelação judicial, etc.). É possível até mesmo que um telefonema,
solicitando a confirmação do recebimento do e-mail, já fosse capaz de solver o
impasse. (...) não se pode admitir que a palavra do Poder Público baste para afirmar
que houve ciência do particular, louvando-se na presunção de veracidade dos atos
administrativos. Isso porque a presunção invocada não tem o alcance advogado, não
podendo, de modo algum, substituir a comprovação de cumprimento das formalidades
estruturantes do devido processo administrativos e de seus corolários (contraditório,
ampla defesa, direito à prova, fundamentação concreta, etc.). Levada ao extremo,
dita presunção implicaria no ônus da fazer prova de fato negativo pelo
particular, sob pena de ser sancionado. A presunção serve para manter a validade
dos atos administrativos até o momento que venham a ser impugnados, momento a
partir do qual se impõe a análise do ônus da prova, gravame este que, sem dúvida
alguma, recai, por expressa dicção legal, sobre a Administração Pública no caso da
ciência. Quando muito, o motivo do ato administrativo pode ser presumido verdadeiro
em alguns casos, prevalecendo a versão da Administração Pública, mas até isso vem
sendo contestado atualmente pela doutrina.1 (grifos nossos)
Vejamos também, a recente brilhante Sentença proferida nos autos dos
Embargos à Execução Fiscal de n° 5002087-86.2018.4.03.6111, da qual o D. Magistrado
Luiz Antônio Ribeiro Marins, da 2ª Vara Federal de Marília/SP, expõe a relevância em face do
estrito e completo procedimento legal, no que tange os Comunicados de Perícia:
(...) Acerca da realização do exame técnico, o artigo 26, § 2º, da Lei nº 9.784/1999,
determina que a intimação observará a antecedência mínima de 3 (três) dias úteis
quanto à  data de comparecimento. Verifico ainda que a Lei nº 9.784/1999, que regula
o processo administrativo no âmbito federal, não delimita meio específico para a
intimação do administrado, exigindo apenas que ele assegure a certeza de
recebimento pelo destinatário:  Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita
o processo administrativo determinará a intimação do interessado para ciência de
decisão ou a efetivação de diligências.  (...) § 3º - A intimação pode ser efetuada por
ciência no processo, por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou outro
meio que assegure a certeza da ciência do interessado. Portanto, considerando a
prova documental que consta dos autos, é possível concluir que houve efetivamente a
notificação extemporânea da embargante acerca da perícia, o que a impediu de
acompanhar a verificação dos produtos e poder realizar a correspondente contraprova.
Logo, deve ser declarada a nulidade do processo administrativo nº
52630.000598/2016-90 afastando-se, por conseguinte, a aplicação da penalidade
imposta, em virtude da ocorrência da violação aos princípios do contraditório e da
ampla defesa, sobretudo porque a NESTLÉ BRASIL LTDA. não teve a oportunidade de
participar da produção da perícia que  teria dado ensejo à autuação. (...) Ele exige que
se dê sempre ao administrado a possibilidade de contraprova ou, não sendo esta
1 GORDILLO, Agustín. Tratado de Derecho Administrativo: e acto administrativo (tomo 3). 5ª ed. Buenos Aires:
Fundación de Derecho Administrativo, 2000, p. V-10-12.
8
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
viável, que a análise fiscal seja acompanhada pelo responsável pelo produto. Isso é
essencial para possibilitar o exercício da ampla defesa no processo administrativo (art.
5º, LV, CF/88). Sem que seja possível a contraprova ou a presença do responsável
quando da realização da análise fiscal, não há como o administrado se defender, pois
não tem como impugnar o resultado da perícia, o que  só seria possível mediante a
feitura de perícia na contraprova ou mediante a presença de perito de sua confiança
durante a análise fiscal. Desse modo, tenho que a obediência ao previsto no art.
33, §§ 1º e 2º, do D.L. n. 986/69 era essencial para a regularidade dos autos
de infração lavrados contra a autora, sob pena de  infração ao princípio
constitucional da ampla defesa no processo administrativo, o que leva à
nulidade dos autos de infração ora examinados.  (...) ISSO POSTO, julgo
procedentes os embargos à execução fiscal para desconstituir a Certidão de Dívida
Ativa nº 25, relativa ao procedimento administrativo nº  52630.000598/2016-90, Auto
de Infração nº 1966784, e, como consequência, declaro extinto o feito, com a
resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do atual Código  de
Processo Civil.  (grifos nossos)
No mesmo sentido, decidiu o Magistrado ALEXANDRE SORMANI da 1ª Vara
Federal de Marília/SP, conforme brilhante sentença abaixo colacionada:
EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL (1118) Nº 5001103-05.2018.4.03.6111 / 1ª Vara
Federal de Marília EMBARGANTE: NESTLE BRASIL LTDA. Advogado do(a)
EMBARGANTE: CELSO DE FARIA MONTEIRO - SP138436 EMBARGADO: INSTITUTO
NACIONAL DE METROLOGIA, QUALIDADE E TECNOLOGIA - INMETRO. S E N T E N Ç A
(...) Argumenta a embargante, de início, nulidade do processo administrativo e do
auto de infração, aduzindo que não foi comunicada para acompanhar a perícia
realizada nas amostras coletadas em pontos de venda, tanto que não
compareceu ao ato, o que viola o seu direito de defesa. Acerca do assunto,
silenciou o embargado em sua impugnação (id. 9049035), tampouco disse
algo na derradeira manifestação que apresentou (id. 12400797). Por sua vez,
o processo administrativo anexado pelo embargado em sua impugnação (id.
9049036) deixa entrever que, de fato, a empresa autuada não foi comunicada
para acompanhar as medições realizadas nos produtos coletados, eis que
ausente qualquer indício que aponte para a existência da referida
comunicação, encontrando-se, em ambos os Laudos de Exame Quantitativo de
Produtos Pré-Medidos, a observação de que o responsável pelo produto não
compareceu ao exame realizado em 12/07/2012 (fls. 288 e 290).
(...) Logo, não há dúvida de que a empresa autuada teve seu direito de defesa
cerceado na via administrativa pela impossibilidade de acompanhar as perícias
realizadas nos produtos coletados em pontos de venda, o que acarreta a
nulidade dos autos de infração então lavrados e, por consequência, do
processo administrativo e da certidão de dívida ativa correspondente. Desse
modo, cumpre julgar procedentes os presentes embargos, para extinguir a execução
9
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
fiscal em apenso. Em decorrência, resta prejudicada a análise das demais alegações
apresentadas pelas partes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes
embargos à execução fiscal, resolvendo o mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do
Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da Certidão de Dívida Ativa nº 128,
com origem nos Autos de Infração nº 2255074 e 2255075, e, por consequência, JULGO
EXTINTA a execução fiscal nº 5000233-57.2018.403.6111, com fundamento no artigo
485, IV, do CPC. Condeno a parte embargada em honorários advocatícios em favor dos
advogados da embargante, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da
causa, atualizado. Sem custas, a teor do disposto no artigo 7º da Lei nº 9.289/96.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos principais. Sentença não sujeita a
reexame, diante do valor do débito em execução. Transitada esta em julgado, proceda-
se ao levantamento da penhora realizada nos autos principais, Após, arquivem-se
ambas as ações. Publique-se. Intimem-se. MARíLIA, 21 de fevereiro de 2019.”
Em virtude do exposto, a Nestlé Nordeste vem requerer o acolhimento da
presente, com a consequente anulação da perícia realizada nos autos do Processo
Administrativo nº 52636.004851/2016-24, em virtude da violação literal à norma
prevista no art. 16, da Resolução n° 08/2016, do Inmetro, c/c § 2°, § 3º e § 5 do art. 26 e
parágrafo único do art. 27, ambos artigos da Lei 9.784/99, bem como em respeito ao
princípio da ampla defesa e contraditório previsto no art. 5º, LV da Constituição Federal.
III.B - AUSÊNCIA DE INFORMAÇÕES ESSENCIAIS NO AUTO DE INFRAÇÃO
Necessário salientar que os atos do processo administrativo não dependem
de forma determinada, senão quando a lei expressamente a exigir, conforme preceitua o
artigo 22 da Lei 9784/99. Todavia, diante da existência de previsão legal específica para as
infrações relacionadas à atividade de natureza metrológica, torna-se obrigatório o
preenchimento do auto de infração, conforme disposição contida no artigo 7º da Resolução
n.º 8/2006 do CONMETRO. Vejamos:
Art. 7º. Deverá constar do auto de infração:
I - local, data e hora da lavratura;
II - identificação do autuado;
III - descrição da infração;
IV - dispositivo normativo infringido;
V - indicação do órgão processante;
VI - identificação e assinatura do agente autuante
Tais informações se fazem necessárias e são consideradas essenciais para
que a Empresa autuada possa se defender adequadamente da autuação, permitindo inclusive
10
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
que a autuada promova, de imediato, os ajustes que se fizerem necessários, como
determina o art. 8º, da própria Resolução 08/2006 do CONMETRO.
Nada obstante, importante observar que os formulários antecedem o Auto de
Infração e, eventual irregularidade constante no preenchimento desses formulários,
maculam a autuação.
Desta feita, de uma simples análise dos Laudos de Exame Quantitativo
constatam-se que neles não constam a completa identificação dos produtos examinados,
sobretudo no campo “Especificação do Produto” onde as informações necessárias não são
preenchidas, como por exemplo “Massa Especifica” o que acarreta inevitavelmente no
cerceamento de defesa da Autuada.
A irresignação encontra fundamento no item 8, b) do “ANEXO - INSTRUÇÕES
PARA PREENCHIMENTO DO FOR-DIMEL-025” que segue em anexo, conforme vemos:
8. No campo 8: "EXAME ESPECÍFICO" preencher este campo quando aplicável para o
produto análise.
a) Preencher o quadro "Cod Identif. Prod" com os códigos de identificação referente ao
produto em análise, conforme "Tabela de Códigos de Identificação dos Produto”;
b) Preencher o campo “Data de Fabricação” conforme regulamentação específica do
produto em análise;
c) Preencher o campo “Fator de Correção/transf. f ”, conforme regulamentação
específica do produto em análise.
Em Análise simples ao Laudo de Exame quantitativo dos casos em tela,
observou-se que os campos mencionados pelo regulamento em exame não foram
preenchidos. Logo a ausência de tais informações impede a Impugnante verificar se houve
algum erro no processo de envasamento das embalagens ou outros motivos que levaram ao
desvio apurado e, assim, para se defender adequadamente. Observa-se que pelo Auto de
Infração nº 2811265, não consta as informações necessárias, como a massa específica.
Vejamos:
ESPECIFICAÇÕES DO PRODUTO
Com isso, diante do não preenchimento de todos os campos obrigatórios
constantes no Laudo de Exame Quantitativo, conforme já especificado acima, bem como
11
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
diante da ausência das informações essenciais a caracterização formal do produto e à própria
formação do processo administrativo, resta claro que o auto de infração padece de nulidade
absoluta, nos termos dos arts. 11 par. único e 12 da Resolução 08/2006 do CONMETRO.
Impede, ainda, que o processo produtivo seja aferido e corrigido quando
necessário, inviabilizando que a norma jurídica e que o órgão fiscalizador cumpram as
finalidades para as quais foram criadas, não se justificando a imposição de multa.
Considerando tais alegações, a autuação foge necessariamente do interesse
público que deve nortear a atividade administrativa realizada, já que impede que a empresa
autuada regularize ou justifique as possíveis divergências apontadas pelo INMETRO, sem
permitir qualquer atuação efetiva no intento de sanar o suposto defeito.
Com da devida vênia, pelo todo narrado, nos leva a crer que a prática
contumaz de aplicação de multa sem a efetiva descrição da suposta mácula evidenciada pelo
INMETRO, objetiva única e exclusivamente a obtenção de numerários em prol da Autarquia,
o que não deve ser tolerado!
Resta evidente, assim, a nulidade do auto de infração que embasa a presente
execução, razão pela qual, deverá ser extinta a Execução Fiscal.
III.C - DA AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO E FUNDAMENTAÇÃO PARA APLICAÇÃO DA
PENALIDADE DE MULTA EM PROCESSO ADMINISTRATIVO
Quanto à aplicação da penalidade de multa, convém observar que, após a
homologação do auto de infração, decidiu-se pela aplicação de penalidade com imposição de
multa em valor exorbitante, sem que houvesse qualquer motivação e/ou fundamentação
normativa e fática da decisão quanto à escolha e quantificação de tal penalidade.
Logo, mesmo que se entenda pela existência de infração, o que se admite
apenas por amor ao debate, é certo que ainda assim não há como prosperar a multa
imposta, uma vez que absolutamente ilegal, abusiva e exorbitante.
Isso porque, pela singela leitura (i) do demonstrativo de cálculo da multa e
(ii) da Notificação de Decisão proferida pelo Órgão Delegado, verifica-se a carência de
fundamentação no que diz respeito aos critérios utilizados para fixação da
penalidade de multa e para a quantificação desta acima do patamar mínimo legal.
12
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Nesse ponto, necessário reforçar que o art. 8º, I, da Lei n.º 9.933/99, prevê
a possibilidade de o infrator ser penalizado com advertência antes da aplicação da
penalidade de multa. Sendo assim, imperioso seria que o Administrador motivasse,
adequadamente, a razão pela qual seria adequada a aplicação da penalidade mais grave no
caso em comento.
Por sua vez, o art. 9º da referida lei dispõe sobre a gradação da pena de
multa, destacando que esta poderá variar de R$ 100,00 (cem reais) até R$ 1.500.000,00
(um milhão e quinhentos mil reais) e explicitando, em seus parágrafos, os fatores que
deverão ser considerados para a gradação da pena.
Ora, sendo assim, conditio sine qua non seria que o Embargado apresentasse
os motivos pelos quais optou por graduar a multa imposta em face da Embargante em valor
absolutamente distante do mínimo legal, o que não o fez, maculando a decisão de clara
ilegalidade.
Sobre o assunto, convém pontuar o entendimento de Celso Antonio Bandeira
de Melo:
"Parece-nos que a exigência de motivação dos atos administrativos, contemporânea à
prática do ato, ou pelo menos anterior a ela, há de ser tida como uma regra geral, pois
os agentes administrativos não são "donos" da coisa pública, mas simples gestores de
interesses de toda a coletividade, esta, sim, senhora de tais interesses, visto que, nos
termos da Constituição, "todo o poder emana do povo (...)" (art. 1º, parágrafo único).
Logo, parece óbvio que, praticado o ato em um Estado onde tal preceito é assumido e
que, ademais, qualifica-se como "Estado Democrático de Direito" (art. 1º, caput),
proclamando, ainda, ter como um de seus fundamentos a "cidadania" (inciso II), os
cidadãos e em particular o interessado no ato têm o direito de saber o por que foi
praticado, isto é, que fundamentos o justificam."2
A Lei 9.784/99, que regulamenta o procedimento administrativo no âmbito
da Administração Federal, determina que a administração pública deve motivar seus atos
administrativos de forma clara e explícita, especialmente nos casos que imponham ou
agravem deveres, encargos ou sanções, o que não fora seguido.
O artigo 2º e o artigo 50 da mencionada lei assim dispõem:
2 MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 33. ed. São Paulo:  Malheiros, 2016. p.
414.
13
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Art. 2º. A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade,
finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa,
contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e
dos fundamentos jurídicos, quando:
I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
(...) § 1º A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir
em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres,
informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.
A Constituição Federal, ao prescrever o direito ao contraditório e à ampla
defesa (artigo 5º, LV), sustenta a motivação das decisões judiciais, já que sua carência
implica em cerceamento de defesa.
Se a lei fixa a multa aplicável à hipótese sob a forma de valores mínimos e
máximos, é claro que a autoridade administrativa, dentro desses limites, tem liberdade para
aplicar o percentual que lhe pareça de justiça, inclusive o valor máximo. Todavia, consoante
a norma legal acima citada, a aplicação deve ser suficientemente motivada (explícita, clara
e congruente).
Ocorre que a decisão administrativa não é motivada no que concerne ao tipo
de penalidade aplicada, bem como ao altíssimo valor imposto a título de multa, violando
assim o artigo supracitado e o art. 93, inciso IX, da CF, conforme entendimento dos
Tribunais, inclusive em casos análogos ao presente:
ADMINISTRATIVO. INMETRO. MULTA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA
DECISÃO ADMINISTRATIVA DE IMPOSIÇÃO DE PENALIDADE. NULIDADE DO
PROCESSO ADMINISTRATIVO A PARTIR DE TAL ATO. I - Auto de infração lavrado
contra a Apelada sob o fundamento de estar a mesma comercializando produto com
peso inferior ao mínimo tolerado. II - Ausência de fundamentação na decisão de
homologação do mencionado auto de infração, com remissão a razões expendidas em
parecer igualmente destituído de fundamento, tratando-se de peça padrão,
empregando expressões que poderiam ser utilizadas nas mais diversas configurações
fáticas, sem menção expressa a qualquer elemento de autuação indicativo do caso em
concreto. III - Procedimento que viola o disposto na Resolução CONMETRO n. 11/88,
bem como na Portaria INMETRO n. 134/83, vigentes à época dos fatos. IV -
Obrigatoriedade de fundamentação não somente das decisões judiciais, mas dos atos
administrativos, conforme extrai-se do disposto no art. 93 , inciso I , da Constituição
Federal , como decorrência do Estado de Direito e em homenagem às garantias do
contraditório e da ampla defesa. V - Decisão que não atende à determinação contida na
14
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Lei n. 9.784 /99, que regula o processo administrativo no âmbito federal, em especial o
disposto nos arts. 2º , 38 , § 1º , e 50 , inciso II e § 1º . V - Impossibilidade de
aferição das circunstâncias, atenuantes e agravantes, que motivaram a aplicação, pela
autoridade competente, da pena máxima à autuada, correspondente aos casos de
reincidência, em face da ausência de menção sequer ao relatório da fiscalização no
caso concreto. VI - Sem condenação das partes em honorários advocatícios, em face da
sucumbência recíproca. VII - Apelação parcialmente provida. (TRF-3 - APELAÇÃO CÍVEL
AC 6490 SP 0006490-29.2008.4.03.6114, Data de publicação: 18/10/2012)
ADMINISTRATIVO. SUNAB. DECISÃO ADMINISTRATIVA NÃO FUNDAMENTADA.
NULIDADE. INFRIGENCIA DO ARTIGO 41 DO ANP - PORTARIA SUNAB 51/86. 1
- Nos termos do art. 41 do ato das normas processuais - ANP, anexo a portaria SUNAB
numero 51/86, o delegado fundamentará, obrigatoriamente, a sua decisão e declarara
as infrações subsistentes e as insubsistentes, fixando, para cada infração que
reconhece, a multa a ela adequada. 2 - Decisão administrativa anulada, por ausência
da devida fundamentação. 3 - Apelação improvida. 4 - Sentença que se mantém. (TRF-
5 - Apelação Civel AC 6847 CE 90.05.04856-5, Data de publicação: 20/11/1992)
ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL. APELAÇÃO CÍVEL. FALTA DE
FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO ADMINISTRATIVA POR AUSÊNCIA DE
ADSTRIÇÃO AO INCISO IX, DO ARTIGO 93, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
INEXISTÊNCIA DE MOTIVAÇÃO DA DECISÃO. RECURSO IMPROVIDO E MATÉRIA
DE ORDEM PÚBLICA RECONHECIDA. UNÂNIME.
Mostra-se lesionadora do Princípio da Motivação das Decisões Administrativas, o
decisum que não fornece as razões de fato e de direito que justificariam a sanção
culminada, sendo nestes termos írrito, já que, sequer demonstra o nexo de causalidade
entre a norma jurídica e o caso concreto. (TJMA, AC 5462008, Relator CLEONICE SILVA
FREIRE, Julgamento:10/02/2009
A jurisprudência é clara nesse sentido e a pena é de nulidade do ato
administrativo. Confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO
DE SEGURANÇA. SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. REMOÇÃO EX OFFICIO. AUSÊNCIA
DE MOTIVAÇÃO. NULIDADE DO ATO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS
FUNDAMENTOS.
1. "O princípio da motivação possui natureza garantidora quando os atos levados a
efeito pela Administração Pública atingem a seara individual dos servidores. Assim, a
remoção só pode ser efetuada se motivada em razão de interesse do serviço." (Gilson
Dipp, 5.ª Turma, relator do RMS 12.856/PB, DJ de  01/07/2004.)
2. Na hipótese em apreço, o ato atacado, o qual ordenou a remoção da servidora,
encontra-se desacompanhado do seu motivo justificador. Não há qualquer menção,
15
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
nem mesmo sucinta, referente à causa que deu ensejo ao deslocamento. Por
conseguinte, trata-se de ato eivado de nulidade por ausência de motivação.
3. Inexistindo qualquer fundamento apto a afastar as razões consideradas no julgado
ora agravado, deve ser a decisão mantida por seus próprios fundamentos.
4. Agravo regimental desprovido. (STJ – Agravo Regimental n. 18388 – Ministra Laurita
Vaz – Quinta Turma – Julgado em 12/12/2006 e Publicado em 12/02/2007, p. 273)
Inclusive, Exa., a carência da justa motivação no presente caso fica evidente
na medida em que as decisões proferida no processo administrativo que originou a presente
Execução Fiscal não há qualquer observância do caso concreto, dando a impressão de que o
recurso administrativo sequer foi analisado, já que nas decisões não há qualquer menção às
teses de defesa da Embargante.
Reiterando os argumentos alhures, a prática recorrente de imputação de
multas em desfavor da Nestlé, desacompanhada do devido processo legal, o qual, inclusive,
aplica-se aos processos administrativos, conforme impõe a Constituição Federal/88, reforça o
argumento de nulidade do ato: "LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal".
Neste sentido, destaca-se que o devido processo legal é um direito
fundamental consagrado inclusive na Declaração Universal dos Direitos Humanos e na
Convenção de São José da Costa Rica:
Art.8º “Todo o homem tem direito a receber dos tribunais nacionais competentes
remédio efetivo para os atos que violem os direitos fundamentais que lhe sejam
reconhecidos pela constituição ou pela lei.”
Art. 8º – “Garantias judiciais
1. Toda pessoa terá o direito de ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um
prazo razoável, por um juiz ou Tribunal competente, independente e imparcial,
estabelecido anteriormente por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada
contra ela, ou na determinação de seus direitos e obrigações de caráter civil,
trabalhista, fiscal ou de qualquer outra natureza.
(...)”
Além do exposto, importante ressaltar que a multa imposta é excessiva para
qualquer pessoa, natural ou jurídica. Equivoca-se assombrosamente quem considera o
vultoso valor uma “simples multa”, por se tratar de empresa, como entende o Embargado.
Ademais, os prejuízos que a inscrição na dívida ativa traz à Embargante são
imediatos, por se tratar de empresa idônea, geradora de empregos e serviços a toda a
16
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
sociedade, visando melhorar a qualidade de vida das pessoas com produtos
reconhecidamente líderes em qualidade e valor nutritivo.
Desta forma, diante da ausência de motivação adequada, sobretudo do
devido processo legal, no tocante à imposição da penalidade, ao tipo de pena aplicada e aos
critérios utilizados para a fixação da multa em exorbitante valor, muito acima do mínimo
legal, não resta alternativa senão a decretação de nulidade da decisão administrativa e,
consequentemente, a extinção da execução por ausência de título executivo.
Ex positis, pelos termos expostos e considerando a ausência de motivação e
fundamentação da decisão administrativa, com clara violação ao art. 19, da Resolução n.º 8
do CONMETRO e aos arts. 2º e 50 da Lei 9.784/99, resta fulminada de nulidade a multa
imposta, devendo ser acolhidos os presentes Embargos à Execução e reconhecida a nulidade
do título executivo, com a consequente extinção da Execução Fiscal ora atacada.
IV - MÉRITO
IV.A - DA AUSÊNCIA DE INFRAÇÃO À LEGISLAÇÃO VIGENTE - ÍNFIMA DIFERENÇA
APURADA EM COMPARAÇÃO À MÉDIA MÍNIMA ACEITÁVEL
Considerando a lavratura do auto de infração por órgão delegado do
INMETRO, por entender que foram reprovados os produtos objeto da presente ação em
Exames Quantitativos de Produtos Pré-Medidos e que, portanto, estaria caracterizada a
infração aos arts. 1º e 5º da Lei nº. 9.933/99, c/c item 3, subitem 3.1, tabela I, do
Regulamento Técnico Metrológico aprovado pelo art. 1º da Portaria Inmetro nº. 248/2008,
foram aplicadas posteriormente as penalidades de multa.
Conforme verifica-se pela tabela abaixo, muito embora o produto examinado
tenha ultrapassado o limite médio permitido pela Legislação, tais números revelam um
ínfimo prejuízo ao consumidor, visto que a perda verificada não alcança sequer 0,5% em
comparação a média mínima autorizada.
Critério da Média
Auto de Processo Mínimo Média Desvio Porcentagem
Infração Administrativo aceitável (%)
Média (g) (g)
17
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
2811265 52636.004851/2016-24 999g 996g 3g 0,3%
Aliás, tal inexpressiva diferença não impõe lesão de ordem econômica ou
moral a seus consumidores, assim como não acarreta lucros à Embargante, devendo ser
considerados como ínfimos e aceitáveis.
Ainda, verifica-se pelos próprios resultados dos exames realizados, que não
se concretizou infração aos artigos 1º e 5º da Lei 9.933/99 e ao subitem 3.1, tabela II, do
Regulamento Técnico Metrológico aprovado pelo artigo 1º da Portaria INMETRO 248/2008,
havendo ser julgado totalmente procedente os presentes Embargos, determinando-se o
cancelamento do Auto de Infração nº 2811265, a despeito da aprovação dos produtos
em pelo menos um dos critérios analisados e da imaterialidade dos desvios apontados,
diante de desvios irrisórios.
IV.B - DO CONTROLE INTERNO DE MEDIÇÃO E PESAGEM DOS PRODUTOS
Conforme relatado, a Embargante foi autuada pelo entendimento de que
determinados produtos por ela fabricados e comercializados, foram reprovados em Exames
Quantitativos de Produtos Pré-Medidos, o que não condiz com a realidade, não devendo
prosperar a Execução Fiscal.
Isto porque a embargante avalia e controla todos os procedimentos
realizados, desde a escolha da matéria-prima utilizada até o tratamento na logística,
chegando ao representante comercial. Tanto é verdade que no mencionado processo são
realizadas avaliações sensoriais por funcionários treinados e capacitados, com o objetivo de
garantir a conformidade dos produtos e matérias primas frente a um padrão previamente
estabelecido. Amostras das linhas de produção são retiradas durante o período de produção
para avaliação e somente liberadas para expedição se consideradas dentro das
especificações necessárias.
Com o fito de prevenir eventuais desajustes com o procedimento de pesagem
e medida, a empresa Embargante periodicamente coleta amostras para avaliar os aspectos
do produto ao longo de sua vida de prateleira, amostras estas que são avaliadas e
comparadas com o produto originário.
18
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
O setor de Garantia da Qualidade da fábrica possui laboratórios credenciados
pelo Sistema de Qualidade do Grupo, atestando a qualidade e proficiência analítica. Desta
forma, através da execução de métodos minuciosos, o Laboratório está apto a decidir pela
liberação de matérias-primas, materiais de embalagem e produto terminado, garantindo que
os resultados fornecidos estejam corretos e confiáveis.
Conforme receitas e parâmetros de processo definidos, os lotes das matérias-
primas e dosimétricos são montados e as mesmas entram no processo de fabricação do
produto manual ou automaticamente, ou seja, todo processo de elaboração passa pelo
controle de pesagem ao final do procedimento.
Para tanto, a Embargante realiza minudente fiscalização interna com tríplice
pesagem dos produtos, para impedir a saída das fábricas com eventual variação de volume e,
caso encontrado algum produto em desconformidade, esse é imediatamente descartado.
Vejamos as fases procedimentais do complexo e rigoroso controle interno
realizado pela Embargante:
I. Pesagem amostral em escala estatística de balança dinâmica;
II. Pesagem automática de todas as unidades fabricadas através de balança
estatística;
III. Pesagem amostral para acompanhamento de cartas de controle –
ferramentas gráficas que fazem uso de dados de medições amostrais
para controle de peso líquido em tempo real.
Dessa forma, em cumprimento às normas de metrologia e legislação vigentes,
a Embargante possui diversos mecanismos de controle baseados em estudos técnicos
realizados pela equipe que compõe seu setor de qualidade, sendo ainda que, para cada
produto fabricado, há um mecanismo de controle específico, individualmente programado.
No intento de aclarar o alegado, segue abaixo demonstração de um dos
procedimentos de controle de peso, denominado “controle dinâmico”, realizado
especificamente em relação ao produto objeto da infração ora discutida na via administrativa
Alimento p/ Caes Adultos da marca Dog Chow, através do equipamento automático de
Checkweigher da marca ISHIDA, o qual auxilia a ponderação dos pesos auferidos. Tal
equipamento é calibrado semestralmente pela área de instrumentação da fábrica, e são
verificados mensalmente através de teste específico descrito pelas normas internas da Nestlé.
19
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Inicialmente, cabe ponderar que houve uma avaliação na liberação no sistema
de todas as características de monitoramento como avaliação sensorial, peso líquido, umidade,
diferencial de temperatura, proteína, gordura, apresentando-se todos dentro dos padrões e
normas estabelecidos.
Ressalta-se outrossim, a fábrica possui um Sistema de Qualidade que enfoca
os processos produtivos, visando desde o recebimento da matéria-prima até a distribuição de
produtos terminados com Qualidade Assegurada, além de a fábrica ser certificada para as
normas ISO 9001: Sistema da Qualidade e FSSC 22000: Sistema de Gestão de Segurança de
Alimentos.
O processo é controlado e são realizadas ações de prevenção quanto ao peso
líquido, e controles são estabelecidos durante o ensaque do produto. São realizados
treinamentos sobre a importância de peso líquido e suas variações permitidas, garantindo
aplicabilidade e os cuidados necessários a serem tomados pelos funcionários envolvidos nas
etapas do processo de fabricação. Todos os funcionários são treinados e reciclados no quesito
peso líquido e outros.
Assim, é nítido que para a realização do controle preventivo do volume
constante de suas embalagens, a Embargante investe expressivas quantias, pois se preocupa
com o consumidor e não tem intenção de causar-lhe prejuízo algum, tanto que não se verifica
nos Laudos de Exame Quantitativo de Produtos Pré-Medidos grandes variações, pelo contrário,
a Embargante tem sido autuada por diferenças ínfimas, que podem ter sido provocadas por
questões alheias ao processo de fabricação e embalagem, inclusive.
Portanto, trata-se de uma empresa de higidez moral e econômica
inquestionáveis, que busca pautar-se por uma conduta absolutamente idônea frente a seus
consumidores, assim como a toda sociedade brasileira. Saliente-se, ainda, que a empresa
Embargante possui como corolário o respeito ao Consumidor e às Leis vigentes no país, não
economizando esforços na busca constante de melhorias na área de qualidade de seus
produtos e atendimento aos seus clientes, buscando sanar eventual dúvida e/ou problema
que venha a surgir.
Assim, considerando a demonstração do controle de qualidade que é
realizado pela Embargante e a inexistência de qualquer vício produtivo, chega-se à inevitável
conclusão de que os produtos não saíram da fábrica da Embargante abaixo do peso, sendo
forçoso reconhecer que eventual variação, ainda que irrisória, somente poderia ocorrer
diante de inadequado armazenamento e/ou ainda, medição.
20
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Diante do exposto, requer-se sejam acolhidos os presentes Embargos e
extinta a Execução Fiscal.
IV.C - DA NECESSIDADE DE REFAZIMENTO DA PERÍCIA – ORIGEM DAS AMOSTRAS
Uma vez superadas as alegações acima, ad argumentandum, é certo que
restou devidamente demonstrado e comprovado que, diante do rigoroso processo produtivo
da Embargante, os produtos avaliados saíram da fábrica dentro dos padrões metrológicos,
restando nítido que eventual variação de peso existente somente poderia se dar em razão de
fatores externos, o que justifica a necessidade de averiguação da origem das amostras que
gerou a autuação em questão.
Isso porque, visando à realização de exame quantitativo e formal, a Diretoria
de Metrologia Legal – DIMEL, editou normas que fixam como deverá ser realizada a coleta de
produtos pré-medidos. Dentre essas normas está a NIE – DIMEL 024 que segue anexa, pela
qual se verifica que a coleta dos produtos poderá ser realizada de 03 (três) formas:
1. na fábrica ou;
2. no depósito ou;
3. no ponto de venda.
Ocorre que as coletas das amostras sempre acabam sendo realizadas
APENAS no ponto de venda, tanto que todas as amostras do auto de infração objeto da
Execução Fiscal em questão, sem exceção, foram colhidas no ponto de venda, o que deixa
claro que em todas as autuações as amostras são retiradas quando já expostas aos fatores
externos.
É interessante observar, Excelência, que nenhuma avaliação foi
realizada diretamente na fábrica da Embargante para avaliar se o produto saiu da
linha de produção dentro dos parâmetros metrológicos, ou não.
E para constatar a necessidade da realização na perícia diretamente nas
fábricas da empresa, ocorreu dia 08.03.2018 o comparecimento dos agentes do INMETRO
na fábrica da Embargante localizada na cidade de Montes Claros – MG, para a fiscalização e
averiguação do envase dos produtos. Ficou demonstrado com o procedimento que NENHUM
DOS CASOS HOUVE REPROVAÇÃO, e que todos os produtos saíram com a gramatura ideal.
21
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Ou seja, por uma grande coincidência, podemos concluir que os produtos que
são fiscalizados no ponto de venda possuem uma significativa probabilidade de reprovação, e
quando os mesmo produtos são averiguados nas dependências das fábricas da embargante,
eles tendem a ser aprovados.
A título de exemplo, o Laudo nº 952658 que trata o narrado na fábrica
de Montes Claros/MG, ora anexado demonstra:
QUANTIDADES ENCONTRADAS
Amostra Peso da Embalagem (g) 9
T ST
T Te e
T DES HE
T a HS
T TEA E
T 2 0 E GS
E 7
Bar E
E ns
5 as az
a A Em
E ss Em o
E 2a nas EH
as ao o
E TD E E
EE
2 Rs E
E de OT
z ET us ES
a sz as o
= Em us z
7 ST Ms oa
= as BE mo
5 a se ma
x E ss os
T o mag ma
T 252 Me mo
Valor da rorar unidade”
De acordo com a ilustração acima, resta evidente que nenhum produto saiu
da fábrica com a gramatura abaixo do permitido e assim também se encontra todos os
Laudos acostados, NENHUM teve qualquer unidade REPROVADA.
22
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
A conclusão corrobora com o explicitado no tópico acima, ao passo que
comprova a integridade e transparência que os produtos saem das fábricas com o peso ideal
permitido em lei.
Para comprovar a alegação e instruir os autos, a Embargante junta os
“Laudos de Exame Quantitativo de Produtos Pré-Medidos” que foram realizados na
oportunidade, são eles:
• 952659;
• 952658;
• 952657;
• 952661 e;
• 952660.
Sendo assim, com as provas ora acostadas, resta evidenciado que há um
controle rígido no processo de envase, o que comprova que todos os produtos saem da
fábrica da embargante de forma adequada para o consumo e com a gramatura ideal,
reforçando a lisura e probidade no processo fabril da empresa.
Ainda para reforçar a tese de retidão e integridade no procedimento de
pesagem dos produtos, cumpre trazer à baila que nos autos dos Embargos à Execução nº
0003071-75.2015.4.03.6107 em trâmite na 2ª Vara Federal da Subseção Judiciária de
Araçatuba/SP foi deferida a realização de perícia na Fábrica da Embargante.
Constou na conclusão do Laudo Pericial daqueles autos que em momento
algum foi verificado QUALQUER produto fora do limite inferior do controle
especificado (LIC), isto é, abaixo do limite mínimo permitido pela legislação vigente.
Restou evidente naquele laudo que a Embargante realiza minuciosa fiscalização
interna com tríplice pesagem dos produtos, para impedir a saída das fábricas com eventual
variação de volume e caso encontrado algum produto em desconformidade, esse é
imediatamente descartado.
Tanto é assim que na conclusão do laudo, o Expert afirma que “Envasadas no
equipamento pelo Checkweigher: Produção do Comfor 1 – NAN – 800 gramas e Molico com
antifibras. 100% de suas unidades são pesadas e expulsas caso fora do especificado”.
Conforme já amplamente demonstrado, o controle de qualidade que é
realizado pela Embargante e a inexistência de qualquer vício em seu processo de produção
23
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
faz com que se conclua que os produtos não saem da fábrica abaixo do peso, sendo forçoso
reconhecer que eventual variação, ainda que irrisória, somente pode ocorrer em razão de
inadequado armazenamento e/ou ainda, medição.
Por tais razões, há que se admitir que a prova pericial produzida naqueles
autos corroborasse-se com os fatos exposados pela Embargante com relação aos produtos
fabricados que são produzidos dentro da média legal e seguem controle rigoroso na
pesagem, restando concluído no Laudo Pericial existente nos Embargos à Execução nº
0003071-75.2015.4.03.6107, a efetiva realização de conferência minuciosa do peso dos
produtos fabricados pela Nestlé, em conformidade com a Portaria Inmetro 248/2008.
Por todo o exposto, tomando por base a contraprova produzida pela
Embargante, necessário será refazer a avaliação em produtos coletados na fábrica, pois
somente assim será possível a constatação da conformidade dos mesmos com os padrões
legais, e a certeza de que a Embargante não está sendo multada indevidamente.
IV.D - DA MENSURAÇÃO DA PENALIDADE APLICADA - CONVERSÃO DA
PENALIDADE EM ADVERTÊNCIA
Além do quanto já exposto, necessário mencionar ainda a ilegalidade que
pautou o ato de escolha e mensuração da penalidade aplicada à Embargante, considerando
que não foi apresentada decisão administrativa motivada nesse ponto.
E diz-se isso, porque, nos termos do art. 8º, I, da Lei n.º 9.933/99, antes da
aplicação da penalidade de multa, o infrator será penalizado com advertência, vejamos:
"Art. 8o  Caberá ao Inmetro ou ao órgão ou entidade que detiver delegação de poder de
polícia processar e julgar as infrações e aplicar, isolada ou cumulativamente, as
seguintes penalidades:
I - advertência;
II - multa;
III - interdição;
IV - apreensão;
V - inutilização;
VI - suspensão do registro de objeto; e
VII - cancelamento do registro de objeto." (negritamos)
Dessa forma, considerando o disposto acima, temos que a decisão que
aplicou a penalidade de multa não fundamentou as razões para a escolha de tal penalidade
ao invés da advertência e, ainda, deixou de explicar quais as razões para a quantificação da
24
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
mesma em patamar absolutamente superior ao mínimo, o que torna o ato ilegal, devendo
ser reconhecida a nulidade da decisão proferida em sede de processo administrativo.
Além disso, necessário reconhecer que não foram efetivamente aplicados os
parâmetros para que a multa fosse quantificada, tendo o órgão administrativo apenas feito
breve apontamento sobre os diplomas normativos incidentes, sem efetuar corretamente a
gradação da pena, conforme os parâmetros determinados pelo artigo 9º, caput e § 1º, da Lei
nº 9.933/99.
Ora, segundo tal dispositivo, a multa pode ser aplicada no mínimo de R$
100,00 e no máximo de R$ 1.500.000,00, sendo que para a gradação, deve-se atentar à
gravidade da infração, à vantagem auferida pelo infrator, à condição econômica do
infrator e seus antecedentes, ao prejuízo causado ao consumidor e, por fim, à
repercussão social da infração:
“Art. 9º. A pena de multa, imposta mediante procedimento administrativo, poderá
variar de R$ 100,00 (cem reais) até R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil
reais).
§ 1º Para a gradação da pena, a autoridade competente deverá considerar os
seguintes fatores:
I - a gravidade da infração;
II - a vantagem auferida pelo infrator;
III - a condição econômica do infrator e seus antecedentes;
IV - o prejuízo causado ao consumidor; e
V - a repercussão social da infração.”
Ocorre que, não obstante o regramento ser claro quanto aos critérios a
serem observados na quantificação da multa, é certo que neste caso seu valor foi
mensurado exclusivamente a partir da condição econômica da Embargante, sem que
fossem adequadamente considerados os demais parâmetros legais supracitados, o que
revela a ausência de suporte legal do ato administrativo e grave ofensa aos princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade, já que, como exposto, a multa aplicada em patamar
excessivo não se coaduna com o irrisório desvio apurado.
Em outras palavras, Excelência, a Embargante está sendo punida não pelo
suposto prejuízo causado ao consumidor, mas sim por possuir uma boa condição financeira!
Certo é que, caso houvessem sido aplicados os critérios traçados nos
dispositivos citados, não teria sido aplicada multa no importe em questão, uma vez que (i)
não há gravidade na infração supostamente cometida (inciso I, do artigo 9º, § 1º, da Lei nº
25
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
9.933/99); (ii) não se constata vantagem econômica da Embargante no ínfimo desvio
apurado (inciso II, do artigo 9º, § 1º, da Lei nº 9.933/99); (iii) não se constata prejuízo ao
consumidor, diante do irrisório desvio (inciso IV, do artigo 9º, § 1º, da Lei nº 9.933/99) e
(iv) a suposta infração não possui repercussão social (inciso V, do artigo 9º, § 1º, da Lei nº
9.933/99).
Há ainda que se considerar que a Embargante mantém rígido controle de
qualidade de todo seu processo produtivo, com departamentos voltados exclusivamente
para a adoção de medidas visando à redução de possíveis desvios, serviço de SAC, entre
outros, enquadrando-se na circunstância de redução do valor da multa, conforme
disposição do § 3º, inciso II, do art. 9º da Lei Federal nº 9.933/99:
“Art. 9º. A pena de multa, imposta mediante procedimento administrativo, poderá
variar de R$ 100,00 (cem reais) até R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil
reais).
§ 3º .  São circunstâncias que atenuam a infração:
II - a adoção de medidas pelo infrator para minorar os efeitos do ilícito ou para
repará-lo.” (g.n)
Em razão do exposto, necessário reconhecer que a multa em questão foi
arbitrada de forma desproporcional e desarrazoada, devendo ser aplicada apenas a
penalidade de advertência, nos termos do art. 8º, I, da Lei nº 9.933/99, face à ausência de
gravidade da infração, de vantagem auferida pela Embargante, de prejuízos aos
consumidores e de repercussão social.
IV.E - DA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA
PROPORCIONALIDADE NA IMPOSIÇÃO DE MULTA
Além da clara falta de motivação acima exposta, é preciso destacar a total
ausência de proporcionalidade entre a multa aplicada e a conduta tida como infração, se
considerado que as diferenças apuradas são ínfimas e se verificam em apenas um dos
critérios analisados.
Como se sabe, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade devem
ser observados em todo ato administrativo, sendo decorrência do devido processo legal e
estando expressamente dispostos no art. 2º, da Lei nº 9.784/99.
26
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
E, por razoável, deve-se entender como tudo aquilo que seja conforme a
razão, supondo equilíbrio, moderação e harmonia3; o que não seja arbitrário ou caprichoso;
o que corresponda ao senso comum4; aos valores vigentes em dado momento ou lugar5.
Todavia, verifica-se pela discrepância entre os valores das multas aplicadas,
que tais princípios não vem sendo respeitados.
Isso porque, em uma pesquisa quantitativa realizada recentemente pela
Embargante, levantou-se os valores das penalidades impostas por cada uma das Unidades
Federativas do Brasil em desfavor do Grupo Nestlé, e as conclusões apuradas por este
relatório além de contraditórios, revelaram um completo descompasso de entendimentos
entre as entidades atuantes quanto aos valores aplicados.
Vejamos:
V. Média de Multas por Estado — Período consolidado até Maio/2019
Valor médio por região
R$15.011,13
R$1251815
840,03 R$8.063,73
nssor6ss R$684008 E E
Norte Nordeste Centroceste Sudeste
TOZZINIFREIRE
3 Rafael Bielsa, Derecho Administrativo, p.485.
4 Linares Quintana, Reglas para la Interpretación Constitucional, p. 122.
5 José Alfredo de Oliveira Baracho, Processo e Constituição: O Devido Processo Legal, p. 90.
27
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Excelência, incumbe ressaltar que, com uma perfunctória análise, já é
possível verificar que a média das multas sancionadas ao Grupo Nestlé são, no mínimo,
desproporcionais.
Com efeito, inadmissível a fixação da multa pecuniária no exorbitante valor ,
acrescida de correção monetária, juros e multa até Março/2019, totalizava o
montante de R$ 10.493,77 (dez mil e quatrocentos e noventa e três reais e setenta
e sete centavos), pois a Embargante está sendo executada por uma conduta que nenhum
risco ou dano ofertou ao consumidor!
Frise-se, que a multa aplicada é desarrazoada e desproporcional aos fatos
que lhe originaram, configurando consequência jurídica gravosa e injusta à Embargante,
tendo em vista que, em sua conduta, não se verificou a gravidade da infração, a
vantagem auferida, o prejuízo causado ao consumidor e a repercussão social da
infração, conforme estabelece o § 1º, art. 8º, da Lei 9.933/99.
No caso em tela, as multas, que deram ensejo à Execução Fiscal ora
impugnada, incidem justamente nessa transgressão ao princípio da razoabilidade e
proporcionalidade. Isto porque, a multa imposta pelo Embargado à Embargante é
desproporcional e viola o princípio da finalidade social, uma vez que a aplicação de sanções
deve ocorrer somente quando assim exigir o interesse público, ou seja, quando presente a
lesão à coletividade, o que, de fato, não ocorreu.
Entendimento diverso configuraria verdadeira abusividade, haja vista a
absoluta falta de razoabilidade na aplicação da multa, motivo pelo qual se requer o
acolhimento dos presentes Embargos com a consequente improcedência da Execução Fiscal.
V - DAS ILEGALIDADES PRATICADAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO
V.A - DISPARIDADE ENTRE OS CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DAS MULTAS EM CADA
ESTADO
A luz do exposto, convém analisar a ilegalidade cometida nos processos
administrativos sob a perspectiva quantitativa. Primeiramente, reforça-se a ideia das
atribuições dos IPEM’s, no que diz respeito à metrologia e à qualidade legal, as quais são
delegadas pelo INMETRO – Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia.
28
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Por sua vez, o Inmetro é a Autarquia Federal responsável pela execução das
políticas metrológicas (legislação sobre medições, unidades de medir, etc.) e normas
obrigatórias sobre qualidade de produtos e serviços em todo o País.
Pois bem. Superados os conceitos iniciais, é válido trazer a baila a análise
individualizada de cada Autarquia, vez que o INMETRO, conforme narrado acima, é uma
Autarquia Federal, ou seja, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, que atua como Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial (Conmetro).
A título de exemplo, imperioso frisar que o cálculo médio dos valores
cobrados pelas multas no IMETRO/SC é de R$ 23.565,73, ao mesmo tempo que no Estado
de Rondônia, a soma média do quantum permeia os R$ 2.785,63, resultando em uma
assombrosa diferença de R$ 20.780,10.
Como uma Autarquia Federal, a qual estaria vinculada ao Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, permite que seus órgãos delegados possam
ter decisões tão contraditórias? Qual a justificativa para que um mesmo produto, com uma
mesma variação de medida, seja penalizado com critérios diferentes? O que autoriza aludida
discrepância?
São alguns dos questionamentos que vem de encontro ao que se entende por
“Ato Discricionário”, o qual “a Administração pratica com certa margem de liberdade de
avaliação ou decisão segundo critérios de conveniência e oportunidade formulados por ela
mesma, ainda que adstrita à lei reguladora da expedição deles.”6
Ainda neste espeque, outra mensuração realizada constatou a enorme
discrepância entre os valores imputados entre as Autarquias, referentes a um mesmo tipo de
produto e uma mesma variação.
A título de exemplo, verificou-se que a respeito do produto "Cereal - Nescau",
quando analisados pelo Instituto de Metrologia do Estado do Piauí - IMEPI e pelo Instituto de
Metrologia do Estado do Pará - IMETROPARA, se evidenciou que a margem de divergência
apontada foi de 28,9g em ambos produtos analisados (Doc. 6.3).
O IMEPI entendeu por aplicar a multa no valor de R$ 4.953,60 (Quatro mil e
novecentos reais e sessenta centavos), a qual não houve retratação (Doc. 6.4). Por outra
6 MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 33. ed. São Paulo:  Malheiros, 2016. p.
442.
29
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
banda, o IMETROPARA, frente a mesma situação, nas mesmas condições, aplicou a multa de
R$ 2.640,00 (Dois mil seiscentos e quarenta reais) (Doc. 6.3).
Excelência, perceba a variação de mais de 50% dos valores imputados a
condições idênticas, gerando invariável insegurança jurídica!
Não há fundamentação no poder discricionário dos agentes que justifique o
caso narrado, refletindo necessariamente em reconhecimento da ilegalidade do ato, frente a
desarrazoada utilização do binômio "conveniência x oportunidade".
Assim, como se revela o caso em apreço, o excesso praticado pelo órgão
que imputou as multas discutidas merece reforma, visto que ilegal e, portanto, totalmente
passível de correção judicial, conforme se espera do ato em comento.
V.B - DA DISPARIDADE ENTRE OS CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DAS MULTAS ENTRE
OS PRODUTOS
Outro enfoque relevante a ser considerado faz referência aos critérios de
aplicação das multas. No mesmo estudo mencionado no tópico anterior, concluiu-se a total
irrazoabilidade e desproporcionalidade dos meios utilizados pelos responsáveis ao lavrarem
os Autos de Infração.
Com a devida vênia, o comportamento irrefletido e imprudente das
Autarquias em aplicar diferentes multas à idênticas variações não possuem NENHUM
RESPALDO JURÍDICO. Tal ponto faz pressupor que o real objetivo das multas
imputadas não seria auxiliar na correção da suposta mácula identificada na
medição dos produtos, mas sim na movimentação da máquina de multas, que tem
como único propósito a arrecadação.
Vejamos, por exemplo, Excelência, a seguinte situação observada pela
Embargante, que está sendo ilustrada pelo gráfico abaixo:
Quantidade de produtos  Valor
defeituosos acima da tolerância  médio da
Critério Individual multa R$
1 8.584,23
2 8.607,59
30
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
3 8.816,81
4 9.139,29
5 8.950,50
6 8.775,00
7 7.366,67
8 9.652,50
A Embargante constatou que o valor final da multa aplicada em processos
administrativos onde constatou-se 7 "produtos defeituosos" é menor (R$ 7.366,67) do que
quando se constatou apenas 1 "produto defeituoso" (R$ 8.584,23).
Um verdadeiro absurdo, pois aludida conduta, totalmente arbitrária, acaba
por "incentivar" a fabricação de "produtos defeituosos" para redução dos valores pagos a
título de multas, uma vez que seria mais lucrativo para a Embargante o pagamento das
multas arbitradas quando são localizados 7 (sete) produtos defeituosos, se comparado ao
valor médio da multa de quando há apenas 1 (um) produto defeituoso.
A diferença média entre as condições demonstradas no comparativo superam
R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), restando clara a nítida variação desajustada dos
valores imputados.
Ainda nesta análise, constatou-se que a variação média de divergências entre
a média legalmente aceita, se contrastada com a verificada, incorre no mesmo equívoco,
pois as multas nestes critérios são inversamente proporcionais aos valores cobrados.
Pela simples apreciação, consta-se que o quantum verificado quando a
divergência registrada no Auto de Infração é comparada à média aceita, repete à conclusão
mencionada acima, ou seja, é mais "benéfico" que sejam apuradas uma maior divergência,
pois os valores imputados são menores, ao passo que pequenas porcentagens resultam em
multas mais custosas para Embargante. Vejamos:
Divergência com relação à
média mínima  aceita por Valor médio da
produto  multa (R$)
Critério da Média
31
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
0,0% Ⱶ 0,5% 9.056,16
0,5% Ⱶ 1,0% 9.645,10
1,0% Ⱶ 1,5% 10.497,74
1,5% Ⱶ 2,0% 10.570,34
2,0% Ⱶ 2,5% 11.686,19
2,5% Ⱶ 3,0% 12.053,65
3,0% Ⱶ 3,5% 11.728,57
3,5% Ⱶ 4,0% 12.257,14
Acima de 4,0% 10.877,97
Esmiuçando os números, é de se concluir que, quando uma variação de
perda de propriedade gira em torno de 2% a 2,5%, o custo da Embargante é maior se
contraposto as divergências superiores à 4%.
A fixação da multa no início do procedimento, quando ainda não fora
proferida qualquer decisão administrativa, revela sua produção em desarmonia com os
critérios legais, de forma desproporcional e irrazoável, bem como a sua manutenção e
exigência afrontam também o Princípio da Legalidade, pois, diferentemente dos particulares,
a administração pública somente pode fazer aquilo que esteja expressamente previsto em
Lei, sendo-lhe defeso fazer o contrário, ainda que não haja nenhuma proibição legal (CF/88,
art. 5º, II).
No caso em vertente resta evidente que foram completamente
desrespeitados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, uma vez que a multa
fixada, acrescida de correção monetária, juros e multa até Março/2019, totalizava o
montante de R$ 10.493,77 (dez mil e quatrocentos e noventa e três reais e setenta
e sete centavos), é totalmente desproporcional com o valor e critérios acima mencionados.
A natureza da gravidade da suposta infração, já devidamente pontuada no
instrumento em apreço, não apresenta ameaça à vida ou à saúde do consumidor, pautando-
se exclusivamente ao critério "faturamento/condição econômica do fornecedor", sem
ponderar os demais fatos envolvidos no ato que deu origem a autuação, o que enseja o
reconhecimento da ilegalidade demonstrada.
32
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
VI - DA AUSÊNCIA DE CRITÉRIOS PARA QUANTIFICAÇÃO DA MULTA
  No intento de corroborar com o entendimento explanado nos Embargos à
Execução, necessário mencionar, que para o estabelecimento e quantificação da penalidade
a ser aplicada nos processos administrativos, o Embargado não apresenta qualquer ato
normativo que fundamente os critérios para aplicação da multa.
  Costumeiramente, o INMETRO utiliza do disposto no art. 9º da Lei n.º
9.933/99, a fim de justificar que a sanção pecuniária encontra-se dentro dos parâmetros
legais de quantificação. Vejamos:
Art. 9o A pena de multa, imposta mediante procedimento administrativo,
poderá variar de R$ 100,00 (cem reais) até R$ 1.500.000,00 (um milhão e
quinhentos mil reais). (Redação dada pela Lei nº 12.545, de 2011).
Excelência vale ponderar que na hipótese d e existência apenas do art. 9º,
poderíamos de fato concordar com a fundamentação do Embargado. Todavia, vejamos o que
dispõe no art. 9º-A da Lei 9.933/99:
Art. 9o-A. O regulamento desta Lei fixará os critérios e procedimentos para
aplicação das penalidades de que tratam os arts. 8o e 9o. (Incluído pela Lei
nº 12.545, de 2011). (Grifamos)
Resta clara a necessidade de elaboração de Regulamento que fixe os
critérios, sendo estes critérios específicos e não apenas os descritos nos incisos do art. 9 da
referida Lei. Notória a inexistência do ato normativo em questão, tendo em vista que em
nenhum momento há fundamentação tendo ele por base.
  Assim, questiona-se: Qual o real parâmetro e fundamento para fixação de
valores na aplicação de multa administrativa? Se há a existência de um regulamento, o que
justificaria multas exorbitantes e extremamente discrepantes entre si? São embasadas em
critérios meramente genéricos, sem qualquer análise ao caso concreto?
Por diversas vezes, o Embargado impõe seu Poder Discricionário como
justificativa para a prática de atos arbitrários, sem aplicação ao imposto em lei, bem como
inobservância aos princípios que norteiam os atos praticados pela Administração Pública.
Posto isto, vejamos entendimento do STJ em sede de Recurso Especial que
tinha por objeto questão semelhante ao caso concreto, vejamos:
33
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
(...)
É cediço que há discricionariedade no ato da Administração que escolhe a
sanção cabível dentre as previstas na norma legal. Porém, essa
discricionariedade deve observar os princípios da razoabilidade,
proporcionalidade e motivação, sob pena de incorrer em arbitrariedade. Assim,
o INMETRO deve avaliar determinada situação fática e graduar a multa conforme a
conduta verificada, obedecendo aos referidos princípios e aos critérios de
balizamento quanto à quantificação do valor da multa estabelecidos no art. 9º
da Lei nº 9.933/99. A fim de evitar a arbitrariedade e o cerceamento de defesa, é
imprescindível que a decisão administrativa seja clara e descreva os fatos e os
fundamentos jurídicos que a embasaram. Quanto maior o grau de
discricionariedade do ato administrativo, maior é a necessidade de motivá-lo,
explicitando as razões pelas quais foi decidido daquela maneira. Em se tratando
de uma penalidade que possui parâmetros tão distantes, é essencial que a
Administração justifique o motivo pelo qual a fixação da multa afastou-se do mínimo
legal. Neste sentido, transcrevo a seguinte ementa: (...) No caso concreto, examinando
a cópia dos autos do processo administrativo, notadamente o parecer, a decisão
administrativa e a notificação da decisão, observo que, de fato, o INMETRO
desrespeitou o disposto nos artigos 2º e 50, da Lei nº 9.784/99 ao deixar de motivar a
decisão que fixou a multa.
No processo administrativo juntado por cópia aos autos constou um quadro
demonstrativo, em que foram assinaladas algumas assertivas referentes ao ramo de
atividade da autuada, sua situação econômica, existência de desacato ou fraude, bem
como do percentual de erro do produto e do tipo de infração. Todavia, tanto no
parecer, quanto na decisão administrativa, não houve a vinculação de
quaisquer daqueles elementos à quantidade de multa fixada. Outrossim,
saliento que não há que se presumir a utilização daqueles dados assinalados
para a fixação da multa, nem justificar a manutenção da penalidade com base
simplesmente no poder discricionário da Administração, que não é absoluto e
deve observar os princípios da motivação, da ampla defesa, do contraditório,
da razoabilidade e da proporcionalidade.
(...)
(STJ – REsp: 1612239 RS 2016/0178345-2, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES,
Data de Publicação: DJ 08/11/2016).
  Veja Excelência, não estamos tratando de um caso isolado, na verdade são
diversas atuações sofridas pela Embargante, em valores altíssimos, sem qualquer
justificativa para tanto.
  Ressalta-se ainda o disposto no artigo 2º, caput, da Lei n. 9784/99, que
regula os atos a serem praticados pela Administração Pública:
34
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Art. 2o A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da
legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade,
ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
   Conforme discorrido nos presentes Embargos à Execução, a discrepância
entre a fixação de valores para aplicação de multa administrativa, que tiveram supostamente
infrações IDÊNTICAS, em cada estado. Resta visivelmente irrazoável, um verdadeiro
ABSURDO!
Veja ainda Excelência, a decisão proferida pelo D. Órgão delegado do
INMETRO, mostra-se totalmente genérica, sem qualquer fundamentação especifica, fazendo
uso apenas do disposto genericamente no art. 9º da Lei 9.933/99, não esclarecendo as
razões e justificativa que ocasionaram a fixação de multa em elevado valor.
  Diante disso, notório prejuízo à Embargante que constantemente é compelida
ao pagamento de multas administrativas em valores extremamente desproporcionais, sem
qualquer embasamento legal e fundamentação especifica.
Pelo exposto, requer que a embargada comprove a existência do
referido regulamento especifico, devendo apresentar critérios utilizados para
quantificação do valor aplicado.
Caso reste comprovada a inexistência do referido regulamento, merece
acolhimento a pretensão da Embargante, para declarar a nulidade do processo
administrativo e correspondente auto de infração.
VII - DA NECESSIDADE DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO AOS PRESENTES
EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL
Nos termos do artigo 919, do CPC, que se aplica subsidiariamente à Execução
Fiscal e respectivos Embargos à Execução7, os Embargos do Devedor, em regra, não terão
efeito suspensivo, cabendo ao Juiz, com base no §1º daquele dispositivo, excepcionalmente,
a requerimento do Embargante, atribuir-lhes tal efeito, quando relevante a fundamentação
da defesa e o prosseguimento da execução embargada manifestamente possa causar ao
7 “Art. 1º, da Lei 6.830/80 - A execução judicial para cobrança da Dívida Ativa da União, dos Estados, do
Distrito Federal, dos Municípios e respectivas autarquias será regida por esta Lei e, subsidiariamente, pelo
Código de Processo Civil.”
35
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
executado grave dano de difícil ou incerta reparação e desde que o executivo embargado
esteja garantido por penhora, depósito ou caução suficientes8.
No caso concreto, estão presentes os requisitos legais acima mencionados
para a atribuição de efeito suspensivo aos presentes Embargos à Execução Fiscal, na medida
em que:
(i) a Execução Fiscal ora embargada encontra-se devidamente garantida por
meio da Apólice de Seguro Garantia apresentada em 27.05.2019, no valor de R$ 13.752,52
e;
(ii) a relevância da fundamentação reside no fundamento de fato de que a
Embargante não praticou as infrações que ensejaram na aplicação da multa em questão.
Ademais, é importante notar que, além da previsão expressa do artigo 919, §
1º, do CPC, introduzido pela Lei nº 11.382/2006, a necessidade de atribuição de efeito
suspensivo aos Embargos à Execução Fiscal, com suspensão do respectivo Executivo Fiscal,
está implícita em uma série de dispositivos da Lei nº 6.830/80, entre os quais 18, 19, 24 e
32, cuja interpretação, a contrario sensu, leva à conclusão de que a Execução Fiscal deve ser
suspensa na hipótese de oposição de Embargos à Execução.
Nesse sentido é o entendimento de Igor Maulder Santiago e Frederico
Menezes Breyner9:
“Conquanto a LEF não mencione expressamente a suspensão da execução, como fazia
a redação original do CPC (art. 730, parágrafo 1º) é clara a sua opção pela
suspensividade dos embargos, que se depreende dos seguintes dispositivos:
Art. 19 - Não sendo embargada a execução ou sendo rejeitados os embargos, no caso
de garantia prestada por terceiro, será este intimado, sob pena de contra ele
prosseguir a execução nos próprios autos, para, no prazo de 15 (quinze) dias:
  I - remir o bem, se a garantia for real; ou
II - pagar o valor da dívida, juros e multa de mora e demais encargos, indicados na
Certidão de Divida Ativa pelos quais se obrigou se a garantia for fidejussória.
---
Art. 24 - A Fazenda Pública poderá adjudicar os bens penhorados:
8“Art. 919.  Os embargos à execução não terão efeito suspensivo. § 1o  O juiz poderá, a requerimento do
embargante, atribuir efeito suspensivo aos embargos quando, verificados os requisitos para a concessão da
tutela provisória e desde que a execução já esteja garantida por penhora, depósito ou caução suficientes.”
9Cf. Eficácia suspensiva os Embargos à Execução em face do art. 739-A, do Código de Processo Civil, in revista
Dialética do Direito Tributário, nº 145, São Paulo, Dialética, 2007, PP. 55-56, grifos dos autores
36
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
I - antes do leilão, pelo preço da avaliação, se a execução não for embargada ou se
rejeitados os embargos;
---
Art. 32 – (...)
§ 2º - Após o trânsito em julgado da decisão, o depósito, monetariamente atualizado,
será devolvido ao depositante ou entregue à Fazenda Pública, mediante ordem do Juízo
competente.”
Da mesma forma já decidiu o Egrégio Tribunal Regional Federal da Terceira
Região, conforme se verifica do seguinte julgado:
PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL.
EFEITO SUSPENSIVO.POSSIBILIDADE.
1. Consoante dispõe o artigo 1º da Lei nº 6.830/80, aplicam-se as disposições do
Código de Processo Civil de forma subsidiária à lei de regência da cobrança judicial da
Dívida Ativa da Fazenda Pública. É dizer, havendo regramento específico, fica afastado
aquele imposto pela lei processual.
2. A Lei de Execução Fiscal é omissa quanto aos efeitos do embargos à execução fiscal.
Todavia, esse efeito encontra-se implícito nos artigos 18 e 19 dessa lei, uma vez que
nestes dispositivos assegura-se que a execução da garantia somente será realizada
quando não forem oferecidos embargos.
3. A interpretação do dispositivo supratranscrito autoriza concluir, a contrario sensu,
que, se a ausência de embargos leva ao prosseguimento da execução, sua oposição
tem o condão de suspendê-la. Vale lembrar que na anterior sistemática imposta pelo
Código de Processo Civil, disciplinava-se acerca dos efeitos dos embargos, nos
seguintes termos: Os embargos serão sempre recebidos com efeito suspensivo (§1º,
do artigo 739).
4. No caso vertente, tendo sido efetivada a penhora, a oposição dos embargos paralisa
a execução fiscal, motivo pelo qual é de se deferir o pleito. Não fossem tais motivos,
autorizar-se-ia, de igual forma, a suspensão da execução com base no artigo 739-A,
§1º do Código de Processo Civil, na medida em que presentes os requisitos legais: a)
relevância da fundamentação, b) perigo de grave dano de difícil ou incerta reparação e
c) existência de penhora efetiva nos autos.
5. Agravo de instrumento provido.
(TRF 3ª Região – AG nº 2007.00.03.061742-1/SP – 1ª Turma – Rel. Des. Luiz Stefanini
– DJ 18/01/2008)
Portanto, resta amplamente demonstrado que o recebimento dos Embargos à
Execução Fiscal sem o efeito suspensivo e o prosseguimento da Execução Fiscal com a
possibilidade de levantamento da garantia se mostra deveras prejudicial a Embargante.
37
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
Neste espeque vale a releitura da apólice de seguro garantia apresentada,
que discorre acerca da caracterização do sinistro na hipótese dos Embargos à Execução
serem recebidos sem o pretendido efeito suspensivo. Vejamos:
CONDIÇÕES ESPECIAIS
SEGURO GARANTIA - JUDICIAL - EXECUÇÃO PGF.
1. OBJETO
1.1, Este contrato de seguro garante o pagamento de valores que o tomador necessite realizar no trâmite de
processos de execução fiscal no âmbito da Procuradoria Geral Federal na forma e condições descritas na
Portaria PGF nº 440/2016.
1.2. A cobertura da apólice independe de trânsito em julgado, podendo a seguradora ser intimada para efetuar,
em juízo, o depósito do valor segurado nas hipóteses em que não sejam atribuídos os efeitos Suspensivos aos
embargos à execução ou à apelação do tomador-executado.
A cláusula 1.2 das condições especiais, em consonância com o art. 9º §2º da
PGF, disciplina exatamente a hipótese de levantamento da garantia ofertada em casos de
recebimento dos embargos à Execução sem o efeito suspensivo da Execução, restando
cristalino o dano que pode vir a sofrer a Embargante.
Portanto, em face da presença dos requisitos legais para tanto, é patente a
necessidade do recebimento dos presentes Embargos à Execução Fiscal no efeito suspensivo,
nos termos do artigo 919, § 1º, do Código de Processo Civil, com a suspensão da execução
fiscal, até seu julgamento final.
VIII - PEDIDOS
Diante de todo o exposto, a Embargante vem requerer:
(i) Sejam os presentes Embargos à Execução distribuídos por
dependência à Execução Fiscal n.º 5001641-76.2019.4.03.6102,
bem como, seja determinada a citação do Embargado, para
querendo, apresentar impugnação;
(ii) seja atribuído efeito suspensivo aos presentes Embargos à Execução
Fiscal, com a suspensão da Execução Fiscal embargada, nos termos
do artigo 919, § 1º, c/c 921, inciso I, do CPC, uma vez que o título
executivo fiscal embargado está devidamente garantido por Seguro
Garantia, bem como em virtude da relevância da fundamentação
apresentada e a possibilidade de grave dano de difícil ou incerta
38
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
reparação à Embargante, decorrente do prosseguimento da Execução
Fiscal;
(iii) Requer a anulação da perícia realizada no auto do Processo
Administrativo nº 52636.004851/2016-24, em virtude da violação
literal à norma prevista no art. 16, da Resolução n° 08/2016, do
Inmetro, c/c § 2°, § 3º e § 5 do art. 26 e parágrafo único do art. 27,
ambos artigos da Lei 9.784/99, bem como em respeito ao princípio
da ampla defesa e contraditório previsto no art. 5º, LV da
Constituição Federal;
(iv) seja declarada a nulidade do Auto de Infração e do processo
administrativo, diante da ausência de informações essenciais;
ausência de preenchimento dos demais formulários mencionados;
inexistência de penalidade; ausência de motivação e fundamentação
para aplicação da penalidade de multa, conforme amplamente
demonstrado;
(v) seja declarada a nulidade dos processos administrativos pela falta de
motivação das decisões sancionatórias;
(vi) caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, seja
determinado o refazimento da avaliação em produtos coletados na
fábrica, diante da contraprova produzida pela Embargante, evitando-
se com isso a manutenção da punição indevida;
(vii) requer que a embargada comprove a existência do regulamento
especifico descrito no art. 9-A da Lei 9.933/99, devendo
apresentar critérios utilizados para quantificação do valor
aplicado. Caso reste comprovada a inexistência do referido
regulamento, merece acolhimento a pretensão da Embargante, para
declarar a nulidade do processo administrativo e correspondente auto
de infração;
(viii) sejam, ao final, acolhidos e julgados totalmente procedentes os
presentes Embargos à Execução Fiscal, para o fim de extinguir a
Execução Fiscal embargada, afastando a aplicação de multa, ou
ainda, subsidiariamente, seja a multa convertida em advertência, em
39
TOZZINIFREIRE
sa
A D V [=] G A D [n] E]
respeito ao preconizado pelo Princípio da Insignificância, ou revisados
os valores aplicados, em observância ao Princípio da Razoabilidade;
(ix) em qualquer hipótese, seja o Embargado condenado a arcar com as
despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios de
sucumbência, que deverão ser arbitrados em 20% do valor atualizado
do débito executado, conforme prevê o artigo 20, do CPC.
Outrossim, protesta-se provar o alegado por todos os meios de prova em
direito admitido, bem como prova pericial e documental suplementar.
Os signatários da presente declaram, sob pena de responsabilidade pessoal,
que os documentos acostados à inicial em cópia reprográfica são produções fiéis das vias
originais.
Por fim, pugna-se que todas as intimações, decorrentes da presente
demanda, sejam publicadas exclusivamente em nome do Dr. Celso de Faria Monteiro,
OAB/SP 138.436, sob pena de nulidade, nos termos do §2º, do artigo 272, do CPC.
Dá-se a causa o valor de R$ 13.752,52 (treze mil e setecentos e
cinquenta e dois reais e cinquenta e dois centavos), referente ao valor depositado a
título de garantia do juízo.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 24 de junho de 2019.
CELSO DE FARIA MONTEIRO LARISSA MANZATTI MARANHÃO
OAB/SP N.º 138.436 OAB/SP N.º 305.507-B
ARTHUR GONZAGA DE ALMEIDA                                   ISADORA DOS SANTOS FERREIRA
OAB/SP N.º 360.864                                        ESTAGIÁRIA DE DIREITO
40 