EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO
Processo: 0011453-31.2017.5.03.0052
ANDRÉ LUIZ MAGALHÃES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe em que contende com BANCO BRADESCO S.A., vem, respeitosamente, por seus advogados abaixo assinados, interpor RECURSO DE REVISTA, na forma do artigo 896, alíneas "a" e "c" da CLT, o fazendo nos termos que se seguem:
Termos em que, pede deferimento.
Belo Horizonte, 13 de setembro de 2018.
Humberto Marcial Fonseca                                                         Cristiane Pereira
      OAB/MG 55.867                                                                     OAB/MG 103.505
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO N°: 0011453-31.2017.5.03.0052
RECORRENTE: ANDRÉ LUIZ MAGALHÃES
RECORRIDO: BANCO BRADESCO S.A.
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
O v. acórdão proferido pelo Eg. TRT da 3ª Região, concessa maxima vênia, caminhou em sentido contrário à legislação e à jurisprudência majoritárias sobre as questões debatidas, merecendo reapreciação, pois, a matéria de direito, como a seguir será demonstrado.
PRESSUPOSTOS GERAIS DE ADMISSIBILIDADE
O v. acórdão deu provimento aos Embargos de Declaração opostos pelo Reclamante para transcrever o depoimento das testemunhas, bem como negou provimento aos opostos pelo Reclamado, constatado que, em momento imediatamente anterior, deu parcial provimento aos recursos do Reclamante e do Reclamado, o que legitima a interposição do presente arrazoado.
Publicado o v. acórdão no dia 03.09.2018 (segunda-feira), iniciou-se a contagem do prazo recursal em 04.09.2018 (terça-feira), encerrando-se em 14.09.2018 (sexta-feira), em razão do feriado do dia da Independência do Brasil em meados da contagem. Manifesta, portanto, a tempestividade do apelo.
O presente recurso é subscrito por advogados constituídos nos autos.
Inexiste preparo em face do arbitramento das custas para o Reclamado.
Estão, portanto, plenamente atendidos os pressupostos recursais.
TRANSCENDÊNCIA
Quanto a transcendência, a lei nº 13.467/2017 acrescentou ao artigo 896-A regulamentando-a, como pressuposto do conhecimento do Recurso de Revista pelo C. Tribunal Superior do Trabalho, seguindo a tendência de criação de obstáculos aos recursos extraordinários, visando à diminuição do número de processos pela pior das vias.
Restringir o acesso às vias recursais garantidas pela Constituição, através da burocratização e criação de barreiras técnicas que servem para inviabilizar a existência do próprio C. Tribunal Superior do Trabalho é pura violação às garantias do acesso à justiça e da ampla defesa estabelecidos no artigo 5º, incisos XXXV e LV da Constituição Federal.
Não será limitando o acesso ao recurso extraordinário restrito que se acabará com a litigiosidade trabalhista no Brasil, onde a existência de uma justiça especializada para as relações de trabalho, com estrutura judiciária própria não é o fato gerador da desobediência patronal à legislação que se pretendia protetiva. Tal medida, associada a todos os efeitos nefastos da reforma trabalhista, constitui na prática mais um golpe para retirar o alento dos que encontravam a justiça quando chegavam a esta casa.
 Com tantas restrições ao direito de ação e aos recursos ao Tribunal previsto na Constituição Federal, ficam fragilizadas as garantias do acesso à justiça e ao contraditório e ampla defesa estabelecidos na Constituição Federal, como violações diretas que seguem preliminarmente arguidas.
No presente caso, a transcendência econômica deve-se ao fato de que o descumprimento da legislação trabalhista pelo Banco não ocorreu apenas com este empregado, mas com todos os demais do Recorrido, mormente, porque, o Recorrido é um frequente litigante desta Justiça Especializada.  A ação é, portanto, representativa de tese relevante que possui valor econômico significativo e cujo impacto do ganho pode realizar a justiça para os que fizeram sua parte no trato e foram lesados pelo Empregador.
A transcendência política desta ação está no impacto positivo em relação ao cumprimento da legislação por parte do empregador, sobretudo, porque, uma condenação na Instância Extraordinária poderá mudar a forma com que o Banco se relaciona com seus empregados, coibindo o descaso para com aqueles que ofertam sua força de trabalho e sequer veem respeitadas as normas mínimas do trabalho, demonstrada pelo desrespeito às Súmulas 102 e 287 desse colendo TST.
A transcendência social está no respeito às relações estabelecidas e no reflexo para a sociedade de um caso em que a Justiça do Trabalho atuou para obrigar um Banco a observar as normas trabalhistas preconizadas no ordenamento jurídico, descaracterizando o ultraje ao Estado Democrático de Direito perpetrado na afronta ao art. 1º, III e IV, art. 5º, caput, V e X, e art. 7º, XIII, XVI e XXII, da Constituição Federal.
Por fim, a transcendência jurídica está na necessidade do pronunciamento do TST acerca da inobservância da legislação indicada, sobretudo, artigos 2º, 62, II, 224, caput, e 469, §3.º, da CLT, art. 818 da CLT c/c art. 373, I e II, do CPC e artigos 186, 187, 927, 932, III, e 944 do CC, bem como em relação à divergência jurisprudencial do entendimento de outros Egrégios Tribunais do Trabalho, das sucessivas decisões da SBDI-I desse colendo TST e da Tese Jurídica Prevalecente nº 6 do egrégio TRT da 4ª Região.
Demonstrado o pressuposto transcendência, com a ressalva da certeza de sua inconstitucionalidade e inadequação aos princípios informadores do processo do trabalho, requer o processamento e prosseguimento do Recurso de Revista.
COMISSÕES. PAGAMENTO E INTEGRAÇÃO - AFRONTA AO ART. 5º, CAPUT, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Inicialmente, insurge o Recorrente em face da v. regional pelo que negou provimento à condenação do Recorrido nas comissões pela venda de produtos, em premente dissonância com o art. 5º, caput, da Constituição Federal.
O autor insiste no pagamento de comissões, ao argumento de que era obrigado a vender produtos das empresas que compõem o grupo econômico do banco reclamado, sem qualquer contraprestação. Argumenta que os produtos eram contabilizados para o cumprimento das metas, mas as comissões eram pagas apenas aos corretores. Aduz que a conduta do reclamado viola os artigos 466 da CLT e 48 do CDC, bem como do princípio da boa-fé, aplicável aos contratos de emprego e o consagrado pelo Código Civil em seus artigos 112, 113, 421 e 422.
Analiso.
De início, considerando que o reclamado argui a prescrição do pleito em contrarrazões, cabe esclarecer que a jurisprudência do TST está consolidada no sentido de que, no caso dos autos, não se aplica a prescrição total, porquanto não se trata de supressão das comissões ou alteração quanto à forma ou ao percentual (OJ nº 175 da SDI-1), mas sim de descumprimento de obrigação de trato sucessivo, causando lesão que se renova mês a mês, ensejando a aplicação da prescrição parcial.
Pois bem.
Indagado acerca dessa questão, declarou o reclamante, em depoimento pessoal:
"que apenas nas campanhas havia promessa de pagamento de comissões, se alcançadas as metas, sendo que o depte nunca as atingiu; que o depte efetuava vendas; que acontecia de um cliente procurar o depte em caso de sinistro, sendo que este encaminhava o cliente à seguradora" (ID 1c6fe27 - Pág. 1).
 A simples circunstância de o empregado realizar vendas não assegura o recebimento de comissões, se não houve ajuste expresso nesse sentido entre as partes. Considera-se, nesse caso, que o serviço estava inserido nas atribuições normais dos empregados do banco.
Logo, não pactuado o pagamento da parcela entre o reclamante e seu empregador, ela é indevida, haja vista o disposto no artigo 444 da CLT, que consagra o princípio da liberdade contratual, no âmbito do Direito do Trabalho.
Registro que o fato de os corretores receberem as comissões sobre vendas dos produtos, não configura violação ao princípio da isonomia, pois aqueles profissionais, diferentemente do reclamante, ativam-se exclusivamente na venda de produtos do banco.
Nesse sentido vem se posicionando esta Turma julgadora em casos análogos ao dos autos, a exemplo dos seguintes julgados: 1) PJe: 0011239-19.2017.5.03.0059 (RO); Disponibilização: 02/07/2018, DEJT/TRT3/Cad. Jud, Página 267; Relator: Sebastião Geraldo de Oliveira; 2) PJe: 0010231-89.2016.5.03.0140 (RO); Disponibilização: 23/03/2018; Relator: Lucas Vanucci Lins; e 3) PJe: 0011117-16.2016.5.03.0067 (RO); Disponibilização: 21/03/2018; Órgão Julgador: Segunda Turma; Relator: Maristela Iris S. Malheiros.
Pela perspectiva do julgamento, não há violação ao princípio da boa-fé e nem mesmo aos dispositivos invocados pelo autor.
Nego provimento.
O que busca demonstrar a Recorrente consiste no tratamento diferenciado conferido aos empregados do banco em relação àqueles corretores vinculados às empresas do banco Bradesco, contratados exclusivamente para a venda de produtos do Recorrido, em contraposição ao supracitado art. 5º da Constituição Federal.
Observa-se, portanto, os depoimentos testemunhais colhidos, devidamente transcritos no v. acórdão de Embargos Declaratórios, os quais demonstram que a comercialização dos produtos do banco era realizada pelos funcionários, sem a percepção de qualquer comissionamento pelo trabalho realizado, cujo pagamento era feito aos corretores:
"como gerente de PA o reclamante também tinha metas de venda de produtos, não recebendo comissões; funcionários do banco não recebiam comissões, que eram pagas para os comissionários terceirizados; havia cobranças do cumprimento das metas, sendo que passava-se a informação de que quem não cumprisse estaria fazendo feio perante a reclamada e isso poderia alterar promoções; (...) na época o ranking de  metas era colocado no painel de metas na agência e também na gerência regional, com o nome do PA e suas metas, não se lembrando se tinha nome do funcionário, mas acha que não, mas era dito verbalmente nas reuniões para elogio ou repreensão; o depoente era cobrado por telefone, por email ou verbalmente, sendo que essa forma era feita para todos; (...)."(depoimento de Jacinto Carlos, apresentada pelo autor, ID c32c974 - Pág. 2). - grifo nosso
"que o depoente era gerente do PA quando foi dispensado, vendia vários produtos e não ganhava comissões, o mesmo acontecia com o reclamante; (...)" (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4). - grifo nosso
"o autor vendia produtos oferecidos pelo banco, tais como títulos de capitalização, seguros, empréstimos consignados; não havia pagamento de comissões;" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1). - grifo nosso
Veja-se que a prova constante dos autos indica que os funcionários do banco vendem os produtos e são cobrados para tanto, por meio de estipulação de metas com rankeamento e até repreensões, contudo, as comissões decorrentes são pagas somente aos corretores (terceirizados), vinculados às empresas de seu próprio grupo econômico, que lançam estas vendas no sistema.
Não cabe discutir aqui se era realizada a mera oferta de produtos, a indicação de clientes ou mesmo um possível acompanhamento do processo de venda, uma vez que é nítido que tal atribuição divaga das atividades que competem à obreira, não podendo ser retratado como atividade compatível com as atividades por ela exercidas, incontroverso que tomam tempo e exigem esforço por parte dos funcionários, contrariamente ao alegado que (...) Considera-se, nesse caso, que o serviço estava inserido nas atribuições normais dos empregados do banco.
Ainda ressalta que, pouco importa aqui, o fato de haver pactuação ou não do recebimento de comissões, tendo em vista que os corretores vinculados às empresas do grupo Bradesco recebiam a verba, e, o que é pior, decorrente de vendas efetuadas pelos empregados do banco, que nada recebiam, o que enseja o direito destes ao pagamento da parcela.
Assim, em contrariedade ao argumento da v. regional que (...) A simples circunstância de o empregado realizar vendas não assegura o recebimento de comissões, se não houve ajuste expresso nesse sentido entre as partes. (...) salienta que a discussão dos presentes autos não é a promessa ou ausência desta do pagamento das comissões, mas sim, de que todos os empregados (incluindo, por óbvio, a Recorrente) são compelidos a vender os produtos bancários, e que terceiros - no caso - os corretores vinculados às empresas coligadas do réu - que não participaram deste processo de venda - são quem recebem as comissões.
Destarte, ao infirmar fundamento no sentido que (...) Logo, não pactuado o pagamento da parcela entre o reclamante e seu empregador, ela é indevida, haja vista o disposto no artigo 444 da CLT, que consagra o princípio da liberdade contratual, no âmbito do Direito do Trabalho. (...) concluindo na sequência (...) Registro que o fato de os corretores receberem as comissões sobre vendas dos produtos, não configura violação ao princípio da isonomia, pois aqueles profissionais, diferentemente do reclamante, ativam-se exclusivamente na venda de produtos do banco. (...), com efeito, vulnerou o princípio constitucional da isonomia, consagrado na afronta à máxima do ordenamento jurídico brasileiro prevista no art. 5º, caput, da Constituição Federal, bem como vulnerou outrossim o princípio contratual da boa-fé, resguardado pelos artigos 113 e 422 do CC, e divergiu expressamente do entendimento de outros egrégios Tribunais, sendo tal situação notória no caso específico do Banco Bradesco, conforme o aresto abaixo transcrito, verbis:
BANCÁRIO. COMISSÕES PELA VENDA DE SEGUROS E PLANOS DE PREVIDÊNCIA - A prova oral demonstrou que cabia à reclamante não apenas oferecer aos clientes seguros e planos de previdência, mas que efetivamente comercializava tais produtos, realizando a negociação e contratação, sendo que aos corretores cabia tão somente a formalização do contrato. Restou comprovado, inclusive, que a reclamante detinha conhecimentos técnicos para esta atividade. Ficou evidente pelos termos da contestação do reclamado que esta tarefa, apesar de exigida e cobrada da reclamante, inclusive com a imposição de metas, não faz parte das atividades típicas de bancário, pelo que não era remunerada, o que não se pode admitir. A ausência de promessa de pagamento de comissões pela venda de consórcios e planos de previdência não afasta o direito da reclamante em receber a prestação pecuniária pelo trabalho prestado. Correta a sentença, portanto, ao condenar o reclamado ao pagamento de comissões. Recurso do reclamado a que se nega provimento no particular. (...) (TRT-PR- 12061-2012-006-09-00-0 (RO) - 2ª TURMA - Relator: CÁSSIO COLOMBO FILHO - Publicado no DEJT em 21-10-2014). (grifo e destaque nossos)
Logo, em razão do princípio constitucional da isonomia (artigo 5º, caput, da Constituição Federal), aliado ao fato de que os corretores recebiam as comissões referentes às vendas efetuadas pelo reclamante e outros empregados da agência, pugna o Recorrente pela admissibilidade, conhecimento e provimento do recurso aviado para condenar o Recorrido ao pagamento das comissões pela venda de produtos, considerando-se, para tanto, a média mensal de R$ 2.000,00 (dois mil reais) apontada na narrativa dos fatos e não desconstituída pelo réu, tudo com juros e correção monetária na forma da lei. Requer-se ainda, a integração dos valores devidos à remuneração obreira para gerar reflexos em horas extras + dsr, férias + 1/3, 13º salários, PLR, aviso prévio, adicional por tempo de serviço e FGTS, pagos e postulados.
ADICIONAL DE TRANSFERÊNCIA - VIOLAÇÃO AO ART. 469, §3º. DA CLT, AOS ARTIGOS 818 DA CLT C/C 373, INC. II, DO CPC E DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL À OUTROS EG. TRIBUNAIS E À SBDI-1 DESSE C. TST
No que se segue, merece reforma o v. acórdão no que definiu como indevido o direito do Recorrente em receber o adicional de transferência, verbis:
O reclamante sustenta que durante o seu contrato de trabalho foi transferido para cinco locais diferentes, em razão da necessidade do banco, de modo que ficou demonstrado que as transferências nunca foram definitivas. Pleiteia, assim, o pagamento do adicional de transferência previsto no art. 469 da CLT, no percentual mensal de 25% incidente sobre a sua remuneração.
Não lhe assiste razão.
O adicional de transferência, no importe de, no mínimo, 25% do salário contratual, somente é devido quando a transferência acarretar a mudança de domicílio do empregado e ocorrer de forma provisória, e apenas enquanto durar essa situação (art. 469, § 3º, da Consolidação). Tal adicional objetiva, portanto, proporcionar uma compensação financeira ao empregado, obrigado a se deslocar para novo local de trabalho, por um curto período de tempo, de modo a minorar os efeitos desgastantes da adaptação a um novo ambiente.
De acordo com o entendimento consolidado na OJ nº 113 da SDI-1 do TST, o pressuposto legal que legitima a percepção do adicional previsto no referido artigo é o caráter provisório da transferência. Trata-se de interpretação extraída da expressão enquanto durar essa situação, contida na parte final desse preceito de lei.
Durante o contrato de trabalho o reclamante foi transferido de Belo Horizonte para Tiradentes (10/04/2001), de Tiradentes para São João Del Rey (05/06/2002), de São João Del Rey para Senhora de Oliveira (01/10/2010) e de Senhora de Oliveira para Leopoldina (01/12/2013), onde permaneceu até o final do contrato de trabalho em 25/12/2016 (ID 9c4b949 - Pág. 1). Portanto, durante o período imprescrito do contrato de trabalho, houve apenas uma transferência para Senhora de Oliveira, onde permaneceu por dois anos, e, depois, para Leopoldina, onde permaneceu por mais de três anos.
Convém destacar que os dados fáticos devem ser analisados em conjunto, não bastando o exame de um único fator, como o tempo, mas sim a conjugação de vários requisitos: o ânimo (provisório ou definitivo), a sucessividade de transferências e o tempo de duração.
Na hipótese dos autos, o depoimento pessoal do reclamante põe termo à controvérsia, pois confessa que as transferências foram definitivas, in verbis:
"enquanto trabalhou em Senhora de Oliveira, residia nessa localidade; que residiu em Leopoldina, enquanto lá trabalhou; que a família do depte também morava nos locais referidos" (ID 1c6fe27 - Pág. 1).
Logo, o fato de terem sido definitivas as transferências, afasta o direito ao recebimento do adicional.
Pelo exposto, nego provimento ao recurso.
Do que se pode concluir, insuscetível que se considere que as transferências tenham ocorrido em caráter definitivo. Para tanto, basta que se observe que o próprio contrato de trabalho previu sucessivas transferências, sendo devido o adicional.
Nesse sentido, a afirmação por parte do autor de que mudou-se com sua família nas transferências realizadas não significa por si só que eram definitivas, pelo contrário, fica claro que tais transferências eram por tempo indeterminado naquele local, há qualquer momento poderia haver nova transferência dada necessidade da empresa.
Corrobora ao alegado, o fato de que o reclamante foi transferido indeterminadamente para cinco locais diferentes, tendo em vista necessidade do banco, demonstrando claramente que nunca foram definitivas.
Portanto, fica bem claro que as transferências não eram definitivas, mas sim indeterminadas, ou seja, indefinidas e provisórias, em perfeita consonância com o art. 469, §3.º, da CLT.
Para tanto, salienta que a inexistência de previsão do retorno ao local anterior, não implica em afastar a disposição do artigo 469 da CLT, já que este disciplina a transitoriedade da transferência. Ademais, também não implica em reconhecer que não pudesse haver outras novas transferências, o que incontroversamente ocorreu.
Destarte, ainda deve atentar-se para que as mudanças de domicílio no período imprescrito se deram no interesse do Recorrido e que só se comprovaria o caráter definitivo da transferência com a expressa previsão de que depois não haveria nova mudança, o que não pôde comprovar nos autos.
Veja que o depoimento testemunhal do Sr. José Marcio, devidamente reproduzido na v. decisão de Embargos de Declaração, foi enfático em demonstrar que a transferência se dava de maneira unilateral pelo Recorrido, in verbis:
"(...) que o depoente nunca foi transferido de agência; que em 2013 quando o reclamante estava saindo da agência, fez uma reunião e disse que estava indo para a agência de Leopoldina, que o banco o havia transferido; (...)." (grifo nosso)
Portanto, o caráter definitivo da transferência somente restaria demonstrado com a expressa previsão de que depois não haveria nova transferência, o que não há nos autos, pois, lembre-se, a Recorrente sofreu inúmeras transferências ao longo do contrato (fato incontroverso). Desta forma, a Recorrida não comprovou que as transferências da autora tiveram caráter definitivo, ônus que lhe competia e do qual não se desvencilhou, a teor do que disciplina o artigo 818 da CLT c/c artigo 373, II, do CPC.
Assim, implica em reconhecer que se o contrato previa a possibilidade de sucessivas transferências, por si só já se infere que as transferências ocorridas por determinação do empregador foram de fato provisórias.
Do contrário, admitir hipótese de provisoriedade na transferência por mera presunção, significa negar efetividade à regra jurídica e subverter a lógica da norma. Explica-se: Se o adicional só é devido quando a transferência não for definitiva, há que se esperar tempo indefinido para que se possa averiguar se houve ou não tal condição e só depois, segundo um juízo de valor absolutamente abstrato e questionável, deferir ou não o pagamento da verba em debate.
Evidentemente que, desta forma, a norma não cumprirá seu desígnio, pois a mudança de domicílio, de condição de vida e de cultura do empregado e de sua família e as despesas com a adaptação à nova realidade já terão se perpetuado.
Portanto, dada a análise dos fundamentos previstos no v. acórdão, manifesto que aduzindo que (...) Na hipótese dos autos, o depoimento pessoal do reclamante põe termo à controvérsia, pois confessa que as transferências foram definitivas (...) e concluindo (...) Logo, o fato de terem sido definitivas as transferências, afasta o direito ao recebimento do adicional. (...) culmina em violação literal ao §3º do artigo 469 da CLT, também viola aos artigos 818 da CLT c/c 373, inciso II, do CPC, vez que o Recorrido não fez prova de que as transferências se deram em caráter definitivo, e diverge diretamente do entendimento jurisprudencial consolidado pelos Eg. Tribunais Regionais da 4ª, 7ª e 22ª Região, verbis:
"ADICIONAL DE TRANSFERÊNCIA - É irrelevante a discussão de que a transferência tenha se dado de forma definitiva ou não, porquanto a lei não faz distinções entre transferência provisória e definitiva do trabalho. Contudo, cabe perquirir se a transferência se deu por iniciativa do autor ou por interesse da empresa. Ausente prova de que a transferência tenha se dado por interesse do empregado, é devido o adicional de transferência. Recurso da reclamada não provido". (TRT 04ª R. - RO 0000247-53.2010.5.04.0661 - 1ª T. - Rel. Des. José Felipe Ledur - DJe 13.08.2012)
 "ADICIONAL DE TRANSFERÊNCIA - CARÁTER PROVISÓRIO OU DEFINITIVO - IRRELEVÂNCIA - PAGAMENTO DEVIDO - "Adicional de transferência. Concessibilidade. Irrelevante seja de caráter provisório ou definitivo. Não estabelecendo a lei qualquer distinção entre a transferência provisória e a definitiva, em não fixando, inclusive, critérios de aferição conceitual de uma e de outra, tal merece entendida como ausência de intenção do legislador em diferenciá-las para o fim concessivo do adicional correspondente, cujo pagamento ao transferido deve ser efetivado, indistintamente, porém, enquanto durar a transferência". (TRT 07ª R. - RO 204700-76.2009.5.07.0009 - 2ª T. - Rel. Antonio Marques Cavalcante Filho - DJe 18.08.2011 - p. 56)
 "TRANSFERÊNCIA DO EMPREGADO - ADICIONAL DEVIDO - À luz do art. 469, § 3º, da CLT, é devido adicional de 25% sobre os salários outrora percebidos pelo obreiro, enquanto durar a transferência, sendo despiciendo cogitar se se trata de transferência definitiva ou provisória, eis que a lei não estabelece tal distinção". (TRT 22ª R. - RO 04800-2005-004-22-00-8 - Rel. Des. Manoel Edilson Cardoso - DJE 23.02.2007)
Para mais, o supra destacado trecho da v. regional divergiu outrossim de decisão da SDI-1 desse C. TST, in verbis:
"RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.496/2007. ADICIONAL DETRANSFERÊNCIA. CARÁTER PROVISÓRIO. TRANSFERÊNCIAS SUCESSIVAS. ADICIONAL DEVIDO. Esta Corte superior, por meio da Orientação Jurisprudencial n.º 113 da SBDI-I, sedimentou entendimento no sentido de que o caráter provisório da transferência constitui requisito necessário para o deferimento do respectivo adicional. Resultando evidente, na presente hipótese, a ocorrência de sucessivas transferências, não há como afastar o caráter transitório, apto a ensejar o pagamento do adicional de transferência. Recurso de embargos não conhecido. (...). Malgrado a permanência do autor na última localidade para qual foi transferido - a cidade de Cascavel - tenha ocorrido por mais de dois anos, o que permitiria, em tese, presumir a definitividade da transferência caso observada de forma individualizada, consoante jurisprudência pacífica desta Corte superior, fato é que não foi essa a única modificação do local de trabalho do autor. Na espécie, extrai-se da decisão embargada trecho do acórdão prolatado pelo Tribunal Regional no sentido de que o reclamante 'foi transferido por diversas vezes na vigência do pacto laboral, sendo a sequência abrangida pelo período imprescrito a seguinte: em fevereiro/1998 de Araruna-PR para Lapa-PR e, em setembro/1999, da Lapa-PR para Cascavel-PR, onde permaneceu até a rescisão do contrato'. Observada a íntegra do período contratual, portanto, conclui-se pela sucessividade das transferências impostas ao autor, daí resultando inafastável o seu caráter provisório. Vale destacar, ainda, que, no período imprescrito, foram efetuadas duas transferências - em fevereiro de 1998 de Araruna para Lapa, e em setembro de 1999 da Lapa para Cascavel, local da extinção do contrato de emprego. (...)." (TST-E-ED-RR-205100-54.2003.5.09.0071, Rel. Min. Lelio Bentes Corrêa, SDI-1, DJ de 03/4/2012) (grifos nossos)
Assim, pugna o Recorrente pelo conhecimento e provimento do recurso aviado para reforma do v. acórdão, para, em se considerando a realização das transferências ocorridas e presentes os requisitos do artigo 469, §3.º, da CLT, condenar o Recorrido no pagamento do adicional de transferência, no percentual mensal de 25% incidente sobre a sua remuneração, mês a mês, por todo o período, considerando a imposição da mudança e ainda o caráter provisório das mesmas. Além do mais, o adicional deve incidir sobre a remuneração do autor para gerar todos os reflexos em RSR (sábados, domingos e feriados), e, com estes, em horas extras pagas e devidas, aviso prévio indenizado, gratificações natalinas, férias + 1/3, PLR e FGTS (8% + 40%), pagos e postulados na petição inicial.
JORNADA DE TRABALHO. CARGO DE GERENTE DE PAA - 01/09/2007 À 30/09/2010. AUSÊNCIA DE CARGO DE CONFIANÇA - VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 224, CAPUT, DA CLT, ART. 818 DA CLT C/C ART. 373, II, DO CPC, AFRONTA AO ART. 7º, XIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E CONTRARIEDADE À SÚMULA Nº 102 DESSE COLENDO TST
Vem o Recorrente, ademais, insurgir em face da v. decisão regional pelo que negou provimento ao apelo obreiro quanto ao recebimento das horas excedentes à sexta diária, pela ausência de exercício de cargo de confiança que pudesse enquadrá-lo na jornada descrita no §2.º do art. 224 da CLT, no período em que exerceu cargo de Gerente de PAA, de 01/09/2007 à 30/09/2010, in verbis:
O reclamante discorda da sentença quanto ao reconhecimento do exercício do cargo de confiança, nos moldes do art. 224, § 2º, da CLT, no período compreendido entre o marco prescricional (29/08/2008) e 30/09/2010. Alega que o fato de ocupar o cargo de gerente de posto de atendimento, por si só, não o enquadra na exceção contida no referido dispositivo legal, mesmo porque desempenhava atividades meramente técnicas. Pugna, assim, pela reforma da sentença, a fim de que lhe sejam deferidas as horas extras trabalhadas após a 6ª diária ou 30ª semanal, acrescidas dos reflexos pleiteados na inicial.
Sem razão.
A configuração do cargo de confiança inscrito no artigo 224, § 2º, da CLT, que excepciona o empregado bancário da jornada de seis horas diárias, pressupõe o preenchimento dos dois requisitos cumulativos ali previstos, quais sejam, o exercício de funções de direção, gerência, fiscalização, chefia ou equivalentes, ou o desempenho de outros cargos de confiança, e o recebimento de gratificação não inferior a 1/3 do salário do cargo efetivo.
A função de confiança bancária, nos moldes preconizados pelo referido dispositivo, não exige amplos poderes de mando e representação, que são inerentes à administração superior de gerentes e diretores (inciso II do art. 62 da CLT). Não compreende, necessariamente, cargo de chefia, como distingue a própria redação do artigo, havendo casos específicos em que a caracterização da hipótese legal prescinde de equipe subordinada (Súmula nº 102, II, do TST).
Por outro lado, a função de confiança em questão não será apenas de natureza técnica, sem demonstrar um elemento objetivo relevante. Não basta a confiança peculiar a todo contrato de trabalho. Tem de ser uma circunstância que realmente distinga o empregado, conferindo-lhe atividade estratégica na organização empresarial e autonomia própria do cargo.
No caso dos autos, é incontroverso o recebimento de gratificação de função superior a 1/3 do salário do cargo efetivo, inclusive no patamar de 55% previsto nas normas coletivas. Resta, portanto, examinar se as atividades desempenhadas pelo reclamante demandavam fidúcia especial, nos moldes do art. 224, § 2º, da CLT.
Como salientado em sentença, o reclamante não se desonerou de desconstituir a presunção de que exercia cargo de confiança na função de gerente do posto de atendimento.
A única testemunha que laborou no período com o reclamante, ouvida por carta precatória, disse:
"o reclamante tinha autorização para celebrar contratos dentro da alçada preestipulada; o reclamante não tinha autonomia para admitir e dispensar funcionários, dependendo de autorização superior;" (ID c32c974 - Pág. 2).
Apesar de o reclamante não ter poderes para admitir ou dispensar funcionários, é evidente que, como gerente, ele tinha alçada diferente daquela conferida aos caixas e escriturários.
Assim, entendo que as atribuições do reclamante exigiam a fidúcia especial necessária para a configuração do cargo de confiança, nos termos do art. 224, § 2º, da CLT, razão pela qual ele não faz jus ao pagamento, como extras, das horas trabalhadas além da 6ª diária e da 30ª semanal, no período compreendido entre o marco prescricional e abril de 2012.
Quanto à validade dos cartões de ponto, também não há reparos a fazer na decisão recorrida.
A prova da jornada de trabalho é feita, primordialmente, pelos controles de frequência, conforme dispõe o § 2º do artigo 74 da CLT. As anotações contidas nos cartões de ponto geram presunção relativa de veracidade, podendo ser elididas por outros elementos de convicção presentes nos autos.
No caso, o reclamado juntou os cartões de ponto do reclamante (IDs 60d9166 e 36d23dd), os quais contêm horários variados, com o registro de horários similares aos informados no depoimento pessoal do autor.
Diante disso, e por não ter o reclamante apontado, sequer por amostragem, diferenças de horas extras a seu favor, à vista dos controles de jornada juntados - cuja jornada não foi desconstituída -, mantenho a sentença, no aspecto, inclusive no tocante aos sábados, domingos e intervalo intrajornada.
Por todo o exposto, nego provimento ao recurso.
Data venia, necessária a reforma do v. acórdão.
Isso porque a jornada legal do trabalhador bancário é a estampada no caput do art. 224 da CLT. Qualquer exceção à regra deve ser amplamente provada pelo empregador, a quem incumbe o ônus de demonstrar o efetivo exercício de cargo de gestão, nos termos dos artigos 818 da CLT e 373, II, do CPC.
No caso em tela, contrariamente ao alegado na v. decisão, não há nos autos prova de que o Recorrente efetivamente exercesse função de confiança. Mas, ao contrário, a prova produzida faz transparecer que o obreiro não detinha poderes capazes de enquadrá-lo na exceção legal predita.
Importante ressaltar que ambas as testemunhas trazidas pelo Recorrido não laboraram com o autor no período em que era Gerente de PAA. A única testemunha ouvida deste período é o Sr. Jacinto Carlos Rodarte, o qual esclareceu em seu depoimento:
"o reclamante tinha autorização para celebrar contratos dentro da alçada pre-estipulada; o reclamante não tinha autonomia para admitir e dispensar funcionários, (...)" - destaque nosso
Incontroverso, portanto, que na prova dos autos, verifica-se que o autor não possuía autonomia que lhe enquadrasse na fidúcia diferenciada, estando limitado pelo sistema do banco.
Consoante a jurisprudência dominante, o simples recebimento de gratificação de função, ou a simples nomenclatura do cargo, não tem o condão de caracterizar o exercício de função de confiança, incontroverso que, nos termos do que dispõe o art. 224, § 2.º da CLT, depende da comprovação de dois requisitos: um objetivo e outro subjetivo. O primeiro consiste no pagamento de gratificação de função destacada, no importe de pelo menos 55% do salário habitualmente pago à trabalhadora, consoante os termos das Convenções Coletivas de Trabalho da categoria dos bancários. O segundo consiste na certificação da existência de poderes de mando e gestão que denotem fidúcia elevada, bem como o efetivo exercício de poderes capazes de equiparar o empregado à figura do empregador.
Não basta, portanto, o rótulo do cargo como sendo de confiança, sob pena de ficar ao arbítrio do Recorrido a opção de pagar ou não a 7ª e 8ª hora como extra, dado que, certamente, não é este o sentido da norma.
Nesse mister, de acordo com a Súmula nº 102/TST, para se configurar o exercício cargo com fidúcia especial, é necessária a prova cabal das reais atribuições do empregado, cujo encargo como se vê, é do Recorrido:
Súmula nº 102 do TST BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA. I - A configuração, ou não, do exercício da função de confiança a que se refere o art. 224, § 2º, da CLT, dependente da prova das reais atribuições do empregado, é insuscetível de exame mediante recurso de revista ou de embargos.
No presente, não há prova nos autos de que o Recorrente detinha, de fato, fidúcia diferenciada ou poderes amplos, tampouco autonomia no exercício de suas funções, ônus que incumbia ao Recorrido, como denunciam os artigos 818 da CLT e 373, II, do CPC e do qual não se desvencilhou.
Portanto, como competia ao Recorrido o ônus de provar o fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito alegado e como dele não se desincumbiu, ao fundamentar o v. acórdão regional que (...) Como salientado em sentença, o reclamante não se desonerou de desconstituir a presunção de que exercia cargo de confiança na função de gerente do posto de atendimento. (...) concluindo que (...) Assim, entendo que as atribuições do reclamante exigiam a fidúcia especial necessária para a configuração do cargo de confiança, nos termos do art. 224, § 2º, da CLT, razão pela qual ele não faz jus ao pagamento, como extras, das horas trabalhadas além da 6ª diária e da 30ª semanal, no período compreendido entre o marco prescricional e abril de 2012. (...), com efeito, violou o art. 224, caput, da CLT, bem como violou o art. 818 da CLT c/c art. 373, inciso II, do CPC, inexistindo fidúcia elevada comprovada nos autos, e contrariou diretamente o teor da Súmula nº 102 do C. TST, vez que para se configurar o exercício do cargo com fidúcia especial é necessária a prova cabal das reais atribuições do empregado, cujo encargo cabia ao Recorrido.
Além disso, os destacados trechos do v. decisum divergiram dos arestos oriundos dos Eg. Tribunais Regionais do Trabalho abaixo apontados, verbis:
EMENTA - BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA. ARTIGO 224 DA CLT. O cargo de confiança ou chefia bancário estipulado no artigo 224 consolidado não fica caracterizado pelo simples pagamento de comissão superior a um terço do salário do cargo efetivo. Deve restar provado também que o exercente de tal cargo possui subordinados, o que pressupõe algum tipo de comando sobre estes." TRT/PR, RO 6.949/95 - Ac. 1ª T 18.221/96 - Rel. Juiz Abraão José Melhem - TRT pub. No DJ/PR em 13.09.1996.
EMENTA - "BANCÁRIO - CARGO DE CONFIANÇA NÃO CONFIGURADO. Para se configurar a confiança de que trata o § ,2º do art. 224 da CLT, não basta o rótulo do cargo e a percepção da gratificação de função, mas sim que esse empregado esteja investido de poderes de mando e de gestão, conforme o enunciado 204 do Colendo TST, sob pena de caracterizar fraude." TRT 2ª Reg., 1ª T, RO 02900136134, Rel. Juiz Floriano Corrêa Vaz da Silva, DOE/SP 13/04/92, Synthesis, nº 16/93, p. 217.
EMENTA - BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA. Pelo princípio da primazia da realidade pouco importa a denominação que se dê ao cargo ou o recebimento de gratificação, o que releva para a caracterização do cargo de confiança é a existência fática dos elementos caracterizadores da fidúcia, tais como a existência de mandato de representação, de ascendência hierárquica em relação a subordinados, a independência na tomada de decisões, etc." TRT/PR, RO 14.794-94 - Ac. 5ª T, pub. No DJ/PR em 22.08/95 - Rel. Juiz Juvenal Pedro Cim.
EMENTA - BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA NÃO CONFIGURADO. A confiança e a responsabilidade são fatores intrínsecos a toda relação de emprego, oscilando, em maior ou menor grau, de acordo com a importância que o empregador atribua às funções pertinentes aos cargos que institui. De sorte que a maior responsabilidade que determinado cargo exige do bancário não significa necessariamente que seja detentor da fidúcia especial a que se refere o artigo 224, § 2º, da CLT, não bastando o recebimento de quantia a título de representação e o rótulo que se atribui ao cargo para ser inserido nessa exceção legal, requerendo-se, no mínimo, certos poderes de mando e decisão que o diferenciem do empregado iniciante na carreira. TRT/PR, RO 839/98 - Ac. 5ª T 17.618/98 - Rel. Juiz Antônio Lúcio Zarantonello, DJ/PR TRT 28.08.1998
EMENTA - BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA. ARTIGO 224 DA CLT. O cargo de confiança ou chefia bancário estipulado no artigo 224 consolidado não fica caracterizado pelo simples pagamento de comissão superior a um terço do salário do cargo efetivo. Deve restar provado também que o exercente de tal cargo possui subordinados, o que pressupõe algum tipo de comando sobre estes." TRT/PR, RO 6.949/95 - Ac. 1ª T 18.221/96 - Rel. Juiz Abraão José Melhem - TRT pub. No DJ/PR em 13.09.1996.
EMENTA - BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA. Para a caracterização do cargo de confiança ou de chefia bancária, passível de enquadramento no art. 224, § 2º, da CLT, não basta o rótulo dado à função, nem mesmo o pagamento de parcela salarial a título de comissão de cargo. Necessária a demonstração de que o empregado, de fato, se diferencie do empregado comum, transferindo-se-lhe parcela de poderes de mando e de chefia. TRT/PR, RO 14.829-94 - Ac. 3ª T 24.010/95 - Rel. Juíza Fátima Terezinha Loro Ledra Machado - TRT publ. No DJ/PR em 29.09.1995.
Restou, por conseguinte, consolidado que o Recorrente desempenhava suas atribuições, típicas de bancário, sem qualquer autonomia ou diferenciação em relação aos demais empregados. Logo, não há que se falar em fidúcia a ponto de enquadrá-lo na exceção de confiança bancária
Pelo exposto, pugna o Recorrente pelo conhecimento e provimento do recurso aviado para, no mérito, reformar a v. decisão regional e condenar o Recorrido ao pagamento das horas excedentes da sexta diária e trigésima semanal, como extras, com adicional de 50% sobre a hora normal e divisor 180 (horas extras pleiteadas e pagas), condenando o Recorrido ainda ao pagamento em dobro, das horas laboradas aos sábados, domingos e feriados, bem como daquelas laboradas em detrimento dos intervalos previstos nos artigos 66 e 67 da CLT, como extras.
Acessoriamente, certo que o direito acessório deve seguir a mesma sorte do principal, consoante art. 92 do CC, sendo reconhecido o enquadramento do Recorrente na jornada de labor prevista no art. 224, caput, da CLT, requer seja considerado na liquidação de sentença para cálculo dos cursos treinet realizados até 30/09/2010, a aplicação do divisor 180.
Pugna o Recorrente ainda pela integração de todas as horas extras pleiteadas e das eventualmente pagas na remuneração do Recorrente para todos os fins de direito, bem como para o cálculo do RSR de todo o período - inclusive os sábados, domingos e feriados - com reflexos de ambos (horas extras + RSR) em aviso prévio, férias + 1/3, gratificações natalinas e FGTS.
JORNADA DE TRABALHO. CARGO DE GERENTE GERAL DE AGÊNCIA. DE 01/10/2010 ATÉ A RESCISÃO CONTRATUAL - VIOLAÇÃO AO ART. 62, II, DA CLT, AO ART. 818 DA CLT C/C ART. 373, INC. II, DO CPC, AFRONTA AO ART. 7º, INCISOS XIII, XVI e XXII, da CR/88, CONTRARIEDADE ÀS SÚMULAS 102 E 287 DESSE C. TST E DIVERG JURISPRUDENCIAL AO ENTENDIMENTO DA IUJ REFERENTE À TJP Nº 6 DO EG. TRT-4
Ato sequencial, insurge o Recorrente contra a v. decisão regional que desproveu o apelo obreiro, determinando a aplicabilidade do art. 62, II, da CLT, a partir de 01/10/2010, suprimindo o recebimento das horas extras devidas, in verbis:
O reclamante também não se conforma com seu enquadramento no art. 62, II, da CLT no período posterior a outubro de 2010. Sustenta que estava subordinado ao gerente regional e que somente realizava operações liberadas pela diretoria, não tendo autonomia para alterar limites no sistema. Acrescenta que não podia admitir e dispensar funcionários ou mesmo alterar férias sem conhecimento da gerência regional. Afirma que era o gerente regional quem estabelecia as metas da agência, que lhe eram simplesmente repassadas. Pleiteia, assim, o pagamento, como extras, das horas trabalhadas além da 6ª diária, ou, sucessivamente, da 8ª diária, observando-se a jornada informada na peça de ingresso, bem como uma hora extra diária pela inobservância do intervalo intrajornada, tudo com reflexos.
Sem razão.
O cargo de gerência se caracteriza pela fidúcia especial atribuída ao empregado. Gerente é aquele que exerce cargo de elevadas atribuições e poderes de gestão (até o nível de chefe de departamento ou filial - nos termos do artigo retro), o alter egoda empresa no local, a autoridade máxima.
E em se tratando de gerente-geral de agência bancária, a presunção é que se encontra inserido na exceção retro, nos termos da Súmula 287 do TST, sendo, assim, do autor o ônus de elidir mencionada presunção.
De tal encargo, o autor não se desincumbiu.
Contrariamente, o próprio reclamante, em depoimento (f. 510/511), assegurou que era a autoridade máxima na agência e que não tinha sua jornada controlada, in verbis:
"que atuou como gerente-geral desde outubro/2010; que dentro da agência o depte era autoridade máxima; que abria e fechava a agência; que como gerente-geral, apenas eventualmente, abastecia caixa eletrônico; trabalhava das 07:30 às 18:30, as vezes um pouco mais; que não tinha controle de jornada; como gerente-geral usufruía 1 h de intervalo intrajornada" (ID 1c6fe27 - Pág. 1).
 A testemunha Rafaela, indicada pelo reclamante, ouvida por carta precatória, confirmou que todos da agência se reportavam ao autor como superior e que era ele quem repassava e cobrava o cumprimento das metas:
"a depoente foi contratada pela Bradesco seguro e permanecia na agência de Leopoldina/MG; o autor também visitava os postos de atendimento, utilizando para tanto o seu veículo; o autor tinha metas a cumprir; tais metas eram passadas diariamente ao autor, na parte da manhã, sendo certo que, na parte da tarde, havia uma reunião para o autor repassar ao superior hierárquico as atividades que foram realizadas durante o dia; as metas também eram passadas por e-mail e telefone; o autor não tinha autonomia para alterar limites de transações previamente aprovadas; o autor não tinha poderes para contratar e despedir empregados; o calendário de férias era repassado pela regional, não sabendo a depoente informar se o autor tinha poderes ou não para alterá-lo; (...) na época em que a depoente laborou com o autor, este ocupava o cargo de gerente-geral da agência; o autor repassava e cobrava as metas aos subordinados; todos se reportavam ao autor, mas este tinha como subordinados diretos aos gerentes administrativos, de pessoa física e de pessoa jurídica; não havia distinção de alçada entre o autor e os demais gerentes, no que diz respeito a operações de empréstimo; raramente o autor representava o banco diante de órgãos públicos, visto que, em regra, tal obrigação cabia ao gerente administrativo" (ID 1c6796f - Pág. 1) - grifos acrescidos.
A testemunha José Márcio, também ouvida por precatória, indicada pelo autor, disse que o reclamante era subordinado ao gerente regional, que trabalhava em Juiz de Fora, in verbis:
"que o reclamante era o gerente-geral da agência e era quem comandava as reuniões matinais; que o reclamante trabalhava até as 19 horas porque o depoente via isso nos dias que ficava trabalhando na agência até esse horário; que o reclamante era o último a sair da agência; que participava de reuniões matinais e vespertinas através de audioconferência comandada pelo reclamante, ele quem marcava as reuniões e participava; (...) que o reclamante era diretamente subordinado ao gerente regional, que tem sede em Juiz de Fora e englobava muitas agências; que o reclamante tinha que assinar todos os contratos da agência, o reclamante tinha alçada determinada pela diretoria regional; que o reclamante passava para a regional possível admissão e dispensa de empregados" (ID 64805a7 - Pág. 4).
A testemunha Danilo Araújo, ouvida a rogo do reclamado, disse que o reclamante participou ativamente de seu processo de seleção e promoção, como se depreende dos seguintes excertos:
"que foi contratado pelo recte, tendo sido entrevistado por este; que fez uma avaliação na própria agência; que durante o processo seletivo teve contato apenas com o recte; que havia outros candidatos; que somente o depte foi contratado; que não sabe dizer de quem foi a decisão acerca de sua contratação; que o depte foi promovido de escriturário para caixa enquanto trabalhou com o recte; que a promoção foi com base na capacidade do depte, sendo que a avaliação foi feita pelo recte; que não sabe dizer se recte tinha poderes de dispensar empregados; que o recte participava de áudio conferências, em horários variados; que tempo de duração era variado também" (ID 1c6fe27 - Pág. 2).
Tem-se, assim, que era o reclamante quem comandava a agência, repassando e cobrando metas, participando de processos de admissão e promoção e realizando reuniões diárias com os demais empregados.
Dúvidas não se tem que o obreiro era a autoridade máxima da agência, sem controle de jornada, sendo indiscutível a remuneração diferenciada, pelo que estava, sim, excepcionado pelo artigo 62, II da CLT, não fazendo jus às horas extras pleiteadas.
Irretocável a sentença.
Chamando o v. acórdão à emitir a devida prestação jurisdicional, uma vez que restou omisso sobre o entendimento de vanguarda que dispõe sobre a inaplicabilidade do artigo 62, II, da CLT para o Gerente Geral, consoante o entendimento da Tese Jurídica Prevalecente 6 do Egrégio TRT 4ª Região, proclamou in verbis:
(...)
Em relação à jornada de trabalho no cargo de gerente geral, requer o pronunciamento sobre a aplicabilidade da Tese Jurídica Prevalecente nº 6 do TRT da 4ª Região.
Analiso.
Cumpre registrar que o manejo dos embargos de declaração tem como pressuposto a existência de omissão, contradição e obscuridade no julgado (art. 897-A da CLT), sendo que, nos termos legais, não são meio de impugnação das decisões com o fim de lhes alterar o conteúdo.
De início, rechaça-se deste logo qualquer omissão referente à Tese Jurídica Prevalecente nº 6 do TRT da 4ª Região acerca da jornada do gerente geral de agência, porquanto se trata de inovação recursal, além de ser posicionamento isolado daquele regional, contrário à jurisprudência dominante, consubstanciada na Súmula 287 do TST.
De outro lado, ao contrário do que alega o embargante, o acórdão embargado encontra-se satisfatoriamente fundamentado, cumprindo o disposto no artigo 93, IX, da Constituição da República, art. 832 da CLT e art. 489, §1º, IV, do CPC, tendo sido apontados de forma clara e precisa os fundamentos fáticos e jurídicos acerca da inexistência de assédio moral, pois as narrativas das testemunhas, por si só, constituem simples cobranças que estão inseridas no poder diretivo do empregador com o único objetivo de estimular a maior produtividade.
(...)
Concessa maxima venia, há que se dizer inicialmente que a regra estampada no art. 62, II, da CLT, bem como o que restou determinado pela Súmula nº 287 desse C. TST, invocado pela v. decisão regional, é evidentemente inconstitucional, na medida em que colide frontalmente com a literalidade das regras do artigo 7º, incisos XIII, XVI e XXII, da CR/88:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
XIII - duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho;
(...)
XVI - remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinquenta por cento à do normal;
(...)
XXII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança;
A fixação do limite diário e semanal da duração do trabalho tem como escopo primeiro salvaguardar a higidez física e mental dos empregados urbanos e rurais, o que, por óbvio, é corolário do direito constitucional à saúde e o dever patronal de zelar por tal direito, adotando todas as medidas necessárias a tal fim.
De outro modo, há que se ressaltar que a regra do art. 224, §2.º da CLT - destinada à tutela da duração excepcional do trabalho dos bancários ocupantes de cargos de confiança - porque regra específica, coíbe a aplicação da regra genérica que exclui a aplicação de todas as normas previstas no Título II, Capítulo II, da CLT, em razão da evidente gravidade do labor suplementar neste ramo da economia.
Portanto, observa-se na limitação do labor ao trabalhador bancário, constante no art. 224, caput e §2º, da CLT, que se harmoniza aos limites estabelecidos nos artigos 7º, XIII e XVI da CR/88, ao contrário do que se infere da anacrônica regra entabulada no art. 62, II, da CLT, tornando inaplicável tal dispositivo à categoria bancária, uma vez que resguardada regulamentação específica.
De outro modo, mas no mesmo sentido, restou manifesto na prova oral produzida que o Recorrente não detinha qualquer poder de mando ou de gestão, pressupostos estes necessários ao enquadramento obreiro no art. 62, II, da CLT.
Há que se atentar pela análise dos depoimentos testemunhais que o Recorrente jamais foi mandatário, com poderes de mando ou com possibilidade de aplicações de punições à outros empregados, inexistente nos autos qualquer prova nesse sentido, in verbis:
"que o reclamante era diretamente subordinado ao gerente regional,  que tem sede em Juiz de Fora e englobava muitas agências; que o reclamante tinha que assinar todos os contratos da agência, o reclamante tinha alçada determinada pela diretoria regional; que o reclamante passava para a regional possível admissão e dispensa de empregados; (...) que já participou de reuniões em Juiz de Fora com a gerência regional, o reclamante e outros gerentes, onde a gerência regional passava metas para o gerente geral, bem como cobrava metas, de forma rígida ( "tó passando, tem que cumprir"), (...) que a regional passava para o gerente geral a meta da agência e o gerente geral distribuía a meta entre os funcionários; (...)" (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4). - sem destaque no original
"o autor não tinha autonomia para alterar limites de transações previamente aprovadas; o autor não tinha poderes para contratar e despedir empregados; o calendário de férias era repassado pela regional, não sabendo a depoente informar se o autor tinha poderes ou não para altera-lo; (...) o autor tinha metas a cumprir; tais metas eram passadas diariamente ao autor, na parte da manhã, sendo certo que, na parte da tarde, havia uma reunião para o autor repassar ao superior hierárquico as atividades que foram realizadas durante o dia; as metas também eram passadas por e-mail e telefone;" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1). - sem destaque no original
Corrobora ao alegado, o depoimento da testemunha ouvida a rogo do Recorrido, que afirma enfaticamente desconhecimento dos fatos:
"que não sabe dizer de quem foi a decisao acerca de sua contratação; (...); que não sabe dizer se recte tinha poderes de dispensar empregados;" (primeira testemunha apesentads pelo reclamado, Danilo Araujo dos Anjos, ID 1c6fe27 - Pág. 2). - sem destaque no original
Incompreensível que devidamente comprovado pelos depoimentos colhidos nos autos que o Recorrente estava subordinado ao gerente regional, que sua alçada era predeterminada pela diretoria regional, que não tinha poderes de admitir e dispensar empregados, que tal decisão partia da regional, que sofria cobrança de metas pela regional, que somente repassava as metas passadas pela regional aos demais empregados, bem como que não tinha qualquer poder de contratação, demissão ou influência no calendário de férias de seus colegas, ainda assim, tenha entendido a v. decisão regional pelo enquadramento do autor no art. 62, II, da CLT.
A alegação do Recorrente de que era a autoridade máxima dentro da agência, que abria e fechava a agência e que não tinha controle de jornada, em nada corroboram com a tese do Recorrido, vez que realmente, dentro da agência, o autor não tinha superiores hierárquicos, uma vez que estes se concentravam nas regionais. Destarte, qualquer responsabilidade que tivesse dentro da agencia, no máximo, poderiam enquadrá-lo na exceção prevista no parágrafo 2.º do artigo 224 da CLT.
Indiscutível que para configuração da hipótese prevista no art. 62, II, da CLT, seja necessário a constatação do exercício de poderes de mando e gestão dentro do estabelecimento de trabalho, incontroverso que não houve produção de nenhuma prova no sentido de que o reclamante controlasse jornada de trabalho de seus empregados, que fixasse período de férias, que efetuasse cobrança de metas e que aplicasse advertências.
Portanto, pela análise dos autos, verifica-se que o Recorrente não detinha a fidúcia especial necessária capaz de enquadrá-lo na exceção ora em discussão, na medida em que não exercia poderes de mando e gestão sobre os empregados que ocupavam cargo hierarquicamente inferior.
Mais uma vez, é certo que o Recorrido não se desincumbiu de seu ônus probatório, em dissonância ao disposto nos artigos 818 da CLT c/c 373, II, do CPC, bem como o disposto na Súmula 102, I, do colendo TST, sendo aplicável o mesmo raciocínio à regra do art. 62, inciso II, da CLT:
 SUM-102 BANCÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA (mantida) - Res. 174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011 I - A configuração, ou não, do exercício da função de confiança a que se refere o art. 224, § 2º, da CLT, dependente da prova das reais atribuições do empregado, é insuscetível de exame mediante recurso de revista ou de embargos. (ex-Súmula nº 204 - alterada pela Res. 121/2003, DJ 21.11.2003)
A prova testemunhal denota que o Recorrente desempenhava suas atribuições, típicas de bancário, sem autonomia ou poder decisório no desempenho de suas atribuições. Logo, há que se reconhecer que as atividades do autor possam, ao máximo, enquadrá-lo no cargo de confiança bancária, hipótese do parágrafo 2.º do art. 224 da CLT.
Assim, ao fundamentar o v. acórdão regional que (...) Tem-se, assim, que era o reclamante quem comandava a agência, repassando e cobrando metas, participando de processos de admissão e promoção e realizando reuniões diárias com os demais empregados. (...) concluindo em sequência (...) Dúvidas não se tem que o obreiro era a autoridade máxima da agência, sem controle de jornada, sendo indiscutível a remuneração diferenciada, pelo que estava, sim, excepcionado pelo artigo 62, II da CLT, não fazendo jus às horas extras pleiteadas. (...), com efeito, violou frontalmente as regras contidas nos artigos 818 da CLT c/c 373, II, do CPC, uma vez que não demonstrado pelo Recorrido o efetivo exercício de atividades que configurem cargo de gestão, bem como violou o art. 62, II, da CLT, e contrariou o disposto nas Súmulas nº 102 e nº 287, ambas desse colendo TST.
Ademais, o supra destacados trechos do v. acórdão afrontam ainda os incisos XIII, XVI e XXII do art. 7º da Constituição Federal, o que se corrobora pelo entendimento que vem se consolidando na jurisprudência dos demais Eg. Regionais do Trabalho do país, como é possível se observar pela ementa oriunda da Eg. 4ª Região, in verbis:
115000322501 - HORAS EXTRAS - CARGO DE CONFIANÇA BANCÁRIO - GERENTE GERAL - É inaplicável ao empregado bancário o disposto no art. 62, II, da CLT, dada a expressa vedação constante do art. 57 da CLT. Hipótese em que o reclamante, como gerente geral da agência, estava enquadrado na exceção do art. 224, § 2º, da CLT, em razão da fidúcia especial a ele conferida pelo empregador. (TRT 04ª R. ID. aad8ab6 - Pág. 29 - RO 0001283-81.2012.5.04.0008 - 11ª T. - Relª Desª Maria Helena Lisot - DJe 06.04.2015)
Por fim, a equivocada fundamentação já destacada do v. acórdão também diverge diretamente do Incidente de Uniformização de Jurisprudência 0004499-69.2015.504.0000, do TRT da 4ª Região, publicado no DEJT em 25/01/2017, verbis:
INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA - APROVAÇÃO DO ENUNCIADO DA TESE JURÍDICA PREVALECENTE Nº 6 DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO.
DELIMITAÇÃO DO TEMA. A questão jurídica em discussão é definir se o gerente geral de agência bancária tem sua jornada de trabalho regrada pelo disposto no artigo 224, §2º, da CLT, fazendo jus as horas extras, assim consideradas as excedentes da oitava hora diária, ou está regrada pelo artigo 62, II, da CLT, não tendo direito a horas extras, pelo exercício de poderes de mando e gestão.
ENUNCIADO APROVADO: "BANCÁRIO. GERENTE GERAL. HORAS EXTRAS. Não se aplica ao gerente geral de agência o art 62, inciso II, da CLT, considerando a regra específica prevista no artigo 224, §2º da CLT."
FUNDAMENTOS DETERMINANTES: A regra do art. 62, II, da CLT não se aplica ao gerente geral de agência bancária, por expressa disposição do art. 57 da CLT. Existe regra específica para o bancário exercente da função da confiança de confiança (art. 224, §2º da CLT). Não há portanto razão para aplicar o disposto na exceção geral prevista no artigo 62, II da CLT.
Acórdão: 0004449-69.2015.504.0000 - IUJ - Publicação DEJT 25/01/2017
Nesse mister, incontroverso o enquadramento do Recorrente na jornada de labor disposta no art. 224, §2.º, da CLT, há que ser fixada como jornada efetivamente cumprida pelo obreiro a jornada da exordial (na forma da disposição contida na Súmula nº 338 do C. TST), respeitando-se os limites da prova oral produzida:
"(...) que o depoente trabalhava no posto de atendimento das 08 às 17 horas; o depoente comparecia á agência cerca de 03 vezes por semana, às 08 horas para participar de reuniões ou às 16 horas para fazer crédito rural e outros tipos de empréstimos pessoais; que passava na porta da agência por volta das 07/07h30 se dirigindo ao posto e via o reclamante chegando, dava para visualizar o pessoal dentro da agência através de uma porta de vidro; que o trajeto da agência até o PA durava cerca de 30/40 minutos de carro; que o reclamante era o gerente geral da agência e era quem comandava as reuniões matinais; que o reclamante trabalhava até às 19 horas porque o depoente via isso nos dias que ficava trabalhando na agência até esse horário; que o reclamante era o último a sair da agência; que participava de reuniões matinais e vespertinas através de audioconferência comandada pelo reclamante, ele quem marcava as reuniões e participava;" (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4). - sem destaque no original
"(...) a depoente trabalhava das 08 Às 18, sendo certo que o autor chegava antes e saia da agência após a depoente;" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1). - sem destaque no original
 "(...) que nessa época trabalhava de 9h50m as 16h05m; que não sabe declinar o horario de trabalho do recte, podendo afirmar que já o encontrava na agencia quando chegava e que ele permanecia após a saída do depte; (...) que o recte participava de audio conferências, em horarios variados; (primeira testemunha apesentads pelo reclamado, Danilo Araujo dos Anjos, ID 1c6fe27 - Pág. 2). - sem destaque no original
 "(...) que na epoca que trabalhou como recte trabalhava das 11h as 17h15m como caixa; (...); que as audio conferencias geralmente aconteciam no final da tarde, sendo que a depte não participava, não sabendo dizer a duração;" (segunda testemunha ouvida a rogo do reclamado, :Flaviane Oliveira Marques Lopes, ID 1c6fe27 - Pág. 2). - sem destaque no original
Diante do exposto, pugna o Recorrente pela admissibilidade, conhecimento e provimento do recurso aviado, para reforma do v. acórdão, afastando-se o enquadramento do obreiro na exceção do inciso II, do art. 62, da CLT, com seu enquadramento na exceção do parágrafo 2º, artigo 224 da CLT, sendo fixada como jornada cumprida pelo autor aquela indicada na exordial ou sucessivamente àquela indicada pela prova oral produzida, na forma da Súmula 338, I, do colendo TST , condenando ainda o Recorrido no pagamento das horas excedentes da 8ª diária e 40ª semanal, como extras, com adicional de 50% sobre a hora normal e divisor 220, bem como ao pagamento, em dobro, das horas laboradas aos sábados, domingos e feriados e, como extras, daquelas laboradas em detrimento dos intervalos previstos nos artigos 66 e 67 da CLT.
Acessoriamente, certo que o direito acessório deve seguir a mesma sorte do principal, consoante art. 92 do CC, sendo reconhecido o enquadramento do Recorrente na jornada de labor do parágrafo 2º do art. 224 da CLT, no período de 01/10/2010 até a rescisão contratual, pugna pela condenação do Recorrido ao pagamento de horas extras em decorrência da realização de cursos treinet também nesse período, conforme se apurar.
Pugna o Recorrente ainda pela incidência das horas extras pleiteadas na presente ação, assim como as eventualmente pagas, nos repousos semanais remunerados (sábados, domingos e feriados), para com estes (RSR + horas extras) para gerar reflexos em aviso prévio, férias + 1/3, 13º salários, gratificação natalina, PLR, e FGTS, pagos e postulados, destacando-se que a base de cálculo deve ser considerada na forma da Súmula 264, do TST.
INDENIZAÇÃO PELAS DESPESAS COM DESLOCAMENTO - VIOLAÇÃO AO ART. 2º DA CLT, AOS ARTIGOS 818 DA CLT C/C 373, I, DO CPC E DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Outrossim, merece reforma o v. acórdão regional que indeferiu as despesas pelo uso de veículo particular no desempenho de atividades do Recorrido, in verbis:
O reclamante afirma que no exercício de suas funções precisava deslocar-se para outros municípios para transporte de valores e visitas a clientes sem que fosse devidamente ressarcido pelos gastos efetivados. Aduz que o valor indenizado pelo banco não cobria os gastos com o desgaste do veículo e postula a indenização respectiva, bem como a título de aluguel do veículo.
Sem razão.
Foi evidenciado, pela prova testemunhal produzida, que não havia imposição do reclamado para que o empregado utilizasse veículo próprio, sendo que poderia locomover-se de táxi e apresentar a nota para reembolso.
Nesse sentido o depoimento da testemunha José Márcio, indicada pelo reclamante, in verbis:
"o depoente já transportou junto com ele para o PA, Bradesco Expresso (terminais de autoatendimento que ficam em diversas lojas), que ocorria cerca de 03 vezes por semana, em horário comercial, em carro próprio ou de táxi, o transporte era feito com um ou dois funcionários; que tanto depoente quanto reclamante faziam abastecimento dos caixas eletrônicos nos PAs e agências; que o reclamante fazia visitas a clientes em carro próprio, o banco pagava R$0,65 a R$0,72 por km rodado" (ID 64805a7 - Pág. 4).
Ademais, não houve prova de que o valor pago pelo reclamado por quilômetro rodado fosse insuficiente para as despesas com combustível e desgaste/manutenção do veículo.
Mantenho, pois, a sentença.
Restou incontroverso que o Recorrente no exercício de suas atividades laborais tinha que se deslocar entre municípios, seja para transporte de valores, seja para visitas de clientes.
Nesse sentido, corroboram os depoimentos testemunhais colhidos, in verbis:
"... que tanto depoente quanto reclamante faziam abastecimento dos caixas eletrônicos nos PAs e agências; que o reclamante fazia visitas a clientes em carro próprio, o banco pagava R$0,65 a R$0,72 por Km rodado..." (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4). - sem destaque no original
"a maior parte dos que trabalhavam em PA utilizavam o próprio veículo para as visitas, acreditando que isso também ocorria com o reclamante; a reclamada pagava valor fixo por quilometragem, não tendo conhecimento de qual seria a quilometragem do reclamante; (...);" (depoimento de Jacinto Carlos, apresentada pelo autor, ID c32c974 - Pág. 2). - sem destaque no original
"o autor utilizava veículo próprio para visitar clientes, sendo certo que as despesas não eram reembolsadas; (...) a depoente foi contratada pela Bradesco seguro e permanecia na agência de Leopoldina/MG; o autor também visitava os postos de atendimento, utilizando para tanto o seu veículo;" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1) - sem destaque no original
Portanto, o autor se desincumbiu do ônus que lhe cabia nos termos do art. 818 da CLT c/c art. 373, I, do CPC, comprovando que era obrigatória a utilização de veículo próprio, bem como que o Recorrido reembolsava apenas o quilômetro rodado. No mesmo sentido, o Recorrido não fez prova em contrário com relação aos valores indicados na exordial, devendo ser mantidos.
Nesse mister, resta violada a disposição contida no art. 2.º da CLT, uma vez que o trabalhador não pode arcar com os riscos da atividade econômica, sendo tal ônus do empregador:
Art. 2º - Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviço.
Destarte, quando fundamenta a v. regional no sentido que (...) Foi evidenciado, pela prova testemunhal produzida, que não havia imposição do reclamado para que o empregado utilizasse veículo próprio, sendo que poderia locomover-se de táxi e apresentar a nota para reembolso. (...) bem como que (...) Ademais, não houve prova de que o valor pago pelo reclamado por quilômetro rodado fosse insuficiente para as despesas com combustível e desgaste/manutenção do veículo. (...) viola literalmente o disposto no art. 2º da CLT, preciso que é ônus do empregador arcar com os riscos da atividade econômica, isto é, com as despesas decorrentes do exercício de suas atividades, de modo que os valores despendidos pelo empregado em favor do interesse da Recorrida devem ser restituídos.
Para mais, os supra destacados trechos do v. decisum violam também os artigos 818 da CLT c/c 373, inciso I, do CPC, efetuada a devida prova pela Recorrente de que realizava seu veículo próprio nas viagens semanais realizadas nos interesses do empregador, mediante se constatou pelos depoimentos das testemunhas.
Inobstante, ainda constata-se do v. acórdão regional, nos trechos elencados, divergência ao entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de reconhecer o direito de ressarcimento dos gastos percebidos pela Recorrente em favor dos interesses o banco empregador, sejam estes por utilização de veículo próprio ou contratação de transporte particular:
USO DE VEÍCULO PELO EMPREGADO. DESGASTE. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA ALTERIDADE. É inegável que a utilização de veículo próprio para o trabalho acelera a depreciação e o desgaste do bem, que durante todo o período contratual foi utilizado em benefício da atividade empresarial. Diante disso, e considerando ser do empregador os riscos da atividade econômica (art. 2º da CLT), não sendo admissível a sua transferência para o obreiro, e tendo-se em conta ainda o princípio que veda o enriquecimento sem causa, é de se deferir ao reclamante uma indenização pelo uso e desgaste/depreciação do veículo. (TRT-3 - RO 00118115320165030012 0011811- 53.2016.5.03.0012, Julgador Primeira Turma, Relator Emerson Jose Alves Lage, Primeira Turma, Data de Publicação DEJT: 28/09/2017) (destaques acrescidos)
TRT-PR-25-01-2011 VEÍCULO PARTICULAR DO EMPREGADO COLOCADO A SERVIÇO DO EMPREGADOR - RISCOS DO EMPREENDIMENTO - DEVER DE PAGAR ALUGUEL - A utilização de veículo próprio do empregado para a prestação de serviços, sem ressarcimento de despesas, caracteriza transferência dos riscos do empreendimento e lucros indevidos do empregador. Devido, nessa hipótese, pagamento de aluguel do veículo e das despesas suportadas pelo empregado, independente de pactuação entre as partes. Ainda quando o empregador não exige expressamente do empregado o uso do veículo para a prestação dos serviços, mas tem conhecimento da prática, inclusive, a motiva ou tolera, deve-se reconhecer que houve consentimento, o que igualmente gera direito à reparação. Recurso do autor a que se dá provimento, em parte, para condenar a ré ao pagamento de aluguel e despesas do veículo. (TRT-9 19971200916906 PR 19971-2009-16-9-0-6, Relator: MARLENE T. FUVERKI SUGUIMATSU, 2A. TURMA, Data de Publicação DEJT: 25/01/2011). (destaques acrescidos)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. UTILIZAÇÃO DE VEÍCULOS PARTICULAR E DA EMPRESA. GASTOS COM COMBUSTÍVEL. DESPESAS COM MANUTENÇÃO E DEPRECIAÇÃO DO VEÍCULO PRÓPRIO. RISCOS DO EMPREENDIMENTO. RESPONSABILDADE DO EMPREGADOR. Os gastos com combustível, sejam decorrentes do uso de veículo particular ou de veículo fornecido pela empresa, bem com as despesas relacionadas com a manutenção e a depreciação de automóvel próprio do empregado, utilizado na prestação de seus serviços, são de responsabilidade do empregador, visto que cabem exclusivamente a este os riscos de seu empreendimento, dada a alteridade espelhada no art. 2º da CLT. Recurso ordinário patronal ao qual se nega provimento. (TRT 13ª R.; RO 0000249-32.2016.5.13.0024; Segunda Turma; Rel. Des. Ubiratan Moreira Delgado; Julg. 17/10/2017; DEJT-PB 26/10/2017; Pág. 95)
RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. DESPESAS COM COMBUSTÍVEL. REEMBOLSO DEVIDO. O princípio da alteridade, consagrado no artigo 2º da CLT, informa que é do empregador a responsabilidade de arcar com os ônus do empreendimento, não podendo transferir ao trabalhador os custos e riscos do negócio. Assim, comprovado nos autos que o Obreiro utilizava, com a anuência do empregador, seu veículo particular nas atividades laborais, faz ele jus ao pagamento das despesas com combustível. Recurso da Ré ao qual se nega provimento. (TRT 23ª R.; RO 0000782-69.2016.5.23.0005; Primeira Turma; Rel. Des. Tarcisio Valente; Julg. 05/09/2017; DEJT-MT 15/09/2017; Pág. 127)
 Ante o exposto, pugna o Recorrente pelo conhecimento e provimento do recurso aviado para reforma do v. acórdão regional para que seja condenado o Recorrido ao pagamento, de aluguel pela utilização do veículo particular no desempenho de atividades em prol do réu, desde o início da relação contratual, até o seu término, em valor que se estima em R$ R$ 1.000,00 (hum mil reais) mensais, bem como o valor de aluguel de veículo de R$ 3.601,40 (três mil, seiscentos e um reais e quarenta centavos) mensal ou, sucessivamente, em indenização a ser fixada por esse Juízo, nos termos da fundamentação e pedido exordial.
TRANSPORTE DE NUMERÁRIO. INDENIZAÇÃO POR RISCO DE VIDA. MAJORAÇÃO - VIOLAÇÃO AO ART. 944 DO CC, AFRONTA AO ART. 1º, III E IV, E ART. 5º, V E X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Ainda vem o Recorrente pugnar pela majoração do valor arbitrado a título de danos morais, uma vez que a quantia fixada não atende os requisitos punitivo e pedagógico, bem como não é suficiente à reparar o abalo psíquico a que esteve constantemente exposta o obreiro.
O reclamado discorda da condenação, alegando que o reclamante não realizava o transporte de valores, que era feito por empresa especializada. Argumenta que nunca determinou que o reclamante transportasse numerário. Por fim, diz que é obrigação do Estado garantir a segurança pública das pessoas, não podendo o banco assumir referida obrigação. Sucessivamente, postula a redução do valor da indenização.
O reclamante recorre em face do valor arbitrado, requerendo sua majoração.
Para que se configure a responsabilidade pela indenização por danos morais, conforme previsto nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessário o concurso dos seguintes requisitos: ação ou omissão por parte do agente; dano para a vítima; nexo de causalidade entre o evento e o prejuízo experimentado e dolo ou culpa do agente. Esses dispositivos se aplicam ao Direito do Trabalho, a teor do disposto no artigo 8º, parágrafo único, da CLT.
A Constituição, em seu artigo 5º, incisos V e X, assegura o direito à indenização em caso de dano material, moral ou à imagem e violação à intimidade e à vida privada. No âmbito do Direito do Trabalho, levando-se em consideração o direito potestativo do empregador, deve-se observar caso este, no exercício de seu poder de comando, extrapola os limites da juridicidade e causa um dano ao seu empregado, o que o torna obrigado a repará-lo.
No caso dos autos, a prova testemunhal confirmou que o reclamante fazia o transporte de numerário no período imprescrito do contrato de trabalho, o que representa abuso do poder diretivo exercido pelo empregador (art. 187, do CC), na medida em que atribuiu ao trabalhador função estranha ao contrato de trabalho, com exposição do empregado ao risco e submetendo-o ao estresse constante.
A testemunha do reclamante, Sr. José Márcio, ouvida por carta precatória, prestou depoimento no seguinte sentido:
"trabalhou com o reclamante na agência de Senhora de Oliveira, o depoente já trabalhava nessa agência quando o reclamante lá chegou no final de 2010, o reclamante saiu de tal agência em novembro de 2013 ao que recorda, o depoente continuou lotado nesta agência; (...) que o reclamante transportava numerário, o depoente já transportou junto com ele para o PA, Bradesco Expresso (terminais de autoatendimento que ficam em diversas lojas), que ocorria cerca de 03 vezes por semana, em horário comercial, em carro próprio ou de táxi, o transporte era feito com um ou dois funcionários" (ID 64805a7 - Pág. 4).
Apesar de a testemunha Jacinto Carlos ter laborado com o autor no período prescrito do contrato de trabalho, seu depoimento confirma que os empregados do banco reclamado transportavam numerário, in verbis:
"já presenciou o reclamante fazendo transporte de numerário de S. João para Prados no carro próprio, sem escolta, sendo que normalmente naquela época quem fazia transporte para PA movimentava cerca de R$30.000 a R$40.000,00 por viagem, sendo que o próprio reclamante também assim dizia; presenciou o reclamante fazendo transporte de valores, mas nunca contou os valores; naquela época não havia empresa terceirizada para o transporte" (ID dd16037 - Pág. 3).
Registre-se que as testemunhas obreiras foram bastante convincentes, tendo o Sr. José Márcio informado, inclusive, que já transportou valores junto com o autor, enquanto que a primeira testemunha ouvida a rogo do banco, apenas disse que não presenciou o reclamante executar referida atividade (testemunha Danilo Araújo, ID 1c6fe27 - Pág. 2).
Embora as testemunhas indicadas pelo reclamado, ouvidas em audiência (ata de ID 1c6fe27 - Pág. 2), tenham afirmado que havia contrato com empresa de transporte de valores, o banco não comprovou que o serviço de transporte de numerário da agência para os postos de atendimento eram realizados pela contratada ou mesmo a partir de quando terceirou referidas atividades.
A atividade de transporte de valores é considerada perigosa, e expõe a risco o empregado, nos moldes do inciso II do art. 193 da CLT incluído pela Lei nº 12.740, de 8 de dezembro de 2012.
E se a Lei nº 7.102/83 prevê que o transporte de valores deve ser feito por empresa especializada e com vigilantes armados, não podia o banco economizar a custa da exposição de seus empregados ao risco extremo, ao medo e ao estresse, tanto mais que indefesos e vulneráveis nesse tipo de procedimento inadequado, para satisfazer às necessidades do empregador e sua clientela.
O dano resta configurado pela exposição da trabalhadora a risco de morte, com a sua sujeição a estresse constante.
Nessa direção, é a OJ nº 22 das Turmas deste Regional:
 "O transporte de valores sem o atendimento das exigências previstas na Lei n. 7.102/83 expõe o empregado a risco e enseja o pagamento de indenização por dano moral, ainda que ele não tenha sido vítima de assalto".
Dessa forma, é evidente que o reclamado agiu com culpa, devendo ser responsabilizado pelos danos causados à empregada, que, no caso, não precisam ser provados, pois já se fazem presumidos diante da situação vivenciada pela empregada (dano in re ipsa)
Quanto ao valor da indenização, considerando que a atividade de transporte de numerário realizada pela reclamante abrangeu o período de 01/10/2010 a 30/11/2013 e tendo em conta a capacidade econômica do banco reclamado, bem como a finalidade pedagógica da medida, entendo que deve ser mantido o valor de R$25.000,00 fixado na sentença.
Nego provimento a ambos os apelos.
Nesses termos, que pese a v. decisão regional precisamente tenha reconhecido o cabimento da indenização por danos morais pelo transporte de numerário, ao infirmar o quantum indenizatório em apenas R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) afrontou diretamente os artigos 1º, incisos III e IV, e 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, negligenciados os fundamentos da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho.
Salienta que a v. decisão regional foi enfática em afirmar a caracterização do dano moral no âmbito obreiro, transcrevendo os depoimentos testemunhais colhidos como forma de embasar sua decisão, in verbis:
Apesar de a testemunha Jacinto Carlos ter laborado com o autor no período prescrito do contrato de trabalho, seu depoimento confirma que os empregados do banco reclamado transportavam numerário, in verbis:
"já presenciou o reclamante fazendo transporte de numerário de S. João para Prados no carro próprio, sem escolta, sendo que normalmente naquela época quem fazia transporte para PA movimentava cerca de R$30.000 a R$40.000,00 por viagem, sendo que o próprio reclamante também assim dizia; presenciou o reclamante fazendo transporte de valores, mas nunca contou os valores; naquela época não havia empresa terceirizada para o transporte" (ID dd16037 - Pág. 3).
Registre-se que as testemunhas obreiras foram bastante convincentes, tendo o Sr. José Márcio informado, inclusive, que já transportou valores junto com o autor, enquanto que a primeira testemunha ouvida a rogo do banco, apenas disse que não presenciou o reclamante executar referida atividade (testemunha Danilo Araújo, ID 1c6fe27 - Pág. 2).
Incontroversa a realização de transporte de numerários pelo Recorrente, realizado em veículo próprio sem qualquer escolta ou proteção, bem como que não havia qualquer equipamento de segurança no ambiente laboral, insuscetível que mantenha-se tão somente o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de indenização, certo que o medo ao qual esteve exposto o obreiro repercutirá em seu comportamento apreensivo pelo resto de sua vida, o que requer o quantum indenizatório em valor consideravelmente superior, mormente observada a capacidade econômica do Recorrido e a conduta desrespeitosa reiterada com os empregados.
Nesse viés, necessário destacar que a indenização só alcançará a finalidade de atenuar os efeitos da dor moral sentida se, ao se fixar o seu valor se levar em conta, efetivamente, a gravidade e a extensão do dano infligido, nos exatos moldes do que dispõe o artigo 944 do Código Civil. E, não há dúvidas, no presente caso que o Recorrente sofreu grave dano moral.
Os prejuízos de ordem moral foram suficientes para gerar ao autor o direito a ser indenizado em valores compatíveis com as finalidades repressiva, ressarcitória e pedagógica da penalidade imposta. Mormente porque o dano moral é um dano que afeta a estrutura psicológica da vítima e atinge bens jurídicos de natureza subjetiva absoluta, amparados pela Constituição Federal no art. 5.º, incisos V e X.
Repita-se que deve considerar no arbitramento do quantum indenizatório, outrossim, a finalidade pedagógica dos danos morais, vez que o Recorrido é um reiterado litigante nesta Especializada, quase sempre presente no polo passivo das demandas das quais é parte, e que as sucessivas condenações impostas não obstam ao tratamento descompromissado e displicente aplicado aos seus funcionários.
Veja que a conduta do Recorrido ao obrigar os bancários a trabalharem sem condições mínimas de segurança é reiterada, e as diversas condenações não têm sido suficientes para fazer cessar tal prática, o que indica que o caráter pedagógico e o caráter sancionatório da pena só se concretizarão quando a indenização por danos morais for efetivamente majorada.
Logo, ao concluir a v. decisão regional no sentido que (...) Quanto ao valor da indenização, considerando que a atividade de transporte de numerário realizada pela reclamante abrangeu o período de 01/10/2010 a 30/11/2013 e tendo em conta a capacidade econômica do banco reclamado, bem como a finalidade pedagógica da medida, entendo que deve ser mantido o valor de R$25.000,00 fixado na sentença. (...), com efeito, violou o art. 944 do CC e afrontou diretamente o art. 1º, incisos III e IV, e o art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, desrespeitados aqueles fundamentos constitucionais da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho.
No mesmo sentido, a v. decisão pelo trecho supra destacado diverge, outrossim, do entendimento jurisprudencial já consagrado por outros egrégios Regionais do Trabalho, à exemplo do TRT da 11ª Região, in verbis:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FALTA DE SEGURANÇA NA AGÊNCIA. A inexistência de equipamentos de segurança bancária (porta giratória, detectores de metais) constitui negligência quanto à adoção de medidas de segurança legalmente previstas, ilicitude capaz de violar direitos da personalidade do bancário (tranquilidade, paz de espírito), que fica exposto ao risco da atividade do empregador. Assim, comporta reparação pelo dano extrapatrimonial. (TRT 11ª R.; RO 0001473-29.2015.5.11.0013; Segunda Turma; Relª Desª Solange Maria Santiago Morais; DEJT-AM 03/10/2017; Pág. 395)
Destarte, afastada a possibilidade de absolvição do Recorrido pela inocorrência do dano moral, insiste que o trecho destacado acarreta violação ao art. 944 do CC, determinante de que a indenização deve medir-se pela extensão do dano, o qual manifestamente não foi observado para fixação do quantum indenizatório.
E no que se refere ao conhecimento do presente recurso, denota-se que sendo negativa a prestação jurisdicional quanto à majoração suscitada, estará atuando em flagrante divergência do entendimento da SDI-1 desse C. TST, no que aduz ao recente julgado TST - E-ED-RR 298300-34.2009.512.0003 - SBDI-1, rel. Min. Hugo Carlos Scheuermann, publicação DEJT 01/09/2017:
RECURSO DE EMBARGOS. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONHECIMENTO DO RECURSO DE REVISTA POR VIOLAÇÃO DO ART. 5º, X, DA CF. POSSIBILIDADE. A jurisprudência prevalente no âmbito desta Corte é no sentido de reconhecer a possibilidade de conhecimento do recurso de revista que trata do valor da indenização por danos morais por violação do art. 5º, X, da CF. Recurso de embargos conhecido e desprovido.
Pelo exposto, é necessário que a indenização seja majorada em valor superior ao fixado, de modo que efetivamente iniba nova conduta do Recorrido e alcance, com isso, seu caráter pedagógico, senão continuará dispensando tal tratamento a seus empregados, já que tais indenizações fixadas são, aos olhos do banco, de pouca expressão.
Portanto, demonstrada a afronta aos dispositivos constitucionais e a violação, em especial, ao art. 944 do CC, pugna o Recorrente pela admissão, conhecimento e provimento do presente recurso para majorar o valor da indenização pelo labor em local perigoso em, no mínimo, R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pela exposição ao risco de transporte de valores e de no mínimo R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em virtude da exposição a risco em ambiente laboral sem qualquer equipamento de segurança, ou em outro valor a ser fixado por este colendo TST.
ASSÉDIO MORAL ORGANIZACIONAL - VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 186, 187, 927 E 932, III, DO CC, ART. 818 DA CLT C/C 373, I, DO CPC E AFRONTA AO ART. 1º, III E IV, E ART. 5º, V E X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Para mais, insurge ainda a Recorrente em face da v. decisão no que desproveu o pagamento da indenização por danos morais, em decorrência do assédio moral perpetrado, in verbis:
O reclamante sustenta que a cobrança de metas por parte do reclamado era "desmedida" e acompanhada de ameaças de dispensa e exposições públicas, situações que lhe causaram constrangimento. Pede, portanto, seja acolhido seu pedido de compensação pecuniária pelo assédio moral sofrido.
Sem razão.
O assédio moral, que também recebe a denominação de mobbing, decorre de conduta irregular do empregador, no auge de seu poder diretivo, que atenta contra o ambiente de trabalho saudável (que compreende não só a estrutura física da empresa como o ambiente propício à produção), expondo seu empregado a uma devastação psíquica, com reiterados constrangimentos ou humilhações, que acaba por ter afetada sua saúde física e mental.
Para sua configuração faz-se necessária a produção de prova cabal da conduta abusiva, que tenha atentado contra a integridade psicofísica do empregado, reiteradamente, de forma a degradar o ambiente de trabalho, com a finalidade de desestabilizar o empregado emocionalmente.
Acerca da questão, assim declararam as testemunhas indicadas pelo obreiro:
"na época o ranking de metas era colocado no painel de metas na agência e também na gerência regional, com o nome do PA e suas metas, não se lembrando se tinha nome do funcionário, mas acha que não, mas era dito verbalmente nas reuniões para elogio ou repreensão; o depoente era cobrado por telefone, por e-mail ou verbalmente, sendo que essa forma era feita para todos; acredita que o reclamante não cumprisse todas as metas porque era impossível fazê-lo, não se lembrando de ter presenciado cobrança respectiva para com o reclamante" (depoimento de Jacinto Carlos, ID c32c974 - Pág. 2).
 "que já participou de reuniões em Juiz de Fora com a gerência regional, o reclamante e outros gerentes, onde a gerência regional passava metas para o gerente-geral, bem como cobrava metas, de forma rígida ('tó passando, tem que cumprir'), não havia xingamentos; que não havia ranking documentado, mas o gerente regional expunha que outros gerentes tinham desempenho melhores, citava nomes" (depoimento de José Márcio, ID 64805a7 - Pág. 4).
 "as metas antes referidas eram individuais; a cobrança de metas era muito forte, inclusive sugerindo a possibilidade de despedida; quando a meta não era cumprida, ocorria o acúmulo com a meta do mês seguinte, de modo que ficava ainda mais difícil de atingir o objetivo traçado; raríssimas vezes ocorria o alcance das metas, visto que sempre eram muito altas para o potencial da cidade; havia um ranking de produtividade com referência às agências, sem fazer menção, contudo, aos nomes dos empregados; na época em que a depoente laborou com o autor, este ocupava o cargo de gerente-geral da agência; o autor repassava e cobrava as metas aos subordinados" (depoimento de Rafaela Donato, ID 1c6796f - Pág. 1).
 Examinada a prova testemunhal produzida, compartilho do entendimento do juízo de origem acerca da inocorrência do alegado assédio moral.
De fato, não há evidências de que o reclamante era tratado de forma ofensiva e abusiva na cobrança pelo atingimento das metas, sendo certo que a simples cobrança está inserida no poder diretivo do empregador e visa a estimular os empregados à maior produtividade.
Registre-se que o reclamante, por todo o período imprescrito, era gerente-geral e era responsável por repassar as metas para os demais funcionários da agência e, se houve excessos, foram cometidos por ele próprio, que compactuava com a forma de cobrança de metas do banco.
Vê-se, pois, que a cobrança de metas pelo gerente regional não extrapolava os limites do exercício regular do poder diretivo empresarial, num mundo competitivo e globalizado. Ainda que algum funcionário fosse demitido por não ser produtivo, situação que, diga-se de passagem, não restou demonstrada, estreme de dúvidas, fato é que o direito não era exercido de forma vexatória, como assegurado pelo reclamante.
Via de regra, a cobrança de metas se faz necessária para que a empresa faça frente a concorrência existente no mercado, situação que, por si só, não configura assédio moral. Para tal é necessário que haja ofensa à honra, dignidade e moral dos empregados, o que, volta-se a repetir, não se verificou no caso em exame.
Dessa forma, o conjunto probatório existente nos autos não indica a prática de nenhuma conduta do empregador capaz de violar a honra ou a dignidade do recorrente, pelo que é indevida a reparação pecuniária pretendida.
Nada a prover.
Chamado a emitir a devida prestação jurisdicional via Embargos de Declaração, uma vez que ao analisar a prova oral sobre o assédio moral transcreveu somente partes dos depoimentos, restando omisso quanto a transcrição integral dos depoimentos testemunhais, nos termos das razões recursais, sanou o vício a v. decisão proferida:
O reclamante aponta omissão no acórdão de ID 630396d, ao argumento de que a prova testemunhal comprovou a existência do assédio moral a que esteve submetido, porém, houve a transcrição apenas parcial dos depoimentos das testemunhas. Entende que para a discussão da matéria em recurso de revista faz-se necessária a transcrição da integralidade dos depoimentos, das testemunhas Jacinto Carlos Rodarte, José Márcio Henriques Pereira e Rafaela Donato Nogueira.
(...)
Analiso.
(...)
De outro lado, ao contrário do que alega o embargante, o acórdão embargado encontra-se satisfatoriamente fundamentado, cumprindo o disposto no artigo 93, IX, da Constituição da República, art. 832 da CLT e art. 489, §1º, IV, do CPC, tendo sido apontados de forma clara e precisa os fundamentos fáticos e jurídicos acerca da inexistência de assédio moral, pois as narrativas das testemunhas, por si só, constituem simples cobranças que estão inseridas no poder diretivo do empregador com o único objetivo de estimular a maior produtividade.
Todavia, visando a à prestação da mais ampla prestação jurisdicional e atendendo a requerimento formulado pelo autor, transcreve-se a seguir, não só os depoimentos prestados pelas testemunhas Jacinto Carlos Rodarte, José Márcio Henriques Pereira e Rafaela Donato Nogueira, mas também os depoimentos das testemunhas ouvidas a rogo da reclamada:
 "(...) como gerente de PA o reclamante também tinha metas de venda; funcionários de produtos, não recebendo comissões do banco não recebiam comissões, que eram pagas para os comissionários terceirizados; havia cobranças do cumprimento das metas, sendo que passava-se a informação de que quem não cumprisse estaria fazendo feio perante a reclamada e isso poderia alterar promoções;(...) na época o ranking de metas era colocado no painel de metas na agência e também na gerência regional, com o nome do PA e suas metas, não se lembrando se tinha nome do funcionário, mas acha que não, mas era dito verbalmente nas reuniões para elogio ou repreensão; o depoente era cobrado por telefone, por email ou verbalmente, sendo que essa forma era feita para todos; acredita que se o reclamante não cumprisse todas as metas porque era impossível fazê-lo, não se lembrando de ter presenciado cobrança respectiva para com o reclamante nada mais." (depoimento de Jacinto Carlos, apresentada pelo autor, ID c32c974 - Pág. 2)
 "(...) que já participou de reuniões em Juiz de Fora com a gerência regional, o reclamante e outros gerentes, onde a gerência regional passava metas para o gerente geral, bem como cobrava metas, de forma rígida ("tó passando, tem que cumprir"), não havia xingamentos; que não havia ranking documentado, mas o gerente regional expunha que outros gerentes tinham desempenho melhores, citava nomes; que o reclamante teve um problema de coração e foi afastado por dois meses, o reclamante disse ao depoente que estava sendo pressionado pelo regional para retornar; (...)" (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4).
 "(...) o autor tinha metas a cumprir; tais metas eram passadas diariamente ao autor, na parte da manhã, sendo certo que, na parte da tarde, havia uma reunião para o autor repassar ao superior hierárquico as atividades que foram realizadas durante o dia; as metas também eram passadas por e-mail e telefone;(...) as metas antes referidas eram individuais; a cobrança de metas era muito forte, inclusive sugerindo a possibilidade de despedida; quando a meta não era cumprida, ocorria o acúmulo com a meta do mês seguinte, de modo que ficava ainda mais difícil de atingir o objetivo traçado; raríssimas vezes ocorria o alcance das metas, visto que sempre eram muito altas para o potencial da cidade; havia um ranking de produtividade com referência às agencias, sem fazer menção, contudo, aos nomes dos empregados; (...)" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1).
 "que trabalha na reclamada há 5 anos, atualmente como gerente de PA em Dores do Turvo; que de novembro/2016 a março/2018 trabalhou no PA de Paula Candido; que antes disso trabalhou na agencia de Senhora de Oliveira, com o recte; que nessa época trabalhava de 9h50m as 16h05m; que não sabe declinar o horario de trabalho do recte, podendo afirmar que já o encontrava na agencia quando chegava e que ele permanecia após a saída do depte; que foi contratado em abril de 2010; que nessa data já havia sido contratada empresa para transporte de valores; que não presenciou o recte fazendo transporte de valores; que foi contratado pelo recte, tendo sido entrevistado por este; que fez uma avaliação na propria agencia; que durante o processo seletivo teve contato apenas com o recte; que havia outros candidatos; que somente o depte foi contratado; que não sabe dizer de quem foi a decisao acerca de sua contratação; que o depte foi promovido de escriturário para caixa enquanto trabalhou com o recte; que a promoção foi com base na capacidade do depte, sendo que a avaliação foi feita pelo recte; que não sabe dizer se recte tinha poderes de dispensar empregados; que o recte participava de audio conferências, em horarios variados; que tempo de duração era variado ambém; que o depte se colocou à disposição para ser transferido de agência, quando houvesse oportunidade; que não sabe dizer se o empregado pode recusar transferencia oferecida pelo recdo; que não sabe dizer se o recte visitava clientes no horario de intervalo." (primeira testemunha apesentads pelo reclamado, Danilo Araujo dos Anjos, ID 1c6fe27 - Pág. 2).
 "que trabalha no recdo há 6 anos, atualmente como gerente "exclusive", na agencia de Leopoldina, desde outubro de 2014; que foi contratada em fevereiro de 2012; que antes trabalhou na agencia de Muriaé; que trabalhou com o recte na agencia de Leopoldina; que na epoca que trabalhou como recte trabalhava das 11h as 17h15m como caixa; que não presenciou o recte fazendo transporte de valores; que o recte era gerente geral; que nunca presenciou o recte sendo humilhado ou maltratado dentro da agencia; que no entendimento da depte o recte era quem decidia sobre as contratações e dispensas; que as audio conferencias geralmente aconteciam no final da tarde, sendo que a depte não participava, não sabendo dizer a duração; que a depte tinha interesse em vir para Leopoldina e por isso foi convidada por um gerente administrativo que havia trabalhado em Muriaé com a depte; que não presenciou o recte saindo para visitar clientes no horario de intervalo" (segunda testemunha ouvida a rogo do reclamado, :Flaviane Oliveira Marques Lopes, ID 1c6fe27 - Pág. 2).
Data venia, a v. decisão regional reiteradamente afrontou o art. 1º, incisos III e IV, e o art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, negligenciados mais uma vez os fundamentos da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho ao denegar provimento à indenização pelos danos morais sofridos.
Do que é possível concluir pela prova oral produzida, restou comprovada a ocorrência de atos do Recorrido como sendo ações perpetradas por prepostos que consistiram no constrangimento e na sua exposição para o cumprimento das metas que eram impostas. Destarte, as cobranças impostas ultrapassavam o limite do razoável para um ambiente de trabalho saudável.
Nesse viés, o Recorrente foi vítima de grave assédio moral organizacional, sujeitando-se a práticas que ofenderam gravemente a sua honra objetiva e subjetiva, em consonância com os depoimentos testemunhais obtidos, cuja transcrição foi devidamente registrada no teor da v. decisão de Embargos Declaratórios, in verbis:
 "(...) como gerente de PA o reclamante também tinha metas de venda; funcionários de produtos, não recebendo comissões do banco não recebiam comissões, que eram pagas para os comissionários terceirizados; havia cobranças do cumprimento das metas, sendo que passava-se a informação de que quem não cumprisse estaria fazendo feio perante a reclamada e isso poderia alterar promoções;(...) na época o ranking de metas era colocado no painel de metas na agência e também na gerência regional, com o nome do PA e suas metas, não se lembrando se tinha nome do funcionário, mas acha que não, mas era dito verbalmente nas reuniões para elogio ou repreensão; o depoente era cobrado por telefone, por email ou verbalmente, sendo que essa forma era feita para todos; acredita que se o reclamante não cumprisse todas as metas porque era impossível fazê-lo, não se lembrando de ter presenciado cobrança respectiva para com o reclamante nada mais." (depoimento de Jacinto Carlos, apresentada pelo autor, ID c32c974 - Pág. 2)
 "(...) que já participou de reuniões em Juiz de Fora com a gerência regional, o reclamante e outros gerentes, onde a gerência regional passava metas para o gerente geral, bem como cobrava metas, de forma rígida ("tó passando, tem que cumprir"), não havia xingamentos; que não havia ranking documentado, mas o gerente regional expunha que outros gerentes tinham desempenho melhores, citava nomes; que o reclamante teve um problema de coração e foi afastado por dois meses, o reclamante disse ao depoente que estava sendo pressionado pelo regional para retornar; (...)" (depoimento de José Márcio, indicada pelo reclamante, ID 64805a7 - Pág. 4).
 "(...) o autor tinha metas a cumprir; tais metas eram passadas diariamente ao autor, na parte da manhã, sendo certo que, na parte da tarde, havia uma reunião para o autor repassar ao superior hierárquico as atividades que foram realizadas durante o dia; as metas também eram passadas por e-mail e telefone;(...) as metas antes referidas eram individuais; a cobrança de metas era muito forte, inclusive sugerindo a possibilidade de despedida; quando a meta não era cumprida, ocorria o acúmulo com a meta do mês seguinte, de modo que ficava ainda mais difícil de atingir o objetivo traçado; raríssimas vezes ocorria o alcance das metas, visto que sempre eram muito altas para o potencial da cidade; havia um ranking de produtividade com referência às agencias, sem fazer menção, contudo, aos nomes dos empregados; (...)" (depoimento de Rafaela Donato, ouvida por iniciativa do autor, ID 1c6796f - Pág. 1). - sem destaque no original
Incompreensível que diante das informações colhidas, referentes a imposição de metas impossíveis de serem alcançadas e cobranças rígidas e a todo momento, feitas pessoalmente, por telefone e até via e-mail, contatado que realizavam-se reuniões para repreensão, bem como confirmada a existência de ranking das agências pela produtividade, havendo inclusive 'sugestão' da possibilidade de despedida para quem não alcançe as metas, que o v. acórdão ainda tenha concluído que a Recorrente não logrou êxito em se desvencilhar do encargo probatório que à ela incumbia, incontroverso que a prova oral demonstra o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 818 da CLT c/c art. 373, I, do CPC.
Veja que pela análise dos depoimentos testemunhais registrados é inegável o abuso do poder patronal e a prática de assédio moral no âmbito do Recorrente e dos demais funcionários, aqui constatado na violação dos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana pela forma que eram realizadas as cobranças de metas, mister a reparação do obreiro nesse sentido.
Nesse viés, é possível contestar cada um dos fundamentos constantes na v. decisão regional. Veja, por exemplo, que constou registrado nos autos que aos empregados era feita uma 'sugestão' de dispensa caso não cumprissem as metas repassadas, sendo incisivamente afirmado ao autor nas reuniões pela regional, "tó passando, tem que cumprir", incontroverso pelo juízo razoável que tais ameaças ultrapassam a normalidade na cobrança de metas, improcedente a alegação de que (...) De fato, não há evidências de que o reclamante era tratado de forma ofensiva e abusiva na cobrança pelo atingimento das metas, sendo certo que a simples cobrança está inserida no poder diretivo do empregador e visa a estimular os empregados à maior produtividade.
Quanto ao registrado de que havia ameaça de influência do não cumprimento de metas na percepção de promoções, bem como possibilidade de dispensa, não há que se debater aqui, a efetiva concretização da penalidade injustamente prometida, uma vez que o dano moral se instaura no âmbito psicológico do empregado, sendo assim, indiscutível que a pura ameaça de transferência ou perda de emprego já eram suficientes a gerarem na obreira um sentimento de desespero e impotência, devida, por esse motivo, a indenização.
De outra forma, ainda prevaleceu registrado pela prova oral que havia o ranqueamento de agências, com a consequente exposição das produções, bem como repreensão e elogio pessoal aos funcionários, pelo que se faz válido ressaltar que tal ranqueamento representa um desrespeito aos trabalhadores, que não podem ser retratados como mera produção da empresa e definidos por números, que os elencam melhores ou piores no exercício de suas atividades.
Ademais, incontroverso que se considere que o dano moral não tenha se dado ou não exclusivamente na esfera da Recorrente, isso não lhe retira o direito de ser indenizado. Pelo contrário, autoriza que tanto o autor, quanto todos os demais empregados que sofreram com tais práticas, venham a juízo requerer a respectiva indenização, ante o reconhecimento judicial de que houve abuso do poder patronal e assédio moral tipicamente organizacional e coletivo.
Portanto, em oposição ao correto e estreito caminho da Justiça, pelo que fundamentou em todos os supra destacados trechos, bem como pelo que concluiu a v. regional que (...) Dessa forma, o conjunto probatório existente nos autos não indica a prática de nenhuma conduta do empregador capaz de violar a honra ou a dignidade do recorrente, pelo que é indevida a reparação pecuniária pretendida. (...), com efeito, afrontou diretamente os artigos 1º, incisos III e IV, e 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, desrespeitados os fundamentos da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais do trabalho, como também violou prementemente os artigos 186, 187, 927 e 932, inc. III, do CC, determinantes dos pressupostos que ensejam a ocorrência da indenização por danos morais, e os artigos 818 da CLT c/c 373, inc. I, do CPC, devidamente demonstrado o seu direito constitutivo pelo Recorrente.
Por fim, há que se afirmar que o empregador não pode se eximir da responsabilidade de proporcionar a seus empregados um ambiente de trabalho saudável, pautado pelas boas relações entre chefes e subordinados. Nesse sentido, a cobrança na forma como realizada pelo Recorrido, a exposição do Recorrente e o tratamento desrespeitoso ofenderam a sua honra e causaram-lhe constrangimentos, caracterizando assédio moral e acarretando no direito à respectiva indenização.
Diante do todo exposto, e com fundamento nos artigos 1º, III e 5º, V e X da CR/88 e artigos 186, 187, 927, 932, III, do CC, pugna o Recorrente seja admitido e provido o presente recurso para reformar a v. decisão regional e condenar o Recorrido ao pagamento de indenização pela prática de assédio moral, abuso do poder patronal e danos morais, no importe de R$ 50.000,00 ou, em valor a ser arbitrado por este colendo TST, consoante o teor do artigo 944 do Código Civil.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, impõe-se o CONHECIMENTO e o PROVIMENTO do presente Recurso de Revista quanto aos temas em apreço, conforme fundamentação supra, a qual faz parte integrante desta conclusão.
Termos em que, pede deferimento.
Belo Horizonte, 13 de setembro de 2018.
Humberto Marcial Fonseca                                                         Cristiane Pereira
      OAB/MG 55.867                                                                     OAB/MG 103.505
P
ág in
a1
EXCELENTÍSSIMO JUIZ EDUARDO AURÉLIO PEREIRA FERRI, M.D.
RELATOR DO RECURSO ORDINÁRIO Nº 0011453-31.2017.5.03.0052 ¿
SEGUNDA TURMA DO TRIBUNAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO
Processo nº 0011453-31.2017.5.03.0052
BANCO BRADESCO S.A., por seu advogado abaixo
firmado, nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe move ANDRE LUIZ
MAGALHÃES, processo em epígrafe, vem, mui respeitosamente,, não se conformando com o v. acórdão que julgou o recurso ordinário interposto,
através de seus procuradores signatários, vem interpor RECURSO DE
REVISTA, com fundamento na norma do artigo 896, ¿a¿, e ¿c¿, da CLT,
nos termos das razões anexas.
Após regular processamento e preenchidas as formalidades legais, requer o envio dos autos ao colendo Tribunal Superior
do Trabalho, para os fins de direito.
Requer a juntada da guia referente ao pagamento do depósito recursal.
Termos em que,
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 14 de setembro de 2018.
Herbert Moreira Couto
OAB/MG 47.034-B
Ramon Lopes Borges
OAB/MG 131.763
P
ág in
a2
EXCELENTÍSSIMO SENHOR MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: Banco Bradesco S/A
RECORRIDO: André Luiz Magalhães PROCESSO Nº.: 0011453-31.2017.5.03.0052
Razões do Recorrente
Colenda Turma,
I - PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DE
ADMISSIBILIDADE:
REGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO: O
Recorrente está representado nos autos, por seus procuradores regularmente constituídos, conforme procurações e substabelecimentos,
já acostados nos autos.
REGULAR PREPARO: Foi arbitrado à condenação o valor de R$30.000,00 com custas de R$600,00, mantido no v. acórdão
ao qual ora se recorre. Assim, junta-se a guia de depósito no valor de R$
19.026,32.
TEMPESTIVIDADE: Informa, ainda, a tempestividade do presente, tendo em vista que a publicação do acórdão
de Embargos de Declaração interpostos pelo recorrente ocorreu em 03/09/2018, e, iniciando-se o prazo para interposição no primeiro dia útil
subsequente, qual seja 04/09/2018; portanto, além de próprios e necessários, são tempestivos.
II ¿ EMBARGOS DECLARATÓRIOS -
PREQUESTIONAMENTO NECESSÁRIO -
PRESCRIÇÃO QUINQUENAL -  PROTESTO
JUDICIAL ¿ VIOLAÇÃO DO ARTIGO 7º, XXIX da
CR/88.
P
ág in
a3
 O recorrente interpôs embargos declaratórios para que a C. Turma procedesse à análise da violação ao art. 7º, XXIX da
CR/88, assim como ao princípio constitucional da necessidade de
certeza e estabilidade nas relações jurídicas, tornando assim
prequestionada a matéria para fins de acesso a essa instância superior.
III -  INCONSTITUCIONALIDADE DO REQUISITO
DA TRANSCENDÊNCIA CONSTANTE NO ARTIGO
896-A E SEUS PARÁGRAFOS PARA O
PROCESSAMENTO E JULGAMENTO DO PRESENTE
RECURSO DE REVISTA
Segundo o art. 896-A da CLT ¿O Tribunal Superior do
Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente se a causa oferece
transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política,
social ou jurídica¿.
Ocorre que referido artigo é inconstitucional na
medida em que o requisito da transcendência introduzido na CLT pela Medida Provisória n. 2.226, de 4.9.01 tem a mesma natureza de um dos
requisitos de conhecimento do Recurso extraordinário, qual seja, repercussão geral, requisito este constante no art. 102, § 3º, da
Constituição.
Logo, somente por meio de uma Emenda Constitucional é que se poderia criar esse requisito de transcendência de
um Recurso de Revista para o exame desse Egrégio Tribunal.
Não se pode perder de vista que o presente Recurso
de Revista contém alegação de afronta à dispositivo constitucional, razão pela qual este E. Tribunal Superior não pode impedir que ela seja
examinada, posteriormente, pelo Supremo Tribunal Federal, sob o fundamento da inexistência da transcendência da matéria debatida neste
recurso, sob pena de violação do art. 5º, XXXV, LIV e LV e 62 da CR/88, já que a referida Medida provisória é desprovida de relevância e urgência.
Por existir dentro do Recurso de Revista, ou, no
Agravo de Instrumento matéria de natureza constitucional invocada pela parte recorrente, a ausência da transcendência reconhecida por um
Ministro ou por um Colegiado de Ministros não pode servir de óbice para o processamento desses recursos, que visam a exaurir a instância
trabalhista para poder obter a prestação jurisdicional do E. STF.
Mesmo porque as alegações de violação da
Constituição merecem ser examinadas pelo E. STF, respeitando-se o
P
ág in
a4
direito fundamental da parte ao devido processo legal e o princípio de que uma lei não pode excluir da apreciação desse Tribunal matéria de
sua competência constitucional.
Não se pode perder de vista que a Ordem dos Advogados do Brasil reconheceu ser inconstitucional esse art. 896-A, da
CLT, e, por essa razão, ajuizou contra ele a Ação Direta de Inconstitucionalidade ¿ ADI n. 2.527-9, em 12.9.2001, que se encontra
pendente de julgamento até a presente data (Cópia da petição inicial dessa ADI n. 2.527).
Assim, caso a ADI n. 2.527-9 considere
inconstitucional o art. 896-A, os seis parágrafos introduzidos a ele pela Lei n. 13.467/2017 também serão considerados contrários à Constituição
pelo critério de arrastamento, eis que deixará de existir a transcendência no mundo jurídico como condição de conhecimento de um recurso de revista.
Pelo exposto, não restam dúvidas de que o art. 896- A, da CLT, e seus parágrafos, estão eivados pelo vício de
inconstitucionalidade, conforme demonstrado nas razões acima.
IV - DA DEMONSTRAÇÃO DO REQUISITO DA
TRANSCENDENCIA DO PRESENTE RECURSO DE
REVISTA
Em atenção ao princípio da eventualidade, caso seja afastada a alegação de inconstitucionalidade do art. 896-A, da CLT, e de
seus parágrafos, como acima requerido, o recorrente informa que se discute no presente a violação aos artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98 e
artigo 11° da CLT, bem como à Súmula 294 do TST.
Sob a ótica do v. acórdão recorrido, há infringência
aos artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98, ao artigo 11° da CLT e à Súmula 294 do TST, na medida em que que o Tribunal de origem entendeu pelo
não acolhimento da prescrição total arguida, bem como pela manutenção do plano de saúde por tempo indeterminado, e por conseguinte deixou
de analisar critérios exigidos nos artigos das Leis e Súmula supracitadas, razão pela qual o acórdão recorrido negou vigência a eles, mas ainda o
art. 5º, II, da Constituição Federal.
Cabe ressaltar que a solução de conflitos
derivados de relações jurídicas-trabalhistas importa,
necessariamente, na existência de repercussão econômica,
jurídica e social, na medida em que afetam, direta ou
indiretamente, toda a sociedade.
P
ág in
a5
Efetivamente, o recorrente insurge-se contra a
condenação de manutenção do plano de saúde por tempo indeterminado, razão pela qual o acórdão recorrido violou os artigos 30 e 31 da Lei
9.656/98, os artigos 11 da CLT, além da Súmula 294 do TST e art. 5º, II, da CF.
Por fim, resta demonstrada a existência de
Transcendência deste Recurso de Revista em virtude das questões que constam nessa peça processual e, aqui, sintetizadas por questão de
economia processual.
V - DO PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS
INTRÍNSECOS
V.1 - DO MÉRITO
1. PRESCRIÇÃO TOTAL: AFRONTA AO TEXTO
CONSTITUCIONAL - ART.  7º, XXIX DA CRFB/88.
O v. acórdão recorrido, data máxima vênia, contraria
expressa, explícita, e literalmente, o disposto no texto do art. 7º, XXIX da Constituição Federal, conforme restará demonstrado a seguir.
Entendeu a E. Turma regional que no presente caso não
incide a prescrição total abarcada pelo art. 7º, XXIX da CRFB/88, pelos fundamentos abaixo transcritos:
¿...a eficácia do protesto interruptivo condiciona-se à
interposição da ação principal no prazo previsto no art. 7º,
XXIX, da Constituição Federal. Dessa forma, se a ação de
protesto de nº 0001575-24.2013.503.0052 foi distribuída em
29/08/2013, o prazo a ser observado é de cinco anos na
vigência do contrato de trabalho e de dois anos após a
rescisão contratual, o que foi observado pelo reclamante.
Ressalte-se, ainda, que o marco inicial da prescrição
quinquenal corresponde à data do ajuizamento do protesto
(OJ nº 392 da SBDI-1 do TST), de modo que, sendo válido o
protesto judicial, somente estão prescritas as pretensões
anteriores ao dia 29/08/2008 com relação às horas extras,
intervalos e divisor.¿
Devidamente prequestionada em sede de embargos de declaração, conforme retro mencionado, a preclara turma apenas se limitou a manter o v. acórdão prolatado, conforme se infere, in verbis:
P
ág in
a6
O reclamado interpõe os embargos declaratórios,
sustentando que o protesto judicial não pode ampliar o prazo
prescricional de 5 anos previsto no artigo 7º, XXIX, da Constituição da República. Prequestiona o referido
dispositivo, assim como os princípios da necessidade da certeza e estabilidade das relações.
Sem razão.
A esse respeito, assim se manifestou este Colegiado:
INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO (recurso do reclamado)
Alega o reclamado que o sindicato não tem legitimidade para
propor ação de protesto em relação às horas extras, divisor e
intervalos, uma vez que se trata de direito individual heterogêneo.
Conclui que quem não tem legitimidade para propor a ação não
tem legitimidade para interromper a prescrição. Por fim,
acrescenta que o reclamante não pode se beneficiar da interrupção
ocorrida há mais de dois anos do ajuizamento da ação.
Sem razão.
O reclamante foi contratado em 10/10/1997 e dispensado sem
justa causa, com aviso prévio indenizado, em 06/07/2017 (TRCT,
ID 95c577e). Inicialmente verifico que no caso dos autos o juízo
de origem entendeu que a prescrição fora interrompida com
relação ao pedido de horas extras decorrentes da extrapolação da
jornada, da infração ao intervalo intrajornada e daquele previsto
no art. 384 da CLT e do divisor aplicável (ID 6c3b0eb - Pág. 4/6).
Nos termos do art. 202, II, do Código Civil e do entendimento
consubstanciado na OJ nº 392 da SBDI-I do TST, o protesto judicial
é instrumento útil e eficaz para produzir efeito no sentido de
interromper a prescrição trabalhista. Portanto, o sindicato da
categoria possui ampla legitimidade para o ajuizamento de
protesto em benefício dos empregados que representa (art. 8º, III,
da Constituição Federal). É o que tem entendido o TST, conforme
aresto exemplificativo a seguir:
(...) Assim, basta que a lesão tenha origem comum para que
surjam direitos individuais homogêneos definidos no artigo 81,
parágrafo único, III, do Código de Defesa do Consumidor (Lei
8.078/90).
Diferente da tese do reclamado, a eficácia do protesto interruptivo
condiciona-se à interposição da ação principal no prazo previsto no
art. 7º, XXIX, da Constituição Federal. Dessa forma, se a ação de
protesto de nº 0001575-24.2013.503.0052 foi distribuída em
29/08/2013, o prazo a ser observado é de cinco anos na vigência
do contrato de trabalho e de dois anos após a rescisão contratual,
o que foi observado pelo reclamante.
Ressalte-se, ainda, que o marco inicial da prescrição quinquenal
corresponde à data do ajuizamento do protesto (OJ nº 392 da
SBDI-1 do TST), de modo que, sendo válido o protesto judicial,
somente estão prescritas as pretensões
anteriores ao dia 29/08/2008 com relação às horas extras,
intervalos e divisor. Nego provimento."
Portanto, conforme se extrai da transcrição do fragmento do acórdão, esta turma adotou tese explícita a respeito da
matéria em debate, esclarecendo que, no processo do
P
ág in
a7
trabalho, considera-se interrompida a prescrição na data do
ajuizamento do protesto.
Assim, não se verificam no acórdão omissão, obscuridade,
contradição ou erro material, sendo certo que o embargante apenas demonstra seu inconformismo com a decisão que lhe
foi desfavorável, não sendo os embargos de declaração
o meio próprio para a reforma do julgado.
Cabe ressaltar que, nos termos da Orientação
Jurisprudencial nº 118 da SBDI-1 do Colendo TST (não revogada pela Lei nº 13.105/15), é desnecessário o pré-
questionamento, quando existe tese explícita na decisão
recorrida (Súmula 297 do Colendo TST)
Contudo, data maxima vania, tal entendimento não merece prosperar.
A ação cautelar de notificação n. 0001575- 24.2013.5.03.0052 foi interposta em 29/08/2013, encerrando-se em
03/10/2013, com a notificação do reclamado.
Ocorre que protesto interruptivo da prescrição redefine o marco inicial do cômputo do prazo bienal, renovando-os pelo
mesmo prazo.
Assim, a presente Ação foi proposta apenas em 24/08/2017, logo, há muito mais de dois anos do transito em julgado da
Ação do Sindicato, restando assim prejudicada a pretensão.
Em que pese a interrupção efetivada pela interposição da referida ação coletiva, certo é que tal instituto, que visa
oportunizar à parte a renovação do prazo prescricional fixado
legalmente, não pode significar dilação ou alargamento ad
aeternum dos limites temporais estabelecidos pelo art. 7º, XXIX
da CRFB/88, qual seja, 05 anos contados da data do ajuizamento da ação.
Dessa forma, ainda que os referidos prazos tenham
sido interrompidos, disso não se pode entender que os limites legais de 02 (dois) ou 05 (cinco) anos sejam desprezados na nova contagem que
se inicia, sob pena de se autorizar o alargamento do lapso, não por início de uma nova contagem, mas pela soma do prazo interrompido com
aquele que se iniciará.
Assim, o efeito do instituto é de apenas protrair
o início da contagem para momento mais vantajoso à parte que
supostamente sofreu a lesão, mas o dever de observância aos
P
ág in
a8
limites temporais estabelecidos por lei permanece, embora o
termo inicial (dies a quo) tenha se alterado.
Esse é o entendimento adotado pelo r. Tribunal
Regional do Trabalho da 4ª Região, conforme se infere, in verbis:
PRESCRIÇÃO. PROTESTO INTERRUPTIVO. A contagem do
novo prazo prescricional inicia-se a partir da data do ajuizamento do protesto judicial, oportunidade em que se
opera a interrupção do prazo prescricional na Justiça do
Trabalho. Recurso do reclamante não provido. (5ª
Turma,TRT4, RO n. 0021482-50.2014.5.04.0010, data do
julgamento 11/04/2017. Publicação DEJT em 26/04/2017
¿ extraído do sítio eletrônico
https://pje.trt4.jus.br/consultaprocessual/pages/consultas
/DetalhaProcesso.seam?p_num_pje=94203&p_grau_pje=
2&p_seq=21482&p_vara=10&dt_autuacao=09%2F11%2F
2016&cid=300481).
Assim, ainda que seja dada como válida a interrupção da prescrição pela interposição de ação coletiva pelo Sindicato, seus
efeitos encerraram-se em 03/10/2015, ou seja, quase dois anos antes do ajuizamento da presente demanda.
 Ademais, não se pode deixar de observar o
prazo máximo de cinco anos, contados da propositura da presente
reclamatória trabalhista, uma vez que a interrupção apenas autoriza a renovação do prazo prescricional, mas não pode alterar os limites
temporais estabelecidos no artigo 7º, XXIX, Constituição
Federal.
Assim dispõe o art. 7º, XXIX da CRFB/88, in verbis:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais,
além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os
trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos
após a extinção do contrato de trabalho;
Ou seja, se a Constituição Federal, em seu artigo 7º, XXIX, prevê o direito de "ação, quanto aos créditos resultantes das
P
ág in
a9
relações de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os
trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do
contrato de trabalho", esses prazos não podem ter seus limites alargados pelo protesto interruptivo.
Esse, aliás, esse é o entendimento do SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL, que, na decisão proferida no ARE 709212/DF, concluiu pela aplicação da prescrição quinquenal dos direitos envolvendo
o FGTS, ou seja, pela obrigatoriedade de observância à limitação do prazo prescricional previsto no o art. 7º, XXIX, da CR/88, como forma de concretizar a segurança jurídica. Senão vejamos:
¿Não há dúvida de que os valores devidos ao FGTS são
¿créditos resultantes das relações de trabalho¿, na medida
em que, conforme salientado anteriormente, o FGTS é um direito de índole social e trabalhista, que decorre
diretamente da relação de trabalho (conceito, repita-se, mais amplo do que o da mera relação de emprego).
Registre-se que a aplicabilidade do disposto no art. 7º,
XXIX, da Constituição à cobrança judicial dos valores relativos FGTS foi reconhecida até mesmo pelo Tribunal
Superior do Trabalho, embora apenas de forma parcial, restritiva e até mesmo contraditória.
Refiro-me à edição, em 2003, do Enunciado 362, segundo
o qual ¿ é trintenária a prescrição do direito de reclamar
contra o não recolhimento da contribuição para o FGTS,
observado o prazo de 2 (dois) anos após o término do contrato de trabalho¿.
Em outras palavras, a Corte Trabalhista entendeu ser
aplicável apenas a parte do dispositivo constitucional
que prevê o prazo de dois anos após a extinção do
contrato de trabalho, olvidando-se do disposto na
primeira parte do dispositivo (o direito de reclamar o
depósito do FGTS somente alcançaria os últimos
cinco anos).
Tal entendimento revela-se, a meu ver, além de
contraditório, em dissonância com os postulados hermenêuticos da máxima eficácia das normas
constitucionais e da força normativa da Constituição.
O princípio da proteção do trabalhador, não obstante
a posição central que ocupa no Direito do Trabalho,
não é apto a autorizar, por si só, a interpretação ¿
defendida por alguns doutrinadores e tribunais,
inclusive pelo Tribunal Superior do Trabalho ¿
segundo a qual o art. 7º, XXIX, da Constituição
estabeleceria apenas o prazo prescricional mínimo a
ser observado pela legislação ordinária, inexistindo
P
ág in
a1 0
óbice à sua ampliação, com vistas à proteção do
trabalhador.
Acerca do tema, valho-me novamente do magistério de
Sérgio Pinto Martins: ¿Quando a Constituição quis
estabelecer direitos mínimos foi clara no sentido de usar as
expressões 'nunca inferior' (art. 7º, VII), 'no mínimo' (art.
7º, XVI e XXI), 'pelo menos' (art. 7º, XVII). No inciso XXIX do art. 7º não foram usadas tais expressões. O constituinte
foi preciso no sentido de fixar o prazo, que, portanto, não pode ser modificado pela lei ordinária. O FGTS é um crédito
resultante da relação de trabalho. Não pode a lei ordinária
reduzir ou ampliar o prazo de prescrição previsto na Constituição. Assim, por mais esse ângulo, o parágrafo 5º
do art. 23 da Lei 8.036 é inconstitucional. O mesmo ocorre com o art. 55 do Regulamento do FGTS, determinado pelo
Decreto 99.684/90.
Ademais, o princípio da proteção do trabalhador não pode
ser interpretado e aplicado de forma isolada, sem a devida
atenção aos demais princípios que informam a ordem
constitucional. De fato, a previsão de prazo tão dilatado
para o ajuizamento de reclamação contra o não
recolhimento do FGTS, além de se revelar em descompasso
com a literalidade do Texto Constitucional, atenta contra
a necessidade de certeza e estabilidade nas relações
jurídicas, princípio basilar de nossa Constituição e
razão de ser do próprio Direito." . (destacamos)
Consequentemente, ajuizada a ação em 24/08/2017, estão prescritas as parcelas exigíveis anteriormente a 24/08/2012,
conforme prevê o art. 7º, XXIX da CR/88.
Pelo exposto, pugna o recorrente seja provido integralmente o seu apelo para declarar a prescrição total da pretensão
obreira, nos termo do art. 7º, XXIX da CRFB ou, no mérito, declarar a improcedência do pedido.
2. DO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA ¿
UTILIZAÇÃO DO ÍNDICE DA TAXA REFERENCIAL
(TR) - INAPLICABILIDADE DE QUALQUER OUTRO
ÍNDICE PARA SUSTENTAR A CORREÇÃO DOS
CRÉDITOS ORIUNDOS DE AÇÃO TRABALHISTA ¿
VIOLAÇÃO AO VIOLAÇÃO DO ART. 5º, II, CR/88.
 O E. Tribunal deu parcial provimento à reforma da
decisão a quo, deferindo a aplicação o IPCA-E como índice de correção monetária a partir de 25.03.2015, nos seguintes termos:
O Supremo Tribunal Federal (STF), no julgamento das ADIs 4.357, 4.372, 4.400 e 4.425, reconheceu a inaplicabilidade da TR
P
ág in
a1 1
para medir a correção monetária, porquanto não reflete a exata recomposição do poder aquisitivo decorrente da inflação do período em que apurado, violando o direito fundamental de propriedade (artigo 5º, XXII, da CR), a coisa julgada (artigo 5º, XXXVI, da CR), a isonomia (artigo 5º, caput, da CR), o princípio da separação dos Poderes (artigo 2º da CR) e o postulado da proporcionalidade, além da eficácia e efetividade do título judicial e da vedação ao enriquecimento ilícito do devedor
No mesmo sentido, o Pleno do TST, na ArgInc - 479- 60.2011.5.04.0231, de relatoria do Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão, em decisão publicada no DEJT em 14/8/2015, reconheceu que a expressão "equivalentes à TRD", contida no artigo 39 da Lei n° 8.177/91, também é inconstitucional, pois impede que se restabeleça o direito à recomposição integral do crédito reconhecido pela sentença transitada em julgado e determinou a adoção do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E). E essa decisão foi chancelada pelo STF, em 5/12/2017, na Reclamação nº 22012, ajuizada pela Federação Nacional dos Bancos (Fenaban), quando julgou improcedente a reclamação, revogando a liminar anteriormente deferida pelo ministro Dias Toffoli que suspendeu a decisão do TST.
Portanto, deve ser observada a decisão do Pleno do TST, que determinou a adoção do IPCA-E como índice de correção monetária, com a ressalva de que o Tribunal Superior do Trabalho, no julgamento dos embargos de declaração (ED ArgInc
- 479-60.2011.5.04.0231, DEJT 30/6/2017), fixou parâmetros para a modulação dos efeitos da decisão, e definiu o dia 25/3/2015 como o marco inicial para a aplicação da variação do
Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de atualização. Logo, considerando que já houve pronunciamento do STF sobre a matéria, o disposto no § 7º do artigo 879 da CLT, incluído pela Lei n.º 13.467/2017, não altera este entendimento, sendo, inclusive, desnecessária a declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo, nos termos do art. 949, parágrafo único, do CPC.
Contudo, data maxima venia, o v. acórdão está
equivocado.
 A manutenção do deferimento do pleito, implica em clara violação ao art. 5, II, da CF/88, que prevê: ¿ninguém será obrigado a fazer
ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei¿, uma vez que a
legislação vigente é clara em determinar a aplicação da TR como índice de
atualização monetária dos débitos trabalhistas (art. 879, §7º, da CLT).
Assim, não procede a aplicação do IPCA-E, como índice de atualização a ser aplicado no referido processo, uma vez que a utilização
de qualquer índice diverso da Taxa Referencial afronta também o ordenamento jurídico vigente, qual seja, o artigo 39 da lei nº. 8177/91.
P
ág in
a1 2
Isto porque, é incontroverso que o C. TST declarou a Inconstitucionalidade do trecho ¿equivalentes à TRD¿ do artigo 39 da Lei
8.177/1991, nos autos de nº 479.60.2011.5.04.0231, e decidiu pela aplicação do índice de atualização dos débitos trabalhistas o IPCA-E, a partir
de 30 de junho de 2009, afastando a aplicação da TR e em ato subsequente o CSJT disponibilizou a tabela de atualização dos débitos trabalhistas
contemplando o novo índice, conforme notícia no site www.csjt.jus.br.
Entretanto, a decisão que motivou a criação e
disponibilização da nova tabela NÃO TRANSITOU EM JULGADO.
Em decisão proferida em 14-10-2015, O ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal, deferiu liminar para suspender os
efeitos de decisão proferida pelo Tribunal Superior do Trabalho que determinou a substituição dos índices de correção monetária aplicada aos
débitos trabalhistas.
Segundo a liminar do ministro Dias Toffoli, concedida em Reclamação (RCL 22012), a decisão do TST extrapolou o entendimento
fixado pelo STF no julgamento das Ações Diretas de Inconstitucionalidade
(ADIs) 4357 e 4425, relativas à sistemática de pagamento de precatórios
introduzida pela Emenda Constitucional (EC) 62/2009. Além disso, a alteração da correção monetária determinada pela corte trabalhista atingiu
não só o caso concreto, mas todas as execuções em curso na Justiça trabalhista. Isso porque na mesma decisão o tribunal decidiu oficiar ao Conselho Superior da Justiça do Trabalho (CSJT) para providenciar a
retificação da ¿tabela única¿ da Justiça do Trabalho.
Ainda, sobre a liminar, instada a se manifestar, a Procuradoria-Geral da República entendeu que a liminar foi correta e que
deve ser mantida pelo Supremo Tribunal Federal. "Decerto que não é dado ao
Tribunal Superior estender, pretextando arrastamento, a inconstitucionalidade que o Supremo
Tribunal proferiu sobre ato normativo distinto daquele que o TST tinha sob apreciação", diz o parecer. Assim, considerando que houve invasão de competência, a PGR conclui que justifica-se que a liminar seja confirmada. (disponível em:
https://www.conjur.com.br/dl/parecer-pgr-tst-invadiu-competencia-stf.pdf)
O relator destacou que a tabela em questão possui caráter normativo geral e tem o condão de esvaziar a força normativa do artigo 39 da Lei 8.177/1991, na qual foi fixada a TRD para a correção de
débitos trabalhistas. Em análise preliminar do caso, o ministro afirmou que a posição adotada pelo TST usurpou a competência do STF para decidir,
como última instância, controvérsia com fundamento na Constituição Federal, uma vez que o referido dispositivo da Lei 8.177/1991 não foi
apreciado pelo Supremo em sede de controle concentrado de
P
ág in
a1 3
constitucionalidade, ou mesmo submetido à sistemática da repercussão geral.
Neste sentido segue transcrição do art. 102 da CF/88,
¿verbis¿:
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal,
precipuamente, a guarda da Constituição, cabendo-lhe:
I - processar e julgar, originariamente:
a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo federal ou estadual e a ação declaratória de
constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; (Redação
dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993).
III - julgar, mediante recurso extraordinário, as causas
decididas em única ou última instância, quando a decisão
recorrida:
(...);
b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal;
§ 1.º A argüição de descumprimento de preceito
fundamental, decorrente desta Constituição, será
apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da
lei. (Transformado do parágrafo único em § 1º pela Emenda
Constitucional nº 3, de 17/03/93)
§ 2º As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo
Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de
inconstitucionalidade e nas ações declaratórias de
constitucionalidade produzirão eficácia contra todos e
efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do
Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta,
nas esferas federal, estadual e municipal. (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 45, de 2004). (original sem grifos).
Faz-se necessário, ainda, ressaltar que somente ao
legislativo cabe promover as mudanças necessárias na legislação (art. 59,
60 a 69, da CF/88). Isso porque, a competência do poder judiciário,
constitucionalmente assegurada é para assegurar o cumprimento por todos os brasileiros das leis e normas constitucionais, é garantir e defender os direitos individuais, ou seja, promover a justiça, resolvendo todos os
conflitos que possam surgir na vida em sociedade. Cabe ao poder Judiciário interpretar as leis elaboradas pelo Legislativo e promulgadas pelo
Executivo. O poder judiciário deve aplicá-las em diferentes situações e julgar aqueles cidadãos que, por diversos motivos, não as cumprem.
P
ág in
a1 4
O TST - Tribunal Superior do Trabalho, instância máxima da justiça especializada trabalhista é o órgão da justiça com atribuição de
resolução de conflitos e interpretação da legislação trabalhista e previdenciária, conforme instituto do Decreto nº 16.027/23 que,
originalmente, o tratou como o Conselho Nacional do Trabalho, vindo, posteriormente, através da CLT, Decreto-Lei 5.452/43, e Decreto 9.797/46,
a constituir-se como Tribunal Superior do Trabalho.
Em nenhum momento ao longo da história, desde a sua criação até os dias atuais, houve atribuição de competência ao TST para
alterar quaisquer leis, decretos, ou norma constitucional, competência, aliás, que somente é dada pela Carta Constitucional ao poder legislativo,
visto que, a previsão na própria Constituição de 1988, em seu artigo 103 e incisos, dos habilitados a promoverem as ações citadas acima.
Não poderia, pois, o TST, declarar a inconstitucionalidade do artigo 39, §7º da Lei 8.177/91, para retirar a
correção monetária ali prevista, e, em seu lugar, instituir que os créditos trabalhistas sejam corrigidos pelo IPCA-E.
As inovações legais produzidas pela decisão tomada pelo
pleno do TST esbarram, basicamente, em dois impedimentos constitucionais:
- Falta de competência para declarar inconstitucional,
com repercussão geral ¿erga omnes¿, a artigo de Lei; e
- Alteração legislativa é atribuição privativa do poder legislativo.
No que se refere ao primeiro impedimento, somente ao STF - Supremo Tribunal Federal, guardião da Constituição da República, é
assegurada a competência para declarar a inconstitucionalidade de artigo de Lei, com repercussão geral, nos termos dos artigos acima citados e
transcritos.
Nem mesmo a ampliação de competência introduzida pela EC 45/2004 ao artigo 114, da Constituição Federal garantiu ao TST a
competência para declarar inconstitucional artigo de Lei.
Ademais, os próprios argumentos jurídicos sobre o alcance das decisões de inconstitucionalidade declaradas pelo Supremo
Tribunal Federal afastam qualquer intenção de aplicar índices de correção monetária diferentes daqueles determinados por Lei, haja vista o que define
o artigo 27, da Lei 9.868/99, ¿verbis¿:
P
ág in
a1 5
¿Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo
em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse
social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços
de seus membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir
que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito em julgado ou de outro
momento que venha a ser fixado.¿
Buscando a declaração de inconstitucionalidade da TR encontramos as Ações Diretas de Inconstitucionalidade nº 493, 4357, 4372, 4400, e 4425, inclusive, citadas na decisão do pleno do TST, que promoveu
a alteração legislativa. Acontece que, em nenhuma dessas ações de declaração de inconstitucionalidade, se viu suspensão ou declaração de
inconstitucionalidade do artigo 39, da Lei 8.177/91.
Logo, sem alteração legislativa, ou declaração de inconstitucionalidade do artigo 39 da Lei 8.177/91 por Órgão competente,
qualquer intenção de mudar a correção monetária no âmbito trabalhista é
ilegal e inconstitucional.
Inexiste, pois, espaço para discussão acerca da aplicação
da correção monetária no processo trabalhista, sem que seja por alteração legislativa, permanecendo plenamente aplicável a determinação do artigo
39, da Lei 8.177/91, que determina a correção monetária dos débitos trabalhistas pela TR, até mesmo porque não existe declaração de inconstitucionalidade desse artigo pelo Supremo Tribunal Federal.
Assim sendo, a correção monetária a ser aplicada sobre
os créditos trabalhistas continua a ser a TR, até que venha alteração legislativa determinando a adoção de outro índice, pois, viola a cláusula de
reserva de plenário (CF/88, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de
lei ou ato normativo do Poder Público, afasta sua incidência, no todo ou em parte, segundo posicionamento do STF, segue o precedente representativo:
"Discute-se no recurso extraordinário se o acórdão recorrido violou a
reserva de Plenário para declaração de inconstitucionalidade de lei
(art. 97 da Constituição), na medida em que deixou de aplicar
retroativamente o art. 3º da LC 118/2005, como determinam o art. 4º
da mesma lei e o art. 106, I, do Código Tributário Nacional. (...) Ao
deixar de aplicar os dispositivos em questão por risco de violação da
segurança jurídica (princípio constitucional), é inequívoco que o
acórdão recorrido declarou-lhes implícita e incidentalmente a
inconstitucionalidade parcial. (...) Portanto, ao invocar precedente da
Seção, e não do Órgão Especial, para decidir pela inaplicabilidade de
P
ág in
a1 6
norma ordinária federal com base em disposição constitucional,
entendo que o acórdão recorrido deixou de observar a necessária
reserva de Plenário, nos termos do art. 97 da Constituição". (RE
482090, Relator Ministro Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, julgamento
em 18.6.2008, DJe de 13.3.2009). Disponível em :
http://www.stf.jus.br/portal/jurisprudencia/menuSumario.asp?sumul
a=1216 . Original sem grifos.
Não obstante as considerações acima, sobre a inaplicabilidade da decisão do TST, que declarou a inconstitucionalidade do
art. 39 da Lei 8.177/91, tem-se, ainda, que a lei citada, é anterior a nova disciplina conferida pela CLT, que em seu § 7º do artigo 879, declara
expressamente a aplicação da TRD como índice de correção dos créditos decorrentes de condenação judicial trabalhista, obviamente pelo fato da
referida decisão ter sido proferida em data anterior, a alteração promovida pela nova Lei 13.467/17, é a norma vigente aplicável, nos termos do artigo
1º, §1º da LICC. Além disso, a norma de caráter processual tem
aplicação imediata.
ART. 879 (CLT)
(...)
§ 7º A atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial
será feita pela Taxa Referencial Diária (TRD), divulgada pelo Banco
Central do Brasil, observado o art. 39 da Lei nº 8.177, de 1 de março de
1991. (NR) (GN).
Art.1º
§ 1º A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o
declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule
inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
(Original sem grifos). (LICC - DECRETO-LEI Nº 4.657, DE 4 DE
SETEMBRO DE 1942)
Assim, requer seja provido o recurso patronal,
para que haja reforma no julgado e seja determinada unicamente a
aplicação da TR como índice de atualização, com fundamento no
artigo 879 da CLT e artigo 1º do Decreto-lei nº 4.657, 04/09/1942
- LICC, norma vigente e aplicável ao caso.
Caso não se entenda pelo acima exposto, ainda assim não pode ser aplicado o IPCA-E, uma vez que o contrato de trabalho é
anterior a 25/03/2015, ou seja, a constituição do débito é bem anterior à
data da decisão.
P
ág in
a1 7
Todavia, não sendo este o entendimento do C. TST, o que se admite, apenas por argumentar, requer seja o processo suspenso
até o entendimento final do Supremo Tribunal Federal.
Ainda, salienta-se que a decisão proferida encontra dissidio individual pelos Tribunais Regionais do Trabalho, uma vez que os
Tribunais têm decido de modo diverso, ou seja, defendem a INAPLICABILIDADE DO IPCA-E, uma vez que sua aplicação encontra-se
suspensa, conforme se pode inferir, in verbis:
ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E. INAPLICABILIDADE. Em
liminar publicada em 16-10-2015 (Rcl. 22012), foram suspensos os
efeitos da decisão que determinava a aplicação de índice IPCA-e para
os débitos trabalhistas. Assim, na forma do art. 39 da Lei n. 8.177/91,
permanece a TR para correção monetária, até julgamento
definitivo.(TRT-12 - AP: 00024042420105120031 SC 0002404-
24.2010.5.12.0031, Relator: TERESA REGINA COTOSKY, SECRETARIA
DA 3A TURMA, Data de Publicação: 14/07/2017) (https://trt-
12.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/478426635/agravo-de-peticao-ap-
24042420105120031-sc-0002404-2420105120031 )
AGRAVO DE PETIÇÃO. CRÉDITOS TRABALHISTAS. ÍNDICE DE CORREÇÃO
MONETÁRIA. IPCA-E. INAPLICABILIDADE. O Supremo Tribunal Federal
suspendeu os efeitos da decisão preferida pelo Tribunal Superior do
Trabalho, que determina a substituição dos índices de correção
monetária aplicada aos débitos trabalhistas, afastando o uso da Taxa
Referencial Diária (TRD) com a adoção do índice de Preços do
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E). Agravo de petição interposto
pelo exequente que se nega provimento. (TRT-1 ¿ AP:
00004731920105010022 RJ, Relator: Marcelo Antero de Carvalho,
Décima Turma, Data de Publicação: 07/11/2017) (https://trt-
1.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/518557235/agravo-de-peticao-ap-
4731920105010022-rj )
Deste modo, não merece prosperar a decisão que determinou a aplicação do IPCA-E como índice de correção monetária, uma vez que de viola a legislação vigente, afrontando o art. 39 da Lei 8.199/91,
bem como restou demonstrado o dissídio individual entre os Tribunais Regionais do trabalho.
 Destarte, requer seja dado provimento ao recurso, para
que a correção monetária seja apurada com o índice da TR.
 Portanto, ante o acima exposto, resta demonstrada que a decisão proferida no v. Acórdão está em contrariedade aos dispositivos
P
ág in
a1 8
supracitados, pelo que requer, com fulcro no art. 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, o
provimento do presente recurso para que seja afastado o deferimento da
aplicação do IPCA-E como índice de atualização monetária.
Caso assim não entenda este C. TST, seja determinada
a incidência da TRD a partir de 11/11/2017, tendo em vista a
vigência do § 7° do artigo 879 da 13.467/17.
VI - DA CONCLUSÃO
Pelo exposto, demonstrados os requisitos legais para
admissão e processamento do recurso de revista, pede o recorrente seja provido integralmente o seu apelo para declarar a prescrição total da
pretensão obreira, e a aplicação integral do índice TR ao presente feito ou, no mérito, declarar a improcedência do pedido.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 14 de setembro de 2018.
Herbert Moreira Couto
OAB/MG 47.034-B
Ramon Lopes Borges
OAB/MG 131.763
