ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 POLO - EQUIPE DE ANÁLISE TÉCNICA (EATE)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) CACOAL - 1ª VARA CÍVEL
  NÚMERO: 7003526-11.2021.8.22.0007
  REQUERENTE(S): HEBER ARAUJO REIS E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO  TIPO 1: PROPOSTA DE ACORDO
  CONSIDERANDO os termos da Resolução 1.303/2008 do Conselho nacional da Previdência Social, e as Portarias 109/2007, 915/2009, 258/2016 e 488/2016, todas da Procuradoria-Geral Federal, que disciplinam a política de acordos envolvendo a instituição;
  o INSS vem oferecer PROPOSTA DE ACORDO nos termos indicados nos parâmetros abaixo.
  	BENEFÍCIO:
BENEFÍCIO ASSISTENCIAL DE PRESTAÇÃO CONTINUADA
	PARTE	HEBER ARAUJO REIS (067.194.912-88), NADIA CRISTINA DE ARAUJO REIS (980.849.681-49), INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (29.979.036/0423-07)
	DIB
(data de início do benefício/início do direito)
(X ) Desde a DER (data do requerimento administrativo) em: 01/10/2020
(   ) Desde a Cessação do benefício anterior em:
(   ) Desde a Citação em:
(   ) Outra data:
	DIP
(data de início do pagamento administrativo)
	( 01/10/2021 )
	DCB (Data de Cessação do Benefício):	(  )
( X ) não se aplica
	RMI (Renda Mensal Inicial): 	( X ) Salário Mínimo
(  ) a calcular no momento da implantação
	COMPOSIÇÃO DOS VALORES ATRASADOS
EXERCÍCIOS ANTERIORES
(A)
EXERCÍCIO
ATUAL
(B)
TOTAL DE ATRASADOS DEVIDOS
(A+B)
	R$ 3.091,30
	R$ 8.256,46
	R$ 11.347,75
 (  ) valores atrasados a serem calculados após a implantação do benefício
	ATRASADOS	O INSS pagará, aproximadamente, 90% dos valores devidos entre a DIB e a DIP, sem a aplicação de juros de mora, por meio de RPV (Requisição de Pequeno Valor), abatidas as parcelas de benefícios inacumuláveis recebidos no interregno.
  Importa registrar que, conforme os normativos retrocitados, constituem cláusulas obrigatórias de todos as proposta de acordos firmadas pelos membros da Advocacia-Geral da União os seguintes termos:
  CLÁUSULAS OBRIGATÓRIAS
  1. O pagamento dos atrasados será feito, exclusivamente, por meio de Requisição de Pequeno Valor - RPV, nos moldes do disposto na Resolução n° 055/2009, do Conselho da Justiça Federal;
  2. As partes arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, nos termos do § 2º do art. 6º da Lei n°. 9.469, de 10 de julho de 1997 e, sendo a parte autora beneficiária da justiça gratuita e o INSS isento de custas (art. 3º da Lei Estadual 301/1990), não haverá pagamento de custas judiciais;
  3. A parte autora renuncia a eventuais direitos decorrentes do mesmo fato ou fundamento jurídico que deu origem a presente demanda;
  4. O acordo não representa reconhecimento expresso ou tácito do direito cuja existência é alegada nesta demanda, apenas objetiva que o processo termine mais rapidamente, favorecendo a todos os que litigam em Juízo, inclusive por propiciar a mais célere implantação do benefício e o pagamento de atrasados em demandas como esta;
  5. Constatada, a qualquer tempo, a existência de litispendência ou coisa julgada, a parte autora concorda, desde já, que seja a presente demanda extinta;
  6. Constatado, a qualquer tempo, pagamento indevido de valores relativos a alguma das competências mensais abrangidas por esta proposta de transação, tanto no que concerne ao objeto da presente ação quanto a outra prestação da Seguridade Social com ele inacumulável, a parte autora concorda, desde já, que haja desconto parcelado em seu benefício, observados os limites legalmente estabelecidos, até a completa quitação do valor pago a maior, monetariamente corrigido;
  7. A parte autora, por sua vez, com a realização da implantação e do pagamento, nos moldes acima, dará plena e total quitação do principal (obrigação de fazer e diferenças devidas) e dos acessórios (correção monetária, juros, honorários de sucumbência, etc.) da presente ação;
  8. Tratando-se de Auxílio-Doença, a parte autora fica obrigada a comparecer ao INSS até 15 dias antes da DCB para requerer a renovação de seu benefício se tiver interesse, sob pena de cessação;
  9. Tratando-se de Auxílio-Doença ou Aposentadoria por Invalidez, no caso de o segurado retornar voluntariamente ao trabalho, ou na ocorrência de comprovada recusa injustificável ao tratamento ou à reabilitação profissional, o benefício por incapacidade poderá ser suspenso ou cessado, conforme as regras administrativas de manutenção dos benefícios pelo INSS independentemente da DCB ou de realização de nova perícia, sem necessidade de qualquer consulta ou comunicação aos órgãos da PGF;
  10. Tratando-se de Auxílio-Doença, nas hipóteses em que for indicada a possibilidade de reabilitação profissional, a explicitação de que o ingresso no programa dependerá de análise de admissibilidade à cargo da equipe técnica da Autarquia;
  11. Tratando-se de Auxílio-Doença ou Aposentadoria por Invalidez, no caso de a parte autora ter laborado em período concomitante ao retroativo a que se oferece no presente acordo, o INSS procederá a respectiva compensação de valores na liquidação do acordo;
  12. O segurado/beneficiário se compromete em prestar informação verdadeira, por meio de autodeclaração, sobre a percepção de benefícios de aposentadorias ou pensão no RPPS ou regime de proteção dos militares, inclusive com a indicação, em caso de resposta positiva, sobre qual benefício considera mais vantajoso para aplicação do redutor no outro benefício acumulável, bem assim as seguintes informações:
   1) tipo de benefício (aposentadoria ou pensão);
   2) em caso de pensão, informar se era cônjuge/companheiro do instituidor;
   3) data de início do benefício no RPPS/militar;
   4) nome/identificação do ente/órgão do RPPS/militar;
   5) origem (federal, estadual, distrital ou municipal);
   6) natureza (civil ou militar);
   7) valor do benefício do RPPS/militar e competência da informação (mês/ano);
   8) indicar o(s) benefício(s) para aplicação do redutor; e,
   9) origem da informação (declarado, judicial ou consulta a sistema).
  Por fim, requer-se que, caso não aceita a presente, ou transcorrido in albis o prazo para manifestação, seja dado o devido prosseguimento ao feito, com acolhimento das razões de defesa abaixo.
  CONTESTAÇÃO
  DO PEDIDO INICIAL
  Requer a parte autora a concessão do benefício assistencial de prestação continuada, alegando ser pessoa portadora de deficiência física/idoso e que não possui condições de prover seu sustento ou de tê-lo provido por sua família.
  Contudo, não assiste razão à parte autora, conforme passará a ser demonstrado.
  DA INSCRIÇÃO E ATUALIZAÇÃO NO CADÚNICO
  Impende registrar que é requisito essencial para concessão do benefício de prestação continuada a inscrição e atualização no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal -CAD único, conforme disposto nas normas regentes.
  Vejamos o que determina a lei 8.742/93:
   Art. 20.  O benefício de prestação continuada é a garantia de um salário-mínimo mensal à pessoa com deficiência e ao idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção nem de tê-la provida por sua família.
   (...)
   § 12. São requisitos para a concessão, a manutenção e a revisão do benefício as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro Único, conforme previsto em regulamento.
   (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019).
  O Decreto n° 6.214/2007 que regulamento o citado benefício, assim determina:
   Art. 12.  São requisitos para a concessão, a manutenção e a revisão do benefício as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF e no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal -
   CadÚnico.
   (Redação dada pelo Decreto nº 8.805, de 2016)
   (Vigência)
   § 1º  O beneficiário que não realizar a inscrição ou atualização no
   CadÚnico terá seu benefício suspenso após encerrado o prazo estabelecido na legislação.
   (Redação dada pelo Decreto nº 9.462, de 2018)
   § 2º  O benefício será concedido ou mantido apenas quando o
   CadÚnico estiver atualizado e válido, de acordo com o disposto no
   Decreto nº 6.135, de 26 de junho de 2007.
   (Redação dada pelo Decreto nº 9.462, de 2018)
   Art. 13.  As informações para o cálculo da renda familiar mensal
   per capita serão declaradas no momento da inscrição da família do requerente no
   CadÚnico, ficando o declarante sujeito às penas previstas em lei no caso de omissão de informação ou de declaração falsa.
   (Redação dada pelo Decreto nº 8.805, de 2016)
   (Vigência)
   § 1º  As informações de que trata o
   caput serão declaradas em conformidade com o disposto no
   Decreto n
   º 6.135, de 26 de junho de 2007.
   (Redação dada pelo Decreto nº 8.805, de 2016)
   (Vigência)
   § 2º  Por ocasião do requerimento do benefício, conforme disposto no § 1º do art. 15, o requerente ratificará as informações declaradas no
   CadÚnico, ficando sujeito às penas previstas em lei no caso de omissão de informação ou de declaração falsa.
   (Redação dada pelo Decreto nº 8.805, de 2016)
   (Vigência)
   § 3º  Na análise do requerimento do benefício, o INSS confrontará as informações do
   CadÚnico, referentes à renda, com outros cadastros ou bases de dados de órgãos da administração pública disponíveis, prevalecendo as informações que indiquem maior renda se comparadas àquelas declaradas no
   CadÚnico.
   (Redação dada pelo Decreto nº 8.805, de 2016)
   (Vigência)
  Cabe, aqui, consignar que as informações constantes no CAD único têm validade de 2 anos contados da última atualização. Vejamos:
   Decreto nº 6.135/2007
   Art. 7
   o  As informações constantes do
   CadÚnico terão validade de dois anos, contados a partir da data da última atualização, sendo necessária, após este período, a sua atualização ou revalidação, na forma disciplinada pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.
  Dito isto, ausente o requisito exigido por lei para a concessão da benesse - ausência de cadastro no CADÚnico ou atualização, requer-se seja julgado improcedente o pleito autoral. Eventualmente a referida exigência tenha sido cumprida posteriormente ao requerimento administrativo, pleiteia seja a DIB fixada na data do ajuizamento da ação.
  MÉRITO
  O benefício de prestação continuada é devido à pessoa com deficiência ou ao idoso (com 65 anos ou mais) que não possua condições de prover sua própria subsistência ou tê-la suprida por sua família, conforme redação do art. 20 da Lei 8.742/1993:
   Art. 20.  O benefício de prestação continuada é a garantia de um salário-mínimo mensal à pessoa com deficiência e ao idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção nem de tê-la provida por sua família.
   § 1o  Para os efeitos do disposto no caput, a
   família
    é composta pelo requerente, o cônjuge ou companheiro, os pais e, na ausência de um deles, a madrasta ou o padrasto, os irmãos solteiros, os filhos e enteados solteiros e os menores tutelados, desde que vivam sob o mesmo teto.
   § 2o Para efeito de concessão deste benefício, considera-se pessoa com deficiência aquela que tem
   impedimentos de longo prazo
    de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
   § 3o Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa com deficiência ou idosa a família cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/4 (um quarto) do salário-mínimo. (...)
   § 10.  Considera-se impedimento de longo prazo, para os fins do § 2o deste artigo, aquele que produza efeitos pelo
   prazo mínimo de 2 (dois) anos
   .
  Nota-se, que para perceber o referido benefício, o pleiteante precisa acumular os seguintes requisitos: a) ser portador de algum tipo de deficiência ou apresentar idade de 65 (sessenta e cinco) anos ou mais; b) não possuir condições de prover o próprio sustento ou ser suprido pela família.
  No caso em tela, para perceber o benefício assistencial, a parte autora necessita comprovar que é portadora de deficiência, ou seja, que possui impedimentos de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais obstruam a sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. É necessário também comprovar que a família vive em situação de vulnerabilidade econômica e social.
  CONCLUSÃO
  Requer seja a parte intimada a se manifestar sobre a PROPOSTA DE ACORDO;
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho, 09 de setembro de 2021.
  FABIANA DE OLIVEIRA COUTINHO
  PROCURADORA FEDERAL
  MARCOS ALEXANDRE SILVA ALVES
  ESTAGIÁRIO DE DIREITO