EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA         VARA FEDERAL
PREVIDENCIÁRIA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO – CAPITAL.
PLINIO ANTUNES SOARES, brasileiro, casado, aposentado,
portador do RG nº. 6.336.671 SSP/SP, inscrito no CPF sob o nº. 105.248.198-15, residente e
domiciliado na Rua Padre Eustaquio, nº. 840, Vila Lavinia, na cidade e Município de Mogi
das Cruzes, São Paulo, por seu procurador judicial infra-assinado, vem perante Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO DE CÁLCULO DA RENDA MENSAL INICIAL DO
BENEFÍCIO DO INSS LIMITADO PELO TETO DE SALÁRIO DE
CONTRIBUIÇÃO PARA INCLUSÃO DA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 20/98 e
41/2003 em face do
INSS – INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com
Procuradoria Geral nesta cidade, o que faz pelos motivos e fins articulados a seguir:
O Autor é aposentado por tempo de contribuição desde 16/09/1989, NB
086.068.568-3, conforme comprovantes em anexo.
O presente feito tem o objetivo de adequar o salário da sua
aposentadoria, mediante aplicação imediata dos novos limites máximos do salário-de-
contribuição instituído pelas Emendas Constitucionais nº 20/1998 e 41/2003, tendo em vista
que seu benefício ficou limitado ao “teto” quando da concessão, com suporte nas próprias
contribuições previdenciárias que efetivamente recolheu ao sistema.
 PRELIINARMENTE - PRESCRIÇÃO QUINQUENAL DAS
PARCELAS. INTERRUPÇÃO POR OCASIÃO DA PROPOSITURA DE AÇÃO CIVIL
PÚBLICA VERSANDO SOBRE O MESMO TEMA
Com a propositura da ação civil pública sobre a matéria, em data de
05/05/2011, interrompeu o curso do prazo prescricional e, assim, deve ser considerado como
termo inicial da retroação quinquenal, para fins de prescrição das parcelas, a data de
ajuizamento da aludida ação civil pública.
Assim sendo, através do reconhecimento judicial ocorrido nos autos da
Ação Civil Pública n.º 0004911-28.2011.403.6183, o(a) Autor(a) requer o pagamento das
parcelas atrasadas, respeitada a prescrição quinquenal, a contar do ajuizamento da referida
demanda - 05/05/2011 – acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir de tal data. No
mérito, a EC nº 20/98, em seu artigo 14, estabeleceu: 'O limite máximo para o valor dos
benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição
Federal é fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devendo, a partir da data da
publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu
1 “1. A improcedência de um dos pedidos cumulados sucessivamente caracteriza a sucumbência
recíproca. Ao contrário do que ocorre com os pedidos alternativos, em que o demandante satisfaz-se
com o acolhimento de qualquer das providências requeridas” STJ, AARESP 200400349665,
ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE),
SEXTA TURMA, DJE DATA:14/05/2013
valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de
previdência social.'
A Lei 8.870/94 (artigo 26) e a Lei 8.880/94 (artigo 21, §3º) reconhecem
nos casos em que a média dos salários-de-contribuição tenha resultado superior ao valor
máximo dos benefícios, vigente na data de concessão, o percentual entre aquela média e o
referido valor máximo seja incorporado junto com o primeiro reajuste, a fim de evitar
prejuízos decorrentes do reajuste proporcional dos benefícios.
Ainda assim, o valor do benefício recalculado não poderia ser superior
ao limite máximo do salário-de-contribuição.
Daí se extrai que a lei reconheceu expressamente a existência de um
valor residual incorporável ao benefício na ocasião do primeiro reajuste, circunstância esta
que não pode ser interpretada como uma benesse extraordinária do legislador, mas sim um
dever de adequação do benefício ao valor que o segurado efetivamente faria jus em função
das contribuições vertidas, mas que não pode ser pago imediatamente (na data de concessão)
em razão da vedação contida no art. 29, § 2º, e no art. 33, ambos da Lei 8.213/91.
Essa razão que motivou o legislador a incorporar a diferença no
primeiro reajuste é a mesma que dá vazão ao pleito do autor: a readequação do benefício ao
valor que o segurado faria jus em função das contribuições que verteu durante todo o
período contributivo, respeitando-se sempre o limite máximo dos benefícios para fins de
pagamento.
 Note-se que nada impede que, no seu cálculo, leve-se em conta o valor
superior ao teto, para efeito de reajustamento, se o valor do teto vier a subir, havendo
sempre o estorno, na medida em que o valor do benefício for superior ao teto por ocasião do
reajuste, o que não significa limitar o benefício para sempre ao valor do teto da época da
concessão.
Também o art. 202, caput, da Carta Política, com idêntico objetivo tem
o mesmo caráter das normas dependentes da legislação inferior para materializar o princípio
que encerram:
 ―Art. 202. É assegurada aposentadoria, nos termos da lei, calculando-se o
benefício sobre a média dos trinta e seis últimos salários de contribuição, corrigidos
monetariamente mês a mês, e comprovada a regularidade dos reajustes dos salários de
contribuição de modo a preservar seus valores reais e obedecidas as seguintes condições‖:
 Nesse panorama existe sinalização do Supremo Tribunal Federal que
apreciou esta matéria no julgamento do Agravo Regimental no Recurso Extraordinário nº
495.936/SC (trânsito em julgado em 15/02/2008), no qual foi considerada procedente a
pretensão da autora da aplicação imediata do novo limite dos benefícios previdenciários
instituídos pelas Emendas Constitucionais nº 20/98 e 41/2003.
Esse entendimento inclusive também foi objeto de Repercussão Geral,
cuja decisão do STF deu-se em consonância com o pleito, senão vejamos:
―É possível a aplicação imediata do novo teto previdenciário trazido pela
EC 20/98 e pela EC 41/2003 aos benefícios pagos com base em limitador anterior, considerados
os salários de contribuição utilizados para os cálculos iniciais. Essa foi a orientação firmada
pela maioria do Tribunal, ao negar provimento a recurso extraordinário interposto contra
acórdão de Turma Recursal da Seção Judiciária do Estado de Sergipe que determinara o
pagamento do segurado com base no novo teto previdenciário, bem como dos valores devidos
desde a entrada em vigor da referida emenda, observada a prescrição qüinqüenal. No caso, o
1 “1. A improcedência de um dos pedidos cumulados sucessivamente caracteriza a sucumbência
recíproca. Ao contrário do que ocorre com os pedidos alternativos, em que o demandante satisfaz-se
com o acolhimento de qualquer das providências requeridas” STJ, AARESP 200400349665,
ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE),
SEXTA TURMA, DJE DATA:14/05/2013
ora recorrido — aposentado por tempo de serviço proporcional — ingressara com ação de
revisão de benefício previdenciário, pleiteando a readequação de sua renda mensal, em razão
do advento da EC 20/98, a qual reajustara o teto dos benefícios previdenciários, e de ter
contribuído com valores acima do limite máximo quando de sua aposentadoria. No presente
recurso, sustentava o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que o princípio tempus regit
actum delimitaria a aplicação da lei vigente à época da formação do ato jurídico, somente
sendo possível a incidência de uma lei posterior, quando expressamente disposta a retroação, o
que não ocorreria na espécie. Alegava ofensa ao ato jurídico perfeito, bem como aos artigos 7º,
IV e 195, § 5º, ambos da CF, e 14 da EC 20/98 e 5º da EC 41/2003.‖ (RE 564354/SE, rel. Min.
Cármen Lúcia, 8.9.2010. (RE-564354).
 ―BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO - TETO - ALTERAÇÃO.
Uma vez alterado o teto relativo a benefício previdenciário, como foi feito mediante a
Emenda Constitucional nº. 20/98, cumpre ter presente o novo parâmetro fixado,
observados os cálculos primitivos.‖(RE-AgR 499091/SC, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T.,
j. 2/04/2007, DJ 01/06/2007).
 Desta forma, no cálculo da RMI da sua aposentadoria teve limitação da
média dos salários de contribuição ao teto máximo de contribuição vigente no mês de início
do benefício. Entretanto, devolvendo a diferença percentual entre a média e o teto nos
reajustamentos subseqüentes, identifica- se um valor que beneficia a pensionista.
Por fim, não restando alternativa senão buscar em Juízo a incontestável
e tão merecida Justiça, vem a parte Autora requerer que se digne Vossa Excelência, em
conceder-lhe as revisões pretendidas em seu benefício previdenciário nos termos de direito
supra citados.
                      DOS PEDIDOS
 Por todo exposto, requer seja determinada a citação do INSS, para que
querendo, no prazo legal, conteste os termos da presente;
Contestada ou não, seja JULGADA PROCEDENTE, para que ao
final o INSS seja condenado a readequar o valor do benefício recebido pela parte autora,
pagando as diferenças advindas da elevação do Teto de beneficio estabelecido pela Emenda
Constitucional nº 20/1998, a partir de 16/12/1998, e readequar o valor do benefício recebido
pela parte autora, pagando as diferenças advindas da elevação do teto de benefício
estabelecido pela Emenda Constitucional nº 41/2003, a partir de 31/12/2003, devendo ser
observados os seguintes parâmetros:
1º) Em relação à Emenda Constitucional nº 20/1998:
a) recalcular a renda mensal inicial - RMI do benefício previdenciário
da parte autora, sem a incidência do teto no salário-de-benefício;
b) atualizar a nova RMI, sem a incidência de teto (guardar o teto), pelos
mesmos critérios de reajustamento dos benefícios em manutenção;
c) na data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 20/1998
(16/12/1998), limitar a nova RMI ao teto constitucional (R$ 1.200,00), independentemente
da DIB, aplicando-se por analogia o disposto no art. 41-A, § 1º, da Lei nº 8.213/1991;
1 “1. A improcedência de um dos pedidos cumulados sucessivamente caracteriza a sucumbência
recíproca. Ao contrário do que ocorre com os pedidos alternativos, em que o demandante satisfaz-se
com o acolhimento de qualquer das providências requeridas” STJ, AARESP 200400349665,
ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE),
SEXTA TURMA, DJE DATA:14/05/2013
d) considerar a nova RMI até o valor máximo de R$1.200,00, como
valor do benefício devido a partir de 16/12/1998;
e) apurar as diferenças entre o valor da RMI devida e o valor do
benefício efetivamente pago, a partir de 16/12/1998, respeitando-se a prescrição qüinqüenal,
contada retroativamente a partir da data da propositura da ação;
2º) em relação à Emenda Constitucional nº 41/2003:
a) recalcular a renda mensal inicial - RMI do benefício previdenciário
da parte autora, sem a incidência do teto no salário-de-benefício;
b) atualizar a nova RMI, sem a incidência de teto (guardar o teto), pelos
mesmos critérios de reajustamento dos benefícios em manutenção;
c) na data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 41/2003
(31/12/2003), limitar a nova RMI ao teto constitucional (R$ 2.400,00), independentemente
da DIB, aplicando-se por analogia o disposto no art. 41-A, § 1º, da Lei nº 8.213/1991;
d) considerar a nova RMI até o valor máximo de R$ 2.400,00, como
valor do benefício devido a partir de 31/12/2003;
e) apurar as diferenças entre o valor da RMI devida e o valor do
benefício efetivamente pago, a partir de 31/12/2003, respeitando-se a prescrição qüinqüenal,
contada retroativamente a partir do ingresso da ação civil pública;
3º.) Pagar as diferenças vencidas a partir dos últimos cinco anos
anteriores ao ajuizamento da ação corrigidas desde o momento em que houve perda de cada
parcela e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação (ADIs 4.357 e 4.425/STF);
a) (pedido alternativo) 1 – Pagar as diferenças vencidas anteriores ao
ajuizamento da ACP 0004911.28.2011.403.6183 (05/05/2011), respeitada a prescrição
quinquenal, corrigidas e acrescidas de juros de mora de 1% a partir da citação naquela
demanda (ADIs 4.357 e 4.425/STF).
b) a condenação do Instituto ao pagamento dos honorários advocatícios
e custas judiciais.
4º.) Requer a produção de todos os meios de provas admitidos em
direito.
5º) Tendo em vista que o autor não tem condições de arcar coma as
custas processuais, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, requer os benefícios
da justiça gratuita.
 Termos em que, atribuindo-se à presente o valor de R$ 149.559,54
(cento e quarenta e nove mil, quinhentos e cinqüenta e nove reais e cinqüenta e quatro
centavos), já acrescida das 12 vincendas, cf. cálculos acostados.
                           Pede Deferimento.
              Umuarama-PR, 20 de julho de 2018.
OLIVIO GAMBOA PANUCCI
OAB/SP 328.905
OAB/PR 28.977
1 “1. A improcedência de um dos pedidos cumulados sucessivamente caracteriza a sucumbência
recíproca. Ao contrário do que ocorre com os pedidos alternativos, em que o demandante satisfaz-se
com o acolhimento de qualquer das providências requeridas” STJ, AARESP 200400349665,
ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE),
SEXTA TURMA, DJE DATA:14/05/2013 