Agravante:HIGOR TOLEDO DE ALMEIDA
Advogado :Dr. Josemiro Alves de Oliveira
Agravado :ADAR INDÚSTRIA, COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
Advogada :Dra. Marcela Denise Cavalcante
GMALR/vess
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão regional publicado em 19/06/2019).
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS / NULIDADE / NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
Alegação(ões):
- violação ao(s) artigo(s) 832 da CLT, 489 do CPC e 93, IX, CF.
Alega, em síntese, que: a) não obstante opostos embargos declaratórios, a decisão não explicitou os motivos pelo qual não houve trabalho habitual em horas extras ao ponto de invalidar o regime de compensação de jornada ajustado; b) a decisão proferida incorreu em negativa de prestação jurisdicional.
Consta do v. acórdão (f. 267/269):
"2.1 - HORAS EXTRAS - COMPENSAÇÃO
Pugna o reclamante pela reforma do decisum que indeferiu o pagamento de horas extras e reflexos. Alega a nulidade do sistema de compensação de horas implantado pela ré. Para tanto, apresenta demonstrativos de diferenças do labor extraordinário, com base nos cartões de ponto apresentados com a defesa.
Não obstante, a sentença não comporta reparos.
Uma vez apresentados os registros de ponto, cuja validade não restou desconstituída por qualquer outro meio de prova, era ônus do empregado demonstrar a existência de horas extras pendentes de quitação, por se tratarem de fatos constitutivos de seu direito (artigo 818 da CLT c/c artigo 373, I, do CPC). Esse ônus, contudo, deveria ter sido cumprido na fase instrutória do processo, a fim de que o julgador da instância originária pudesse apreciá-lo por ocasião da prolação da sentença.
No caso dos autos, no entanto, a impugnação apresentada pela parte autora sob os Ids 1c645ed e 242f0cf (fls. 197-205) considerou a carga horária diária e semanal equivocadas, pois não observado o acordo compensação de jornada.
Não houve, portanto, durante a instrução processual, a indicação de diferenças entre as horas registradas e aquelas pagas no curso do contrato. Assim, não tendo o reclamante se desincumbido de seu ônus processual no momento oportuno, merece ser mantida a sentença de origem que indeferiu os pedidos em questão.
A fase recursal, como é sabido, não admite a apresentação de provas ou a formulação de teses inovadoras, sob pena de ofensa aos princípios do contraditório e do devido processo legal.
Ficam, assim, rejeitados os apontamentos trazidos com a peça recursal.
No que se refere à invalidade do sistema de compensação, também não assiste razão ao recorrente.
Com efeito, com relação ao empreendimento de jornada extra habitual, esse ocorreu de forma esporádica e com pequenas variações nos horários de início e término da jornada, não sendo suficiente para invalidar o regime de compensação. Ademais, às sextas-feiras é possível observar jornada reduzida do autor e aos sábados não houve qualquer labor.
Desse modo, não houve prestação habitual de horas extras a ponto de invalidar o acordo de compensação semanal.
Registro que o mecanismo de compensação resultou em benefícios não só para o empregador como para o trabalhador, que pôde usufruir de uma maior quantidade de dias em que folgou integralmente, com melhores oportunidades de lazer e de convívio com seus familiares.
Cabe ainda mencionar que a redução da jornada noturna no período do primeiro mês de labor (das 12h00 às 22h20, de segunda a quinta-feira com uma hora de intervalo), importaria em aproximadamente 3 minutos diários de excesso, o que também não é capaz de invalidar o regime de compensação.
Por fim, cumpre referir que não há afronta ao previsto no item I da Súmula n. 85 do TST, porquanto foi firmado acordo de compensação (fl. 104) e o contrato de trabalho previu a possibilidade de alteração do horário de labor (fl. 114, item 3.1). Ademais, não restou comprovado nenhum vício de consentimento que maculasse a validade dos documentos em questão.
Nesse contexto, escorreita a sentença que considerou válido o sistema compensatório de jornada, indeferindo a pretensão relativa ao recebimento de horas extraordinárias.
Nego provimento."
Em sede de embargos declaratórios, a Turma consignou (f. 287):
"2.1 - HORAS EXTRAS - OMISSÃO E PREQUESTIONAMENTO
O embargante aponta a necessidade de prequestionamento da matéria relativa às horas extras, decidida no acórdão embargado, aduzindo que o órgão julgador deveria enfrentar as questões discutidas em seu recurso quanto às horas extras, tendo em vista que o labor habitual em jornada extraordinária leva a invalidade do regime de compensação.
Sem razão, contudo.
Conforme o entendimento jurisprudencial cristalizado na Orientação Jurisprudencial n. 118 da SDI-1 do Colendo TST, o prequestionamento tem como finalidade obter do órgão julgador manifestação sobre a tese jurídica ventilada na causa e não referência expressa a dispositivos de lei, da Carta Magna ou princípios apontados como violados pela parte.
No caso, consta claro no julgado os motivos que levaram ao desprovimento do recurso obreiro na parte relativa às horas extras, tendo o acórdão embargado fundamentado devidamente sua decisão, expondo expressamente que o labor em jornada extraordinária foi esporádico e que as pequenas variações nos horários de início e término da jornada, não são capazes de invalidar o regime de compensação. Ainda, foi apontado que havia jornada reduzida nas sextas-feiras e sábados não havia labor, o que foi benéfico não só para a empresa ré como também para o trabalhador.
O que se constata das alegações do embargante, portanto, é o inconformismo como o posicionamento deste Tribunal acerca de questões já decididas no Acórdão de ID d2d0112, circunstância que, no entanto, não se encontra entre as hipóteses legais que autorizam o manejo de embargos de declaração.
Rejeito, assim, os embargos."
Inicialmente, destaca-se que o conhecimento do recurso fica restrito à análise dos dispositivos legais constantes da Súmula nº 459 do TST.
Com efeito, o art. 93, IX, da CF determina que as decisões emanadas do Poder Judiciário devem ser fundamentadas. O acórdão recorrido encontra-se devidamente fundamentado, nele constando as razões que levaram o julgador a rejeitar as alegações do réu, restando, pois, atendido o comando constitucional.
A propósito, como bem asseverou acórdão proferido em sede de embargos declaratórios a decisão recorrida fundamentou devidamente a matéria recorrida "expondo expressamente que o labor em jornada extraordinária foi esporádico e que as pequenas variações nos horários de início e término da jornada, não são capazes de invalidar o regime de compensação. Ainda, foi apontado que havia jornada reduzida nas sextas-feiras e sábados não havia labor, o que foi benéfico não só para a empresa ré como também para o trabalhador."
Impõe-se esclarecer que o juiz não está obrigado a rebater, uma a uma, as teses trazidas pela parte. Seu dever se cinge a apreciar os pedidos formulados e demonstrar os elementos de convicção que o levaram a esta ou aquela solução.
DURAÇÃO DO TRABALHO / HORAS EXTRAS
Alegação(ões):
- violação ao(s) artigo(s) 7º, XIII e XVI, CF; 59, §1º, 818, da CLT; 373, II, do CPC;
- contrariedade à Súmula 85, IV, do TST.
Aduz, em suma, que: a) os próprios cartões de ponto, ainda que em parte dos dias, evidenciam a não concessão integral do intervalo mínimo ; b) o apontamento de horas extras feito pela parte em sede recursal, desde que fundado nos próprios cartões de ponto, não revelam inovação recursal; c) os controles de ponto e os recibos de pagamento revelam labor em jornada extraordinária ao longo de todos os meses de vigência do contrato.
Inviável o seguimento do recurso neste tópico, ante a conclusão da Turma no sentido de que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório eis que não houve, portanto, durante a instrução processual, a indicação de diferenças entre as horas registradas e aquelas pagas no curso do contrato.
A decisão asseverou, ainda, que a jornada extra ocorreu de forma esporádica e com pequenas variações nos horários de início e término da jornada, não sendo suficiente para invalidar o regime de compensação, constatando, ainda, a ocorrência de jornada reduzida às sextas-feiras e a inexistência de labor aos sábados.
Assim, para o acolhimento da pretensão recursal seria necessário o reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula 126/TST e inviabiliza o seguimento do recurso, inclusive por divergência jurisprudencial.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista¿.
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento.
Publique-se.
Brasília, 24 de fevereiro de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
