EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA __ DA FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL DA COMARCA DE PORTO VELHO
       JOSEFA MARIA DO NASCIMENTO DE OLIVEIRA, Brasileira, casada, do Lar, portadora do RG n° 230.476 SSP/RO, inscrita no CPF sob o n° 162.200.052-87, residente e domiciliada na Rua Principal Cará n° 535, Bairro Parque do Ipês, quadra 9, casa 6, Bairro Novo Horizonte, Porto Velho / RO, CEP 76.810-160, vem mui respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu procurador com procuração acostada, que recebem intimações na Rua Almirante Barroso, n° 1316, Bairro Santa Barbara, nesta cidade, com endereço eletrônico: maldonadoadvogadopvh@gmail.com, whatsApp: (069) 9277 1787, propor apresente:
  AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO AO CARGO
  Em face do ESTADO DE RONDÔNIA, pessoa jurídica de direito público, inscrito no CNJ nº 00.394.585/0001-71, com endereço na Rua D. Pedro II nº 608, Centro, nesta cidade, CEP 76.801-066, podendo direcionar a citação na Procuradoria Geral do Estado, sito na Av Farquar nº 2986, CPA - Complexo Rio Madeira, Ed. Rio Jamary, Bairro Pedrinhas, CEP 76.803-470, nesta capital, pelos fundamentos e fundamentos expostos seguintes:
  1 - DA GRATUIDADE DA ASSISTÊNCIA JUSTICIÁRIA
  Na forma que dispõe o art. 5°, LXXIV e pela Lei 13.105/2015, artigo 98 do NCPC, cumulado com o art. 141 da Lei 8096/90, o autor afirma que não possui condições de pagar as custas do processo tampouco os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, motivo pela qual pugna desde logo, pela concessão dos benefícios da gratuidade de justiça, tendo em vista que a Requerente encontra-se desempregada, sem condições de arcar com qualquer custas processuais.
  2 - DOS FATOS
    A autora integrava o quadro funcional do ente publico Requerido, no cargo de Auxiliar Operacional de Serviços Diversos, contratada sob o Regime Celetista em 29/06/88, sendo seu contrato rescindido em 20/01/00, estando hoje na condição de ex-servidores públicos estaduais, sendo demitidos por força do Decreto nº 8.954/2000, em 17 de janeiro de 2000.
  Ocorre que, com a edição da Lei Estadual nº 1.196, de 09 de abril de 2003, o Estado de Rondônia, fez instituir direito validos aos demitidos a partir de sua edição, cujo poderia ser exercido através de "Acordo", para "Reintegração" aos quadros efetivos da administração publica estadual.
          O Colendo Superior Tribunal de Justiça, por Acordo Coletivo com amparo nas disposições legais pertinentes, determinou a reintegração dos servidores demitidos pelo Decreto nº 8.955/2000.
  Todavia, a autora não foi reintegrada ao seu respectivo cargo público, em virtude da referida decisão não ter sido extensiva a todos servidores demitidos, na mesma situação de fato e de direito, referente aos demitidos pelo Decreto 8.954/2000.
  Ocorre que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, já decidiu por reiteradas vezes que os servidores demitidos pelo Decreto nº 8.954/2000 também têm o direito ao retorno ao cargo público em igualdade de situação com aqueles demitidos pelo Decreto nº 8.955/2000.
  De mais a mais, o próprio Egrégio Tribunal, tem posição consolidada ao deferimento da reintegração ao cargo dos servidores que foram demitidos pelo Decreto nº 8.954/2000.
  Desta feita, é insustentável qualquer resistência por parte do Requerido ao pleito da Autora, considerando que recentemente foi proferido Acórdão incluindo os servidores demitidos pelo Decreto 8.954/2000, como beneficiários da reintegração ao cargo público, em igualdade de condições aos demitidos por força dos Decretos nº 8.955 e 9.044/2000, agraciados pela reintegração por determinação da Lei 1.196/2003.
  O referido Acórdão da lavra do Desembargador Sansão Saldanha foi publicado em 14/07/2005, estendendo as diretrizes da Lei 1.196/03 a todos os demitidos na mesma situação de fato, portanto afasta qualquer insurgência de caráter prescricional.
  Ressalte-se ainda que a Requerente ingressou com pedido administrativo no ano de 2000, devidamente protocolado sob o número: 01-1501.02425-0000/2000, sem obter resposta.
                                     Ademais, foi publicado no Diário Oficial nº 2109, de 30/11/12 (doc. anexo), a Portaria nº 075/2012/GB/PGE/2012, no dia 30/11/2012 solicitando o comparecimento dos demitidos para se manifestar no prazo legal, mas que na ocasião a Autora não teve conhecimento da referida publicação, pois aguardava sim ansiosamente a resposta de seus requerimentos administrativos.
                                     Entretanto, a requerente em 2013 protocolou um novo requerimento na esfera administrativa, sob o nº 01-2201.14156-0000/2013 e mesmo assim seu pedido não foi atendido.
                                     Desta forma, a parte Requerente indignada com o descaso que estava sofrendo, recorreu até a justiça para assim fazer valer seus direitos de ser reintegrada ao cargo que foi demitida anteriormente de forma arbitrária.
  3 - DO DIREITO
  Cabe salientar que o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso em Mandado de segurança nº RMS 12.549/RO, suspendeu os efeitos do ato demissório em comento para que houvesse a devida indenização aos servidores demitidos.
  Após tal decisão o Chefe do Poder Executivo juntamente com o Legislativo Estadual fez promulgar a Lei nº 1.196, de 9 de abril de 2003, que em seu art. 2º suspendeu os efeitos dos Decretos de demissão, reconhecendo de plano, o direito a reintegração, apenas aos demitidos por força dos Decretos nº 8.955 e 9.044/2000.!
  Entretanto com o advento da Lei 1.196/03, a requerente foi excluída do direito de reintegração, em que pese servidores demitidos em situação idêntica terem sido reintegrados pelo mesmo fundamento.
  Isso porque, a sobredita norma apenas contemplou os demitidos derivados do Decreto 8955 e não o Decreto 8954 (este sim da Requerente). No entanto, esse atentado contra a isonomia foi superado por inúmeras decisões, a exemplo da Apelação Cível n. 100.012.2003.002610-7, Rel. Des. Sansão Saldanha; Apelação Cível n. 100.001.2006.013020-1, Rel. Juiz Daniel Ribeiro Lagos; e Apelação Cível n. 100.001.2006.018402-6, Rel. Des. Renato Mimessi; ou mesmos:
  "Ação ordinária. Servidor público. Estabilidade extraordinária. Demissão ilegal. Reintegração administrativa. Direito à indenização pecuniária. Prescrição. Ausência. Embora o servidor que não prestou concurso público não seja estável, o vínculo jurídico existente entre ele e o Estado rege-se pelas normas estatutárias, quando ocupa cargo permanente da Administração Estadual. Em razão do princípio da isonomia, a lei n. 1.196/03, que possibilitou a reintegração dos servidores públicos estaduais demitidos por força dos decretos 8.955 e 9.044 é extensiva ao demitidos pelo decreto n. 8.954/00. Reconhecida a demissão ilegal de servidor com estabilidade extraordinária, é devida a indenização equivalente ao montante de remuneração do período de afastamento. A contagem do prazo da prescrição para pagamento da indenização pecuniária devida tem termo inicial não no decreto de exoneração, mas no ato de reintegração, pois é, a partir de então, que nasce o direito à remuneração, por ser a demissão considerada ilegal. (TJ-RO - APL: 10013415120078220021 RO 1001341-51.2007.822.0021, Data de Julgamento: 14/04/2009, 2ª Câmara Especial, Data de Publicação: Processo publicado no Diário Oficial em 06/05/2009).(Grifei).
  "Servidores ocupantes de cargos temporários. Existência de vínculo jurídico estatutário. Direito à reintegração no serviço público. Embora o servidor que não prestou concurso público seja instável, o vínculo jurídico existente entre ele e o Estado rege-se pelas normas estatutárias quando ocupa cargo permanente da Administração Estadual. Em atenção ao princípio da isonomia, o fato de a Lei n. 1.196/03, que determinou a reintegração dos servidores públicos estaduais demitidos por força dos Decretos n. 8.955 e 9.044, não ter mencionado o Decreto n. 8.954/00, que demitiu a recorrente, não lhe retira o direito de retorno ao cargo público, já que os decretos ali mencionados se referem a situações idênticas à sua. (TJ-RO - AC: 10001220030026107 RO 100.012.2003.002610-7, Relator: Desembargador Sansão Saldanha, 1ª Vara Cível)."(Grifei).
  Para não restarem dúvidas, no mesmo processo supramencionado, o Desembargador Sansão Saldanha explanou em seu voto:
  (...)
  O argumento de que de a Lei n. 1.196/03, por não ter mencionado o Decreto n. 8.954/00 que demitiu a recorrente, retira o direito da servidora à reintegração fere o princípio da isonomia e a razoabilidade administrativa.
  Pelo que se observa dos autos, a situação da recorrente é a mesma dos servidores demitidos por força dos Decretos n. 8.955/2000 e 9.044/2000, não tendo o Estado trazido qualquer prova no sentido contrário.
  Os servidores retornaram às atividades e foram incluídos em folha de pagamento, retornando ao status quo ante, ou seja, à condição de estatutários.
  A lei não pode ser objeto de exclusão, bem como os atos administrativos, para serem legítimos, não podem ser revestidos de pessoalidade, de forma a assegurar direitos a uns e negar a outros que estejam na mesma condição. (...)
  Ademais, se o entendimento dos Tribunais é favorável que aos servidores públicos demitidos por força dos decretos 8.955 e 9.044 é extensiva aos demitidos pelo decreto n. 8.954/00, seja reintegrado ao cargo, não há que discutir sobre a possível violação ao artigo 19 do ADCT, sob a alegação de que o servidor não preencher aos requisitos exigidos no ADCT, dentre eles o questionamento do servidor ser ou não estável, senão vejamos:
  No mesmo sentido, temos os seguintes julgados:
  "Servidor público estadual reintegrado. Estabilidade extraordinária reconhecida na via administrativa. Demissão ilegal. Indenização pecuniária. É inadmissível que o Estado queira rediscutir sobre a contratação de servidor, se ele, na via administrativa, reconheceu sua estabilidade extraordinária, reintegrando-o aos seus quadros, bem como se o servidor comprovou preencher os requisitos do art. 19 do ADCT. Havendo a reintegração do servidor ilegalmente demitido, é devida a indenização correspondente à remuneração pelo período do afastamento irregular. (TJ-RO - AC: 10000120070202884 RO 100.001.2007.020288-4, Relator: Desembargador Rowilson Teixeira, Data de Julgamento: 14/04/2009,  2ª Vara da Fazenda Pública, )
  Ainda que verse sobre entendimento que o requerente deveria preencher os requisitos do art. 19 do ADCT, não merece prosperar tal hipótese, haja vista que houve um "ACORDO" firmado pela Lei 1.196/03, entre o Estado de Rondônia e os servidores os servidores demitidos, acordo este que reintegra os servidores amparados pelo art. 19 do ADCT, bem como aos que não possuem a estabilidade extraordinária, até a efetivação da indenização determinada pelo Superior Tribunal de Justiça.
  Haja vista que, a partir da edição da lei 1.196/03, abriram condições simular a dos servidores demitidos nos decretos nº 8.955/200 e 9.044/200, in versus:
  (...)
  Assim, após acordo firmado entre o Estado de Rondônia e os servidores demitidos, o Estado reintegraria os irregularmente demitidos - amparados pelo art. 19 ADCT - ou os servidores a eles equiparados que se constituem naqueles servidores contratados antes da vigência da Constituição atual, mas que não possuem a estabilidade extraordinária, até a efetivação da indenização determinada pelo Superior Tribunal de Justiça. (...) (TJ-RO - AC: 10000120070233720 RO 100.001.2007.023372-0, Relator: Juiz Francisco Prestello de Vasconcellos, Data de Julgamento: 01/10/2008, 1ª Vara da Fazenda Pública).
  Senão vejamos:
  AÇÃO ORDINÁRIA. SERVIDOR PÚBLICO. VÍNCULO JURÍDICO ESTATUTÁRIO. OCUPANTE DE CARGO TEMPORÁRIO. REINTEGRAÇÃO. PROCEDÊNCIA. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM E COISA JULGADA. IMPROCEDÊNCIA. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO PECUNIÁRIA. PROCEDÊNCIA. INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI ESTADUAL. IMPROCEDÊNCIA. Inicia-se a contagem do prazo prescricional de cinco anos para os servidores demitidos sem estabilidade extraordinária a partir da publicação da lei que concedeu o direito à reintegração mediante acordo com a Administração. Embora o servidor que não prestou concurso público seja instável, o vínculo jurídico existente entre ele e o Estado rege-se pelas normas estatutárias quando ocupa cargo permanente da Administração do Estado. Em atenção ao princípio da isonomia, o fato de a lei que determinou a reintegração dos servidores públicos estaduais demitidos por força dos decretos ns. 8.955 e 9.044/2000 não ter mencionado o decreto n. 8.954/00, que demitiu a autora, não lhe retira o direito de retorno ao cargo público, já que os decretos ali mencionados se referem a situações idênticas à sua. 100.001. Apelação Cível.
 (TJ-RO - AC: 10000120070233720 RO 100.001.2007.023372-0, Relator: Juiz Francisco Prestello de Vasconcellos, Data de Julgamento: 01/10/2008, 1ª Vara da Fazenda Pública)
  Desta forma, não restam dúvidas de que existe um vínculo entre as partes, garantindo assim o direito da Requerente a ser reintegrada, bem como ao pagamento por parte do Estado de Rondônia dos valores correspondentes à remuneração e demais encargos desde a data da entrada em vigor da referida Lei nº 1.196/2003, com juros e correção monetária.
  4 - DA NÃO OCORRENCIA PRESCRICIONAL
  Frisa-se que pelo fato do Decreto 8.954/2000 não ter sido contemplado, a principio, pelas disposições expressas da Lei 1.196/2003, não há falar em fluência do lapso prescricional em comento, posto que a Requerente ingressou com pedido administrativo no ano de 2000, devidamente protocolado sob o número: 01-1501.02425-0000/2000, sem obter resposta.
                                     Ademais, para comprovar a desídia do Estado, foi publicado no Diário Oficial nº 2109, de 30/11/12 (doc. anexo), a Portaria nº 075/2012/GB/PGE/2012, no dia 30/11/2012 solicitando o comparecimento dos demitidos para se manifestar no prazo legal, mas que na ocasião a Autora não teve conhecimento da referida publicação, pois aguardava sim ansiosamente a resposta de seus requerimentos administrativos.
                                     No entanto, tal portaria mostra-se absurda em não intimar a Autora por qualquer meio fidedigno. Ora, não se pode exigir de qualquer cidadão a leitura todos os dias das publicações do Diário Oficial, exigência se houvesse seria além de absurda também impossível de cumprir. Dessa forma, o arquivamento do requerimento foi indevido e plenamente nulo, pois eivado de vício de forma.
                                     Mesmo assim, agindo com absoluta boa-fé, a requerente em 2013 protocolou um novo requerimento na esfera administrativa, sob o nº 01-2201.14156-0000/2013 e outra vez não foi sequer apreciado seu novel pedido.
  Desta forma, dispõe o art. 202, inciso VI do Código Civil que a prescrição interrompe-se por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do direito, e a edição da Lei nº 1.196/2003 certamente possui esse efeito interruptivo, tornando incontestável o direito dos Autores em retornarem a seus cargos públicos, ou seja, ficando assim mais do que evidente que houve a suspensão da contagem do prazo prescricional.
  5 - DO PEDIDO
  Assim requer:
  1)      A citação do Estado de Rondônia para tomar conhecimento dos termos da presente ação e, querendo, contestá-la no prazo legal, sob as penas de revelia e confissão ficta em matéria de fato;
  2)      Seja julgada procedente a presente ação para condenar o Requerido a reintegrar a Autora ao respectivo cargo que antes ocupado na Administração Pública, anterior a edição do Decreto nº 8.954/2000, enquadrando-os no Plano de Cargos atualmente vigente, com as respectivas lotações e funções, bem como seja o Estado condenado a pagar-lhes a importância devida retroativamente à data da edição da Lei nº 1.196/2003, tudo acrescido de juros 0,5% mais Selic acumulado do período referente a novembro/11 à outubro/16 e correções monetária;
  3)      Seja condenado no valor R$ 124.309,13 (cento e vinte e quatro mil, trezentos e nove reais e treze centavos), conforme cálculos em anexo, aplicando o índice monetário da Lei Complementar 680 de 07 de setembro de 2012, art. 4º, III, anexo III, sem prejuízos das parcelas vincendas;
  4)      Seja o requerido condenado também a pagar os honorários advocatícios a serem fixados sobre 20% do valor final da condenação de cada requerente, e demais consecutivos sucumbências;
  5)      Requer ainda os benefícios da Justiça Gratuita, por encontrar a Autora desempregada e sem condições de arcarem com as custas processuais, sem prejuízo do próprio sustento;
  6)      Seja concedida tutela provisória liminar de urgência ou evidência, ante a robustez do direito alegado, bem como o caráter alimentar da verba em comento; com a confirmação em sentença.
  Dá-se à presente o valor de R$ 124.309,13 (cento e vinte e quatro mil, trezentos e nove reais e treze centavos), para efeitos meramente fiscais, em virtude do feito depender de liquidação de sentença em momento oportuno, através do contador deste juízo.
                                                                         Porto Velho, 01 de dezembro de 2016.
                                                                         Nestes termos,
                                                                         Pede deferimento
  Renan Gomes Maldonado de Jesus
        OAB/RO 5769
  Eliane Mara de Miranda
        OAB/RO 7904
   