Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e
Refinação de Petróleo de Duque de Caxias
CNPJ 29.392.297/0001-60
Reconhecido em 26 de março de 1962
Rua José de Alvarenga, 553, 25.020-140 - Duque de Caxias - RJ
tels.:2772.2929 / 2652-1672 / 2671-6864/3774.4148
E-mail juridico@sindipetrocaxias.org.br
EXMO SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGREGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1ª REGIÃO
Processo n° 0012106-18.2014.5.01.0206
RAUL COZZI FERREIRA, devidamente qualificado nos autos do processo em epigrafe, que move em face do PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRÁS, por seu advogado infra assinado, vem, a presença de V. Exa., tempestivamente, à presença de V. Exa. interpor RECURSO DE REVISTA, nos termos que seguem, requerendo desde já, que seja admitido o presente recurso e após as formalidades de estilo, pela sua remessa a Instância Superior.
TEMPESTIVIDADE
Verifica-se que a decisão publicou no dia 16/12/2015 (quarta-feira), observando o Ato 62/2015, que suspendeu os prazos até o dia 17/01/2016 (domingo), iniciando a contagem no dia 18/01/2016, com prazo final em 25/01/2016, estando assim tempestivo o presente recurso.
                            Espera Deferimento.
Duque de Caxias, 15 de janeiro de 2016.
Roberta Dumani Pessanha
OAB/RJ 123.671
Cátia Pinheiro Gonçalves
OAB/RJ 133.801
RAZOES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE:  RAUL COZZI FERREIRA
RECORRIDO: PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS
EGRÉGIO TRIBUNAL
Colenda Turma
Merece ser acolhido por este Egrégio Tribunal, o presente Recurso de Revista interposto, visto que o Ilustre julgador não aplicou corretamente a Lei ao caso sub examem, ao Julgar improcedente os pedidos do ora Recorrente, quanto ao cálculo do RSR de acordo com a jornada do trabalhador, senão vejamos:
DA DECISÃO CONTRARIA AO TRT DA 1ª REGIÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DA 3ª REGIÃO
         Observa-se que a decisão proferida pela 8ª Turma do TRT do Rio de Janeiro é contraria a decisão proferida pelo TRT de Minas Gerais, conforme se apura pelo acordão que ora se transcreve:
TRT-01217-2011-027-03-00-0-RO
RECORRENTES: SINDIPETRO/MG SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚTRIA DE DESTILAÇÃO E REFINAÇÃO DE PETRÓLEO NO ESTADO DE MINAS GERAIS
PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS
RECORRIDOS: OS MESMOS
Relator: Desembargador Jales Valadão Cardoso
Revisor: Desembargador Sebastião Geraldo de Oliveira
Portanto, com base no critério de cálculo que definiu e sendo fato incontroverso que a Recda promove o cálculo dos reflexos nos repousos semanais apenas pelo fator 1/6 (um sexto), concluiu pela existência de diferenças, cujo pagamento deferiu (diferenças dos reflexos das horas extras nos repousos semanais, mês a mês, parcelas vencidas e vincendas), mas indeferiu os reflexos vindicados no pedido.
Nas razões de recurso o Sindicato Autor alega, em resumo, que a r. sentença merece reforma parcial, pois o direito dos substituídos, em relação ao critério a ser utilizado para o cálculo dos repousos semanais, em decorrência do pagamento de horas extras, deve considerar todos os dias de trabalho e todos os dias de folga, segundo a jurisprudência pacificada pelo Colendo TST; é o resultado que espera, diante da matéria controvertida nestes autos; a lei dispõe que o empregado prestador de serviços em regime de revezamento, em turnos de 08:00 horas, tem direito a "um repouso de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas para cada 3 (três) turnos trabalhados", compreendendo como tais os repousos remunerados assegurados aos petroleiros (inciso V artigo 3º da Lei nº 5.811/72); todas as folgas, concedidas aos petroleiros que trabalham em turnos ininterruptos de revezamento, devem ser consideradas, para o cálculo do valor dos repousos remunerados, consideradas as horas extras prestadas, pois os substituídos estão submetidos a regra diferenciada, na concessão de repousos semanais, em razão do regime especial de trabalho.
Nas razões de recurso a Recda alega, em síntese,
que " ... a proporção de RSR legal de 1/6 (art. 3º c/c 7º, a, da Lei 605/49 - aplicação analógica da Súmula 351 e Precedente Normativo 79 da SDC - C TST) tem aplicação pertinente ao regime previsto pela Lei 5.811/72" (fl. 1.647).
Data maxima venia do entendimento da r. sentença, o Sindicato Autor tem razão.
Nos termos do inciso V artigo 3º da Lei nº 5.811/72, que dispõe sobre o regime de trabalho dos empregados nas atividades de exploração, perfuração, produção e refinação de petróleo, industrialização do xisto, indústria petroquímica, transporte de petróleo e seus derivados, por meio de dutos:
 "Art. 3º Durante o período em que o empregado permanecer no regime de revezamento em turno de
8 (oito) horas, ser-lhe-ão assegurados os seguintes
direitos:
(...)
V - Direito a um repouso de 24 (vinte e quatro) horas
consecutivas para cada 3 (três) turnos trabalhados".
No entanto, a forma de retribuição dos repousos é determinada pela Lei nº 605/49, que dispõe sobre o repouso semanal remunerado e o pagamento de salário, nos dias feriados, prevendo a alínea "a" do artigo 7º: "A remuneração do repouso semanal corresponderá: a) para os que trabalham por dia, semana, quinzena ou mês, à de um dia de serviço, computadas as horas extraordinárias habitualmente prestadas".
Portanto, para calcular o número de horas extraordinárias, cujos reflexos vão incidir no repouso, deve ser somado o número de horas extras prestadas no mês e dividido pelo número de dias trabalhados e, depois, multiplicados pelo número de dias destinados aos repousos, no mesmo mês.
Assim, para os trabalhadores submetidos ao regime da Lei nº 5.811/72, o número de dias trabalhados é menor, pois têm 24:00 horas de repouso, a cada três turnos e o dia destinado ao repouso deve ser remunerado, como se o trabalhador estivesse em serviço. Nesse sentido o entendimento da Súmula 172 do Colendo TST:
"Computam-se no cálculo do repouso remunerado as horas extras habitualmente prestadas".
A forma de cálculo atual do valor do repouso, adotada pela Recda, considerando apenas um a cada sete dias de trabalho não é correta, porque não observa a realidade da prestação de serviços, nem a norma legal específica (Lei nº 5.811/72), que regula esse tipo de trabalho, para a categoria profissional dos petroleiros.
Não é desnecessário lembrar que ambos os dispositivos legais aplicáveis (a Lei nº 605/49 e a Lei nº 5.811/72) têm a mesma hierarquia de lei ordinária federal, mas a segunda (Lei nº 5.811/72), além de ser mais recente (derrogando eventuais disposições em contrário), ainda é lei especial (destinada apenas aos petroleiros) e, nessa condição, prevalece sobre a lei geral (Lei 605/49), segundo vetusta regra de hermenêutica. Portanto, é necessário reconhecer que os integrantes dessa categoria profissional, quando prestam serviços em regime de turnos ininterruptos de 08:00 horas de duração, têm direito não apenas a um repouso semanal, mas a um dia de repouso a cada três turnos cumpridos, situação definida em lei ordinária federal de caráter especial, aplicável apenas a essa parte da categoria profissional dos petroleiros. Essas são as circunstâncias de fato e de direito que resultam na conclusão acima.
Por estes fundamentos, deve ser provido o recurso do Sindicato Autor, para declarar ser direito dos trabalhadores, por ele representados nesta ação reclamatória, que prestam serviços em turnos de revezamento de 08:00 horas, regidos pela Lei nº 5.811/72, terem os dias de repousos remunerados calculados com a integração das horas extras, da seguinte forma: a soma do número de horas extras prestadas no mês, dividido pelo número de dias de serviço e, depois, multiplicado o resultado pelo número de dias destinados ao repouso, concedidos naquele mesmo mês (item "a" do pedido, fl. 09).
                   Assim sendo, da leitura do exposto, a decisão do TRT da 1ª região é contrario ao já exposto pelo Tribunal da 3ª Região, conforme se transcreve: (...) (a Lei nº 605/49 e a Lei nº 5.811/72) têm a mesma hierarquia de lei ordinária federal, mas a segunda (Lei nº 5.811/72), além de ser mais recente (derrogando eventuais disposições em contrário), ainda é lei especial (destinada apenas aos petroleiros) e, nessa condição, prevalece sobre a lei geral (Lei 605/49), segundo vetusta regra de hermenêutica. Portanto, é necessário reconhecer que os integrantes dessa categoria profissional, quando prestam serviços em regime de turnos ininterruptos de 08:00 horas de duração, têm direito não apenas a um repouso semanal, mas a um dia de repouso a cada três turnos cumpridos, situação definida em lei ordinária federal de caráter especial, aplicável apenas a essa parte da categoria profissional dos petroleiros. Essas são as circunstâncias de fato e de direito que resultam na conclusão acima.
         Desta feita, a decisão em questão, preenche os requisitos necessários para o Recurso de Revista, face a divergência com o Tribunal sobre mesmo objeto em face do mesmo Réu Petrobras.
Pois como se observa do acórdão proferido pelo TRT da 1ª Região, o mesmo interpretou a lei de forma diversa, afirmando pela lei 605/49, lei mais antiga e não específica, como ora se transcreve:   O que se extrai do entendimento esposado na sentença é que corretamente se diferenciou o direito ao gozo do repouso semanal com o direito à remuneração do repouso.
 A remuneração do repouso é feita conforme determina o artigo 7º da Lei n. 605/49, razão pela qual não se vislumbra nenhuma violação da lei, seja ela constitucional ou infraconstitucional, no procedimento adotado pela recorrida.
 A escala de trabalho prevista na Lei n. 5.811/72 flexibiliza algumas normas trabalhistas mediante a concessão de alguns benefícios que, no caso, são as folgas semanais fixadas em norma coletiva, além do descanso semanal previsto na Constituição Federal (artigo 7º, XV).
                                    Assim, o que se verifica é que as folgas adicionais características do sistema de turnos são um mecanismo de compensação, equiparável ao banco de horas, e não devem ser transmutados em RSR adicionais, como pretende o reclamante.
         Assim sendo, data vênia, deve ser conhecido o presente Recurso de Revista por divergência jurisprudencial de Tribunais Regionais distintos, CONFORME SE TRANSCREVEU AS PARTES DIVERGENTES. SENDO AS MESMAS APONTADAS E AINDA EM ANEXO APRESENTA-SE O ACORDÃO PARADIGMA NA INTEGRA.
DA OFENSA A SÚMULA 172 DO TST
DA OFENSA AO ARTIGO 4º DA CLT
          Foi requerido que se observasse toda a jornada de trabalho do recorrente para fins de cálculo de repouso semanal remunerado.
         Não esta sendo questionando a jornada de trabalho e sim o pagamento errado dos repousos semanais remunerados, que deveria ser a maior e que a reclamada observe todas as horas extras habituais no calculo do reflexo da hora extra no repouso semanal remunerado.
         Não há menção de que o recorrente esteja trabalhado além do devido ou que o turno não esta correto. Não é este o objeto da lide. Desta forma, para evitar ser repetitivo: O recorrente está pleiteando o pagamento correto do repouso semanal remunerado e não folgas.
         Tendo inclusive restado comprovada a habitualidade, pois o reclamante é empregados lotados no regime de turno ininterrupto de revezamento de 08 horas. Para este, a reclamada paga como hora extraordinária, mensalmente, de forma fixa - portanto mais que habitual - o equivalente à sobrejornada fixada quando dá troca de turnos, nos términos e inícios de turno, período este exigido em razão da necessidade de passagem de serviço entre os trabalhadores que ingressam na jornada e os que se afastam e ainda a dobra de turno.
         É pago a todos os trabalhadores me regime de turno sem exceção, logo, habitualidade maior não há. Tal fato esta devidamente comprovado nas fichas financeiras anexadas junto a inicial.
         Ressalta-se que formulado o pedido declaratório, em caso concreto ante o qual, por interpretação antípoda das partes, demanda-se a dicção do direito, - que a proporcionalidade entre dias de trabalho e dias de repouso remunerado seja a considerada para o cálculo do reflexo das horas extraordinárias no repouso remunerado -, tratando o pleito, portanto, da forma, de cálculo do pleiteado reflexo, não se verificando a utilidade da habitualidade.
         É entendimento pacifico que as horas extras geram reflexos no repouso remunerado, Súmula 172 do TST.
            Vejamos a fundamentação do acórdão proferido contrário ignora o teor da Sumula 172 do TST.
DA OFENSA A LEI FEDERAL 5.811/72
         A decisão proferida pela presente Turma do  TRT da 1ª Região ofende o pressuposto legal, conforme se apura até de outra decisão proferida pela 2ª Turma do mesmo Tribunal.
         Ressaltando-se que a decisão ora proferida baseou-se nas normas internas da empresa, o que data vênia, não pode prosperar quando totalmente contraria a Lei Federal.
         Sem deixar de mencionar que se a empresa for o responsável por determinar a habitualidade é certo que seus critérios serão sempre prejudiciais ao trabalhador, posto que a empresa determina que seja, 03 dias de horas extra por semana, quando o próprio TST entende por exemplo que o labor todo dia uma hora por dia já é habitual e configura inclusive vinculo de emprego, por exemplo, que dirá hora extra habitual.
PROCESSO: 00055-2005-481-01-00-4 - RO
1)SINDIPETRO NF - SINDICATO DOS PETROLEIROS DO NORTE FLUMINENSE;
(2)PETROLEO BRASILEIRO S/A PETROBRAS
Publicado em 12/08/2009
ACÓRDÃO
8ª TURMA
(...)MÉRITO
            No mérito, ataca a decisão que determinou o pagamento do reflexo das horas extras no RSR. Alega, em síntese, que o Juízo primeiro, de forma equivocada, equiparou folga remunerada, decorrente dos turnos de revezamento, com Repouso Semanal Remunerado. Argumenta que as folgas previstas no sistema de turnos de revezamento não se tratam de repouso, mas sim de dias úteis não trabalhados ou, ainda, folgas remuneradas. Obedecendo a mesma interpretação, no que diz respeito aos Repousos Semanais Remunerados, assevera que os feriados já se encontram contemplados nas folgas concedidas à cada três turnos laborados. Caso mantida a decisão, requer seja determinado quais os casos de efetivo labor extraordinário habitual, pois somente nestas hipóteses poderão ser atingidas pelo comando sentencial de fls. 261/270.
            Inicialmente, de suma importância consignar que a presente ação encerra pedido de reflexos das horas extras no Repouso Semanal Remunerado e não pedido de horas extras impagas.
            Com efeito, a título pedagógico, registre-se que embora o cálculo dos reflexos das horas extras sobre os RSR na proporção de 1/6 seja uma convenção aceita, não se constitui na forma de cálculo verdadeiramente correta, razão porque não pode prevalecer se contestada pela parte contrária.
            Os reflexos em questão devem ser calculados "...levando-se em conta, mês a mês, o número de dias úteis e os descansos remunerados (domingos e feriados)" (In Cálculos de Verbas Trabalhistas & Procedimento Sumaríssimo: legislação trabalhista (comentários) - jurisprudência - incidências de contribuição previdenciária, imposto de renda na fonte e FGTS - cálculos. Rio de Janeiro: Impetus, 2002, p.218).
            Portanto, estão compreendidos nos descansos remunerados os feriados laborados em regime de escala.
            Assim, o cálculo correto do RSR, deve levar em consideração a real proporção entre os dias de trabalho e os dias de repouso remunerado, em cada regime de trabalho em particular, da seguinte forma:
a)Regime Administrativo (sábado sendo dia útil não trabalhado), onde a cada 5 dias de trabalho corresponde a 1 dia de repouso remunerado - o reflexo devido corresponde a 20% (1/5) do valor mensal das horas extras;
b)Regime de Turno Ininterrupto de Revezamento de 8 horas, onde a cada três (3) dias de trabalho corresponde a um dia de repouso remunerado - o reflexo corresponde a 33,33% (1/3) do valor mensal das horas extras;
c)Regime de Sobreaviso do Embarcado ou Turno Ininterrupto de Revezamento de 12 horas, onde cada jornada corresponde a 1,5 dia de RSR - o reflexo devido corresponde a 150% (uma vez e meia) do valor mensal de horas extras.
            Feitos os necessários registros, cabe salientar que todo o trabalho realizado em dia feriado (mesmo no caso de empregados submetidos a regime de escala), deve ser remunerado com adicional de 100%, salvo se for concedida folga compensatória em razão do labor em tal dia, que não se confunde com a folga pré-estabelecida decorrente do labor em escala.
            Portanto, a folga rotineira, isto é, aquela decorrente do labor em escala, NÃO compensa os dias trabalhados que coincidiram com os feriados, sob pena de adotar-se tratamento prejudicial aos interesses dos trabalhadores.
            Observe-se que se não for observado o raciocínio supra, aquele empregado que trabalha dois dias "normais" tem direito a uma folga e aquele que trabalha os mesmos dois dias, sendo um desses dias feriado, no qual deveria estar descansando, igualmente tem direito a apenas uma folga! O procedimento estaria
correto se a reclamada, além das folgas concedidas pela escala que, diga-se mais
uma vez, equivalem ao descanso semanal remunerado dos demais empregados,
concedesse outra folga, específica para compensar as horas laboradas nos feriados, o que efetivamente não ocorreu.
            Sobre o tema, transcreva-se o disposto no nos artigos 3º, 4º 6º e 7º, da Lei 5811/72, que dispõe sobre o regime de trabalho dos empregados nas atividades de exploração, perfuração, produção e refinação de petróleo, industrialização do xisto, indústria petroquímica e transporte de petróleo e seus derivados por meio de dutos.
 "Art. 3º Durante o período em que o empregado permanecer no regime de revezamento em turno de 8 (oito) horas, ser-lhe-ão assegurados os seguintes direitos:
(...)
V - Direito a um repouso de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas para cada 3 (três) turnos trabalhados.
Art. 4º Ao empregado que trabalhe no regime de revezamento em turno de 12 (doze) horas, ficam assegurados, além dos já previstos nos itens I, II, III e IV do art.
3º, os seguintes direitos: (...)
II - Repouso de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas para cada turno trabalhado.
Art. 6º Durante o período em que permanecer no regime de sobreaviso, serão assegurados ao empregado, além dos já previstos nos itens III e IV do art. 3º e I do art. 4º, os seguintes direitos:
I - Repouso de 24 (vinte quatro) horas consecutivas para cada período de 24 (vinte quatro) horas em que permanecer de sobreaviso;
Art. 7º A concessão de repouso na forma dos itens V do art. 3º, II do art. 4º e I do art. 6º quita a obrigação patronal relativa ao repouso semanal remunerado de que trata a Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949."
            Em resumo, os referidos incisos I, II e V, referem-se a concessão do repouso nos casos dos regimes extraordinários de que trata a Lei 5811/72, e são equivalentes a dias úteis, desde que observada a concessão das folgas correspondentes.
            Todavia, quando coincidir a escala com dia de feriado assim não se deve considerar, devendo ser observada a regra geral disposta no § 3º, do art. 6º, do Decreto 27048/49, que aprova o Regulamento da Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949, cujo texto transcrevemos, verbis:
"Nos serviços em que for permitido o trabalho nos feriados civis e religiosos, a remuneração dos empregados que trabalharem nesses dias será paga em dobro, salvo se a empresa determinar outro dia de folga"
            A leitura do dispositivo supratranscrito evidencia que o legislador tratou de forma diferenciada, o trabalho prestado nos feriados, cujo pagamento será em dobro a menos que se conceda outro dia de folga.
            Portanto, inadmissível a prática da ré de pretender que a folga concedida por força do trabalho em escala, embuta os dias trabalhados em feriados, prática que afronta o princípio da isonomia, consoante já registrado alhures.
            Registre-se que mesmo que essa conduta restritiva fosse respaldada em norma coletiva, ainda assim não se poderia admitir, porquanto o art. 7º, XIII, da Constituição da República admita negociação coletiva em sede de jornada de trabalho, o dispositivo em comento admite, tão-somente, a compensação e flexibilização de jornada, jamais a supressão da remuneração pelo labor extraordinário.
            Nesta linha, por todos os aspectos que se analise a questão, conclui-se pela impossibilidade de referendar a prática adotada pela ré, impondo-se, por conseguinte, o deferimento do pedido de reflexo das horas extras nos RSR, devendo-se para tanto, levar em conta, mês a mês, o número de dias úteis e os feriados e repousos semanais remunerados (aferidos consoante inciso III do art. 3º da Lei 5811/72), ou seja, devem as horas extras mensais serem divididas pelo
número de dias úteis do mês e seu resultado multiplicado pelo número de dias de
feriados e repousos semanais remunerados, observando-se os respectivos reflexos nas parcelas contratuais e resilitórias, consoante pedido inicial.
            Quanto à alegação de inexistência de habitualidade de labor extraordinário, consoante registrado acima, a presente ação encerra pedido de  reflexos das horas extras no RSR (porque calculado de forma equivocada) e não pedido de horas extras impagas, razão pela qual não cabe, na questão dos autos, tal discussão.
Por tudo, nega-se provimento ao recurso da ré.
                   Os dias de repouso remunerado devem ser remunerados de acordo com a real jornada de trabalho. Há expressa previsão legal para o pleiteado, como dispõe o artigo 7º da Lei 5.811/72, que equiparam o repouso remunerado ao dos trabalhadores de regime comuns (Lei 605/49).
                   Desta forma, dúvidas não restam que aplicam-se ao recorrido tais preceitos, conforme inclusive entendimento do TRT da 1ª Região conforme visto acima.
                   Deve-se ficar claro que não há vantagens na lei 5.811/72 e sim benefícios decorrentes da atividade, contudo, conforme já mencionado no que se refere a hora extra, a regulamentação é conforme previsão da CLT, das leis esparsas e Sumula do TST.
                   Desta forma, o turno dos trabalhadores é de 168 horas, conforme narrado na inicial e na contestação, logo, de acordo com a Lei 605/49 ao reclamante deve ser observado a sua jornada para fixação do repouso semanal remunerado. Isto posto, verifica-se que não há ofensa ao artigo 7º, XV da CF.
                  Transcreve-se parte do acórdão do TRt da 1ª Região que comprova a ofensa a Lei:  (...)Com efeito, as folgas compensatórias concedidas pelo regime de trabalho especial (T.I.R.) não se confundem com repouso semanal remunerado previsto expressamente na Lei 605/49 e na Constituição da República.
É o que se extrai da leitura combinada do art. 7º, da Lei n. 605/49, com o inciso XV, do art. 7º, da CF/88, em confronto com o disposto na Lei 5.811/72.
                  Inclusive, deve ser mencionado que tal artigo prevê preferencialmente um repouso aos domingos, para aqueles trabalhadores que possuem jornada de 44 horas semanais, o que não é o caso do reclamante. AO SE ALTERAR A JORNADA, TAMBEM SE ALTERA O REPOUSO.
DA OFENSA AO ARTIGO 7º DA LEI 605/49
         Quanto a negativa de que fosse observada a real jornada do trabalhador e efetuando o pagamento do RSR na proporção de em 2/3, a mesma contraria o disposto na lei Federal 605/79.
Assim sendo, como o recorrente foi contratado para laborar por 168 horas mensais, folgado pelo mesmo 02 dias a cada três dias trabalhados verifica-se que estes são dias de descanso.
         E, data vênia, se os dias são de repouso, o repouso semanal remunerado a ser observado na devida proporção.
         Para a concessão do reflexo da hora extra no RSR não se tem como requisito tão somente a habitualidade, mas também a proporcionalidade, ora requerida, isto é, a proporção efetiva da relação ente os dias de trabalho e dias de repouso próprio de cada regime laboral.
                   Vejamos o posicionamento do TRT da 1ª Região quanto ao tema em questão - pede-se vênia para transcrevê-lo - :
0005500-37.2005.05.01.0481
8ª Turma
Relatora Desembargadora Maria Jose Aguiar Teixeira Oliveira
Com efeito, a titulo pedagógico, registra-se que embora o calculo dos reflexos das horas extras sobre o RSR na proporção de 1/6 seja uma convenção aceita, não se constitui na forma de calculo verdadeiramente correta, razão porque não pode prevalecer se contestada pela parte contraria.
Os reflexos em questão devem ser calculados "...levando-se em conta, mês a mês, o número de dias uteis e os descansos remunerados" (...)
Assim o calculo correto do RSR, deve levar em consideração a real proporção entre dias de trabalho e os dias de repouso remunerado, em cada regime de trabalho particular, (...)
Nesta linha, por todos os aspectos que se analise a questão, concluí-se pela impossibilidade de referendar a pratica adotada pela ré, impondo-se por conseguinte, o deferimento de pedido de reflexo das horas extras no RSR, devendo-se para tanto, levar em conta, mês a mês, o número de dias uteis e os feriados e repousos semanais remunerados (aferidos consoante inciso III do art. 3º da Lei 5.811/72) ou seja, devem as horas extras mensais serem divididas pelo número de dias uteis do mês e seu resultado pelo número de dias de feriados e repousos semanais remunerados, observando-se os respectivos reflexos nas parcelas contratuais e resilitórias, consoante pedido inicial. DO 12/08/2009. (Grifo Nosso)
         Os dias de repouso remunerado devem ser remunerados de acordo com a real jornada de trabalho. Assim sendo apura-se a divergência quanto ao acórdão da 1ª Região que hora se transcreve: A matéria não é nova neste Regional, razão pela qual reporto-me, como razões de decidir, aos fundamentos constantes do acórdão que julgou o RO-0010106-48.2014.5.01.0205, em 25 de novembro de 2014, cuja Relatora foi a Exmª Desembargadora Dalva Amélia de Oliveira, integrante desta E. Turma:
"A CRFB assegura aos trabalhadores um dia de repouso semanal remunerado (CRFB, 7º, XV).
Não há que se confundir folgas concedidas em decorrência do regime de trabalho com o repouso semanal remunerado.
A Lei 5.811/1972, que regula o regime de trabalho dos empregados nas atividades de exploração, perfuração, produção e refinação de petróleo, industrialização do xisto, indústria petroquímica e transporte de petróleo e seus derivados por meio de dutos dispõe, em seus art. 3º, V, e 7º:
Art. 3º Durante o período em que o empregado permanecer no regime de revezamento em turno de 8 (oito) horas, ser-lhe-ão assegurados os seguintes direitos:
(...)
V - Direito a um repouso de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas para cada 3 (três) turnos trabalhados.
(...)
Art. 7º A concessão de repouso na forma dos itens V do art. 3º, II do art. 4º e I do art. 6º quita a obrigação patronal relativa ao repouso semanal remunerado de que trata a Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949.
Conclui-se que os repousos previstos no art. 3º, V, da citada Lei não são remunerados.
A previsão de que esses repousos quitam o RSR previsto na Lei nº 605/1949 significa que o empregador não precisa conceder ao empregado outro dia de repouso, a título de RSR, não significando que todos os repousos previstos no art. 3º, V, da Lei nº 605/1949 sejam remunerados, tratando-se de simples folgas, que não recebem repercussão do pagamento de quaisquer outras parcelas remuneratórias recebidas pelo empregado.
Dessa forma, são devidos reflexos de horas extras no RSR (um dia na semana) e não em todas as folgas concedidas pelo empregador ao empregado."
A interpretação legal que se faz, portanto, quanto ao repouso semanal, é que apenas um dia, obrigatoriamente, deve ser remunerado; mesmo a que a ré, por previsão legal específica ou em razão de norma coletiva, conceda mais repousos semanais aos seus empregados.
         Eis o entendimento do TST:
Processo: RR - 1267-09.2010.5.01.0000 Data de Julgamento: 08/09/2010, Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 17/09/2010.
(...)
Discute a definição de habitualidade (fls. 445/446), alegando que tal requisito não restou vislumbrado na espécie e também não foi mencionado na causa de pedir. Considera ofendido o art. 7º, -b-, da Lei nº 605/49 e contrariada a Súmula nº 172 do TST e alguns dispositivos de suas normas internas.
                     Pontue-se, inicialmente, que a indicação de desconformidade com preceitos de normas internas patronais não se enquadra nas hipóteses de cabimento do recurso de revista (art. 896 da CLT).
                     No que pertinente à habitualidade, embora o Regional tenha consignado que não caberia, na questão dos autos, tal discussão, deixou assentado que deveriam as horas extras -incidir nos RSR calculados de forma equivocada-, entendendo que são -horas extras habituais aquelas trabalhadas e pagas, em todos os meses, de janeiro a dezembro do ano a que se refere o pagamento, para aqueles que tiveram vínculo contratual durante todo o ano civil, ou, em todos os meses, durante o tempo de duração do contrato de trabalho no ano a que se refere o pagamento, para aqueles que foram admitidos ou tiveram contrato rescindidos durante o ano civil- (fl. 422).
                     Os fundamentos de fato e de direito que suportam o julgado, quanto ao aspecto, não permitem vislumbrar ofensa ao art. 7º, -b-, da Lei nº 605/49 ou contrariedade à Súmula nº 172 do TST.
                     No mais, tem-se que, se as folgas previstas no regime de turnos de revezamento de oito horas são consideradas repousos remunerados, as horas extras habitualmente trabalhadas nesse sistema devem repercutir.
                     Assim dispõe a Súmula nº 172 do TST:
    -Computam-se no cálculo do repouso remunerado as horas extras habitualmente prestadas.-
                     Vê-se que referida Súmula alude simplesmente a -repouso remunerado-, e não especificamente a -repouso semanal remunerado-.
                     Logo, não estando sua incidência limitada ao descanso semanal remunerado previsto no art. 1º da Lei nº 605/49, resta perfeitamente aplicável aos demais repousos remunerados concedidos em decorrência de diplomas legais, instrumentos coletivos, condições contratuais ou liberalidade patronal.
                     Nesse sentido, reporto-me ao seguinte precedente desta Corte, envolvendo a mesma Reclamada:
    -[...] REFLEXOS DAS HORAS EXTRAS NO REPOUSO SEMANAL REMUNERADO. CRITÉRIO DE CÁLCULO. O entendimento consubstanciado na Súmula 172 do TST, conforme se extrai, não se limita apenas ao repouso semanal remunerado a que aludem a Constituição (artigo 7º, inciso XV) e a legislação laboral (artigos 1º da Lei 605/49 e 67 da CLT), estendendo seu âmbito de aplicação a todos os repousos remunerados que venham a ser concedidos em virtude de orientação contida em demais diplomas legais, instrumentos coletivos, condições contratuais ou liberalidade patronal. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido.- (RR-115700-89.2004.5.09.0654, Relator Ministro Augusto César Leite de Carvalho, 6ª Turma, DEJT de 30.3.2010).
                     Da mesma forma os seguintes julgados: ED-RR-88900-77.2004.5.09.0022, Relatora Ministra Dora Maria da Costa, 8ª Turma, DEJT de 27.11.2009 e AIRR-373040-58.2004.5.12.0028, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 3ª Turma, DJ de 22.9.2006.
                     Diante do contexto delineado pelo Regional, não há como afastar os reflexos das horas extras nas folgas previstas no inciso V do art. 3º da Lei nº 5.811/72, não se vislumbrando ofensa aos preceitos legais evocados pela Parte.
                     Inidôneo o aresto ofertado a cotejo a fl. 436, porque está desacompanhado da cópia autenticada da íntegra do julgado, estando a alegada divergência jurisprudencial no corpo daquele acórdão (Súmula nº 337, I, -a-, do TST).
                     Não conheço.
(...)
         Diante do exposto, verifica-se que, data vênia, é necessário dar provimento ao recurso de revista para reformar a decisão, tendo em vista os fundamentos apresentados, ressaltando-se que os motivos que levaram o Douto Desembargador a julgar improcedente o pedido autoral são contrários ao entendimento deste Tribunal.
         Deve ser julgado procedente o pedido declaratório do recorrente ao pagamento correto do reflexo das horas extraordinárias no repouso remunerado, na proporção efetiva da relação entre dias de trabalho e dias de repouso, bem como a condenação ao pagamento das diferenças daí decorrentes.
DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - DECISÃO CONTRARIA A ENTENDIMENTO DO TST
         Conforme se pode observar a decisão ora proferida é contraria ao entendimento pacifico do TST, posto decisão em análises:
Processo: RR - 1267-09.2010.5.01.0000 Data de Julgamento: 08/09/2010, Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 17/09/2010.
(...)Discute a definição de habitualidade (fls. 445/446), alegando que tal requisito não restou vislumbrado na espécie e também não foi mencionado na causa de pedir. Considera ofendido o art. 7º, -b-, da Lei nº 605/49 e contrariada a Súmula nº 172 do TST e alguns dispositivos de suas normas internas.
                     Pontue-se, inicialmente, que a indicação de desconformidade com preceitos de normas internas patronais não se enquadra nas hipóteses de cabimento do recurso de revista (art. 896 da CLT).
                     No que pertinente à habitualidade, embora o Regional tenha consignado que não caberia, na questão dos autos, tal discussão, deixou assentado que deveriam as horas extras -incidir nos RSR calculados de forma equivocada-, entendendo que são -horas extras habituais aquelas trabalhadas e pagas, em todos os meses, de janeiro a dezembro do ano a que se refere o pagamento, para aqueles que tiveram vínculo contratual durante todo o ano civil, ou, em todos os meses, durante o tempo de duração do contrato de trabalho no ano a que se refere o pagamento, para aqueles que foram admitidos ou tiveram contrato rescindidos durante o ano civil- (fl. 422).
                     Os fundamentos de fato e de direito que suportam o julgado, quanto ao aspecto, não permitem vislumbrar ofensa ao art. 7º, -b-, da Lei nº 605/49 ou contrariedade à Súmula nº 172 do TST.
                     No mais, tem-se que, se as folgas previstas no regime de turnos de revezamento de oito horas são consideradas repousos remunerados, as horas extras habitualmente trabalhadas nesse sistema devem repercutir.
                     Assim dispõe a Súmula nº 172 do TST:
    -Computam-se no cálculo do repouso remunerado as horas extras habitualmente prestadas.-
                       Vê-se que referida Súmula alude simplesmente a -repouso remunerado-, e não especificamente a -repouso semanal remunerado-.
                     Logo, não estando sua incidência limitada ao descanso semanal remunerado previsto no art. 1º da Lei nº 605/49, resta perfeitamente aplicável aos demais repousos remunerados concedidos em decorrência de diplomas legais, instrumentos coletivos, condições contratuais ou liberalidade patronal.
                     Nesse sentido, reporto-me ao seguinte precedente desta Corte, envolvendo a mesma Reclamada:
    -[...] REFLEXOS DAS HORAS EXTRAS NO REPOUSO SEMANAL REMUNERADO. CRITÉRIO DE CÁLCULO. O entendimento consubstanciado na Súmula 172 do TST, conforme se extrai, não se limita apenas ao repouso semanal remunerado a que aludem a Constituição (artigo 7º, inciso XV) e a legislação laboral (artigos 1º da Lei 605/49 e 67 da CLT), estendendo seu âmbito de aplicação a todos os repousos remunerados que venham a ser concedidos em virtude de orientação contida em demais diplomas legais, instrumentos coletivos, condições contratuais ou liberalidade patronal. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido.- (RR-115700-89.2004.5.09.0654, Relator Ministro Augusto César Leite de Carvalho, 6ª Turma, DEJT de 30.3.2010).
                     Da mesma forma os seguintes julgados: ED-RR-88900-77.2004.5.09.0022, Relatora Ministra Dora Maria da Costa, 8ª Turma, DEJT de 27.11.2009 e AIRR-373040-58.2004.5.12.0028, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 3ª Turma, DJ de 22.9.2006.
                     Diante do contexto delineado pelo Regional, não há como afastar os reflexos das horas extras nas folgas previstas no inciso V do art. 3º da Lei nº 5.811/72, não se vislumbrando ofensa aos preceitos legais evocados pela Parte.
                     Inidôneo o aresto ofertado a cotejo a fl. 436, porque está desacompanhado da cópia autenticada da íntegra do julgado, estando a alegada divergência jurisprudencial no corpo daquele acórdão (Súmula nº 337, I, -a-, do TST).
                     Não conheço.
(...)
         Diante do exposto, verifica-se que, data vênia, é necessário reformar a decisão de primeira instância, tendo em vista os fundamentos apresentados, ressaltando-se que os motivos que levaram o Douto Magistrado a julgar improcedente o pedido autoral são contrários ao entendimento deste Tribunal.
         A jornada do recorrente não é a mesma aplicada aos demais trabalhadores, posto que o mesmo não labora 44 horas semanais, com 220 horas mensais. O mesmo labora desde a sua contratação 168 horas mensais, conforme escala e previsão no ACT, folgando a cada 03 dias de trabalho pelo menos 02 dias. De forma que a sua proporção de folga não é de 1/6 e sim de 2/3.
         Observando assim, os fundamentos apresentados ao recorrente deve ser observa a sua jornada para aplicação de repouso remunerado quanto ao seu pagamento. Se o trabalho do recorrente é diferenciado ao mesmo devem ser observados os requisitos dessa diferenciação. Não há porque o mesmo perceber o repouso a menor, se o seu calculo é distinto das demais profissões.
CONCLUSÃO e SÚMULA 337
                   A comprovação da Divergência Jurisprudencial Recurso de Revista e de Embargos (incorporada a Orientação Jurisprudencial n° 317 da SBDI-I)
I - Para comprovação da divergência justificador do recurso, é necessário que o recorrente:
a) Junte certidão ou cópia autenticada do acórdão paradigma ou cite a fonte oficial ou o repositório autorizado em que foi publicado;
b) Transcreva, nas razões recursais, as ementas e/ou trechos dos acórdãos trazidos à configuração do dissídio, demonstrando o conflito de tese que justifique o conhecimento do recurso, ainda que os acórdãos já se encontrem nos autos ou venham a ser juntados com o recurso.
II - A concessão de registro de publicação como repositório autorizado de jurisprudência do TST torna validas todas as suas edições anteriores.
                   Desta forma, verificando que foram preenchidos os requisitos previstos no artigo 896, alíneas "a" e "c" da CLT, requer seja admitido o presente Recurso de Revista para reformar a decisão que ao dar provimento ao Recurso Ordinário da Reclamada, julgou improcedente o pedido autoral e inverteu o ônus da sucumbência.
DO PEDIDO
         Face ao acima exposto, requer o Recorrente que seja admitido o Recurso de Revista e no mérito seja dado PROVIMENTO AO RECURSO DE REVISTA sendo reformado o acórdão, para julgar procedente todos os pedidos autoral na forma da fundamentação supra, bem como reportando-se a Inicial e os documentos apresentados, por ser medida da mais lídima e salutar Justiça.
                                      E. Deferimento.
Duque de Caxias, 15 de janeiro de 2016.
Roberta Dumani Pessanha
OAB/RJ 123.671
Cátia Pinheiro Gonçalves
OAB/RJ 133.801
