ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 POLO - EQUIPE DE BENEFÍCIOS POR INCAPACIDADE (BI)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) ESPIGÃO DO OESTE - 2ª VARA GENÉRICA
  NÚMERO: 7000943-84.2020.8.22.0008
  REQUERENTE(S): JOSE CARLOS BANDEIRA E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando o recebimento de benefício previdenciário por incapacidade, na condição de segurado especial.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  DO MÉRITO
  Tendo em vista a possível fungibilidade entre os benefícios previdenciários, passo à análise pormenorizada dos seus requisitos.
  Da aposentadoria por invalidez
  A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição, dependendo para sua concessão da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  Assim, nos termos da lei 8.213/91, em seu artigo supracitado, para fazer jus ao benefício requerido, o interessado deveria comprovar a efetiva incapacidade para o trabalho que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição, verificada mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social. Ou seja, somente o profissional médico habilitado e registrado no INSS poderá opinar pela invalidez do segurado. No caso em tela, nenhum dos referidos requisitos foram demonstrados.
  Do auxílio-doença
   É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
   Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, da possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  Tendo em vista o exposto, colhe-se dos autos que a parte autora não logrou comprovar os requisitos, de forma que o benefício não é devido.
  Do auxílio-acidente
  O benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
   "
   O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado quando, após consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  Portanto, não sendo comprovada a incapacidade da parte autora para o trabalho de forma parcial e definitiva, mediante constatação de consolidação das lesões, não faz ela jus ao benefício de auxílio-acidente.
  Da Análise Dos Documentos Apresentados Para Comprovação De Atividade Rural¿
  Requer a parte autora a concessão do benefício por incapacidade, na qualidade de trabalhador rural - segurado especial, sob a alegação de que preenche todos os requisitos legais para a obtenção do benefício, instruindo o processo apenas com documentos frágeis e inidôneos.
  Além de ter comprovado a incapacidade, deverá também preencher o quesito carência, isto é, comprovar o efetivo exercício de labor rural, mesmo que de forma descontínua, de acordo com o disposto nos arts. 142 e 143 da Lei 8.213/1991.
  Pela análise dos documentos, constata-se a insuficiência de provas a fim de comprovar atividade rural em números de meses idênticos à carência do benefício (12 meses).
  Os documentos apresentados não são suficientes para comprovar o efetivo exercício de atividade rural, ainda de forma descontínua no período correspondente à carência do benefício imediatamente anterior ao requerimento ou a data em que implementou a idade exigida necessária.
  Isto porque, quanto à comprovação do tempo de serviço, o art. 55 da Lei nº 8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99, que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço "é feita mediante documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados, devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de início e término".
  O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são estes documentos:
   Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
   I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
   II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
   III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
   IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;
   V - bloco de notas do produtor rural;
   VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
   VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante;
   VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção;
   IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou
   X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Analisando-se as provas carreadas aos autos, não se vislumbra serem suficientes os documentos apresentados pela parte autora, para embasar uma sentença condenatória.
  Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art. 106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera declaração do interessado.
  Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo, razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
  Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
   PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA MANTIDA. 1. O salário-maternidade é devido à segurada especial, no valor de 01 (um) salário mínimo mensal durante 120 dias, a contar da data do parto ou dos 28 (vinte e oito) dias que o antecederam, desde que comprovado o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, nos dez meses imediatamente anteriores ao do início do benefício (arts. 39, Parágrafo único, e 71 cc 25, da Lei nº 8.213/91). 2. Ante as disposições contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91,
   os documentos apresentados pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou posteriores ao parto, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora. 4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não servem para tanto, conforme legislação de regência. 5. Apelação desprovida. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (CONV.), Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: 04/02/2015)
  Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula nº 06 da TNU dispõe que "a certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola".
  Ou seja, considera-se com início razoável de prova material documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas, bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
  Além de os documentos juntados deverem ser dotados de integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima, deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do art. 39, I da Lei 8.213/91).
  Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser igualmente robustas e idôneas.
  Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
   PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ). PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF). TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). 1. A análise das questões trazidas pelo agravante demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é obstado, em âmbito especial, pela Súmula 7/STJ. 2. A ausência de prequestionamento do dispositivo federal tido por violado impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282/STF). 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer ver comprovado,
   devendo o início de prova material ser contemporâneo aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia probatória, o que, in casu, não ocorreu (AgRg no Ag n. 1.340.365/PR, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1202798 RS 2010/0136871-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
  Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
   Súmula 34
   . Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
   Súmula 14
   . Para a concessão de aposentadoria rural por idade, não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.
  Assim, embora não se exija que o início razoável de prova material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos, período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
  Logo, no presente caso, a parte autora não preenche o requisito referente aos meses de contribuição exigidos para a concessão do benefício requerido, portanto, não faz jus à percepção deste.
  CONCLUSÃO
  Diante do exposto, requer seja julgado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilado.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial.
  Desde logo, caso não tenha sido produzida e juntada nos autos a perícia médica judicial quando do oferecimento desta contestação, oferece-se, como quesitos mínimos a serem respondidos pelo expert, os contantes da Recomendação Conjunta nº 01/2015 do CNJ/CJF/AGU/MTPS, sob pena de nulidade.
  Em atenção ao princípio da eventualidade, na hipótese remota de condenação, requer o INSS que o termo inicial para a concessão do benefício seja a data da juntada aos autos do laudo pericial judicial e a fixação dos juros com correção monetária de acordo com a TR.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho, 04 de novembro de 2020.
  LUIZ GUSTAVO ISOLDI
  PROCURADOR FEDERAL
  LARESSA CRISTINA LUCIANO DOS SANTOS
  ESTAGIÁRIA