Agravante:FRANCIVALDA FERREIRA DE ANDRADE
Advogado :Dr. Amanda Montenegro Carvalho
Advogado :Dr. Luiz Augusto Guimarães Wlodarczyk
Advogada :Dra. Helen Luiza Korobinski Mendes Wlodarczyk
Agravado :BANCO VOTORANTIM S.A. E OUTRO
Advogado :Dr. Daniel Augusto Teixeira de Miranda
Advogado :Dr. Rafael Barroso Fontelles
Advogado :Dr. Alexandre de Almeida Cardoso
GMALR/VB
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão regional publicado em 03/10/2019 - fl. 1.636).
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 03/10/2019 -  c141b3f e recurso apresentado em 15/10/2019 - ID. 7bef25d).
Regular a representação processual (ID. 380697, 380688).
Desnecessário o preparo por se tratar de recurso interposto pela parte reclamante, beneficiária da justiça gratuita.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Nos termos do artigo 896-A da Consolidação das Leis do Trabalho, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho analisar se a causa oferece transcendência em relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
Art. 896-A. [...]
§ 1o São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
§ 2o Poderá o relator, monocraticamente, denegar seguimento ao recurso de revista que não demonstrar transcendência, cabendo agravo desta decisão para o colegiado.
§ 3o Em relação ao recurso que o relator considerou não ter transcendência, o recorrente poderá realizar sustentação oral sobre a questão da transcendência, durante cinco minutos em sessão.
§ 4o Mantido o voto do relator quanto à não transcendência do recurso, será lavrado acórdão com fundamentação sucinta, que constituirá decisão irrecorrível no âmbito do tribunal.
§ 5o É irrecorrível a decisão monocrática do relator que, em agravo de instrumento em recurso de revista, considerar ausente a transcendência da matéria.
§ 6o O juízo de admissibilidade do recurso de revista exercido pela Presidência dos Tribunais Regionais do Trabalho limita-se à análise dos pressupostos intrínsecos e extrínsecos do apelo, não abrangendo o critério da transcendência das questões nele veiculadas.¿
Duração do Trabalho / Horas Extras / Cargo de Confiança.
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios / Participação nos Lucros ou Resultados - PLR.
Alegação(ões):
- Contrariedade à(ao) : Súmula nº 338 do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação do(s) inciso XIII do artigo 7º da Constituição Federal.
- violação da (o) inciso I do artigo 62 da Consolidação das Leis do Trabalho; inciso II do artigo 373 do Código de Processo Civil de 2015; §1º do artigo 457 da Consolidação das Leis do Trabalho; §1º do artigo 2º da Lei nº 10101/2000; §1º do artigo 3º da Lei nº 10101/2000.
- divergência jurisprudencial.
Alega a parte recorrente que ¿No caso dos autos, o Douto Desembargador, afastou a prova testemunhal prestigiando única e exclusivamente mera anotação na ficha funcional, na qual constava ¿exerce atividade externa incompatível com a fixação de horário de trabalho¿. Entendeu, ainda, que o simples comparecimento na sede das demandadas no início e no final da suposta jornada de trabalho, bem como possíveis ligações telefônicas realizada pelas reclamadas para se inteirar de visitas a lojistas, por si só não levam à conclusão de controle de jornada.¿
Aduz que ¿o fato de o autor laborar externamente, não significa que o seu horário de trabalho não podia sofrer controle, notadamente quando se está diante de excepcionalidade prevista legalmente, impondo que o enquadramento fático efetivamente se coadune com a norma, sob pena de seu desvirtuamento.¿
¿E a análise dos argumentos propedêuticos em face da prova produzida nos autos possibilita o acolhimento da premissa de que havia a possibilidade de nítido controle de horários por parte dos recorridos, rechaçando a alegação de que o reclamante exercia atividade não compatível com o controle de jornada.¿
¿Ora, o depoimento da testemunha foi firme e convincente, não podendo a sentença de primeiro grau ser afastada meramente pela anotação o fato de o empregador intervir nas atividades do trabalhador, determinando os serviços e pré-estabelecendo rotas, configura, em regra, o controle de jornada. Some-se a isso o fato de ter ficado provado nos autos, por meio da prova testemunhal, que o empregado observava rota estabelecida pela empregadora, além de que o gerente costumava ligar para verificar se a parte recorrente tinha cumprido sua rotina diária.
Deste modo, há de se concluir diversamente do acórdão, não sendo possível ser aplicado à parte recorrente o enquadramento do seu labor nos moldes previstos no art. 62, I, da CLT.¿
¿No caso em tela pode-se facilmente perceber que tudo o que era alcançado sob as vestes de ¿PLR¿ emergia de uma complexa fórmula de cálculo, fundada na conjugação de dois critérios: a Apuração Quantitativa Mensal (AQM) e a Apuração Qualitativa Semestral (AQS) do empregado.¿
¿O fato é que o empregador, efetuando esses pagamentos sob a forma de PLR, jamais integrou as verbas variáveis ao salário da parte recorrente, como determina a Súmula nº 93 do TST, para fim de pagamento dos repousos remunerados (inclusive os sábados e os feriados), aviso prévio, férias com 1/3, 13º salários, horas extras e FGTS com 40 %:¿
Consta do acórdão:
¿[...]FUNDAMENTAÇÃO
Recurso da reclamante.
A autora afirma que faz jus ao pagamento das horas extras pleiteadas pois as postuladas não provaram que exercia atividades externas, o que a enquadraria no previsto no art. 62, I, da CLT e porque suas testemunhas provaram que as demandadas exerciam controle direto sobre sua jornada de trabalho, por fixação de metas e definição de intinerários, não estando, portanto, enquadrada na hipótese do artigo acima citado. Diz, também, que as postuladas não cumpriram o disposto na Súmula 338 do TST, eis que não apresentaram os cartões de ponto e que não lhe era concedido o intervalo previsto no art. 384 da CLT, nem o intrajornada.
As acionadas contestam os pleitos autorais afirmando que a reclamante exercia atividade externa e, assim, não estava submetida a controle de horário, nos termos do que dispõe o art. 62, da CLT.
Analisando-se os autos, verifica-se que na própria ficha de registro da empregada consta, no campo destinado a horário de trabalho, a seguinte informação ¿Exerce Atividade Externa incompatível com a fixação de horário de trabalho¿ (v. ID - 572324 - Pág. 1), informação esta que encontra reforço no próprio cargo exercido pela demandante, qual seja, o de ¿Operador de Relacionamento III¿, o qual em 01.08.2008 teve a nomenclatura alterada para "Gerente de Relacionamento de Veículos¿.
No exercício de tais cargos, como a própria autora informou, seu trabalho consistia em visitar clientes em suas lojas para coletar fichas de financiamentos, atividades estas que, sem dúvida alguma, são exercidas externamente.
Vale frisar que o simples comparecimento na sede das demandadas no início e no final da suposta jornada de trabalho, bem como possíveis ligações telefônicas realizadas pelas reclamadas para se inteirar de visitas a lojistas, por si só não levam à conclusão de controle de jornada, como quer fazer crer a demandante.
A própria testemunha autoral, em seu depoimento de ID - f7a8494 - Pág. 1, apesar de se referir a uma sobrejornada de trabalho, informa que "que ambos não controlavam suas jornadas através de folhas os cartão de ponto, mas que tinham a presença controlada visualmente; (grifo nosso). Tal informação além de frágil e inconsistente, não prova controle efetivo de horário de trabalho, muito pelo contrário, só reforça a inexistência do mesmo.
Pelo exposto, tem-se que a reclamante não se desincumbiu de provar a apontada jornada extraordinária de trabalho, tendo, ao inverso, restado provado o labor externo, o que a enquadra no previsto no art. 62, II da CLT, não fazendo, portanto, jus ao pagamento de horas extras, seja por ausência de gozo do intervalo intrajornada, do intervalo do art. 384 da CLT, ou a qualquer outro título, como bem decidido pela sentença.
Quanto à alegação de que as demandadas não apresentaram cartões de ponto, descumprindo, assim, o disposto na Súmula 338, do TST, tem-se que a mesma não merece guarida eis que a situação da reclamante, na qualidade de operadora/gerente de relacionamento externo, não comporta a adoção de cartões de ponto.
Melhor sorte não tem o pleito de integração das parcelas variáveis (comissões e prêmios e PRL) ao salário da postulante e seus reflexos nas demais parcelas, pois a autora não provou o caráter remuneratório das mesmas e as acionadas, por sua vez, atestaram a existência de um critério quantitativo e de alta complexidade para se chegar aos valores das comissões devidas aos empregados, bem como, no caso da PRL, os negócios realizados e entregues durante o mês de sua realização.
Postula a demandante, também, indenização por danos materiais, por ter sido obrigada a pagar um financiamento de um cliente, no valor de R$14.000,00(quatorze mil reais).
Entretanto, pela análise dos autos, tem-se que consta um e-mail da reclamante às reclamadas, por meio do qual reconhece sua culpa pela aprovação indevida do contrato e emite pedido de desculpas por tal ato. Verifica-se, ainda, que não há qualquer prova de que tenha sido forçada a redigir tal e-mail.
Também não foi provado que tenha sofrido perseguições e ameaças de demissão caso não pagasse o citado financiamento.
Assim, nada a modificar na decisão de primeiro grau que indeferiu o pedido de indenização por dano material.
No que pertine à indenização por danos morais, razão assiste em parte à ora recorrente.
O pleito autoral fundamenta-se na alegação de estipulação de ¿metas inatingíveis, abusivas, impossíveis de cumprimento e mesmo assim, a cobrança era excessiva para o resultado, inclusive com ameaças de demissão caso os objetivos não fossem almejados. Além disso, os réus submetiam a parte autora a xingamentos e palavras de desincentivo, inclusive gritando, na frente de outros funcionários e clientes, causando a parte autora um enorme constrangimento.¿ (grifo nosso).
Segundo Valentin Carrion ¿Dano moral é o que atinge os direitos da personalidade, sem valor econômico, tal como a dor mental psíquica ou física. Independente das indenizações previstas pelas leis trabalhistas e se caracteriza pelos abusos cometidos pelos sujeitos da relação de emprego.¿
Pela detida análise dos presentes autos tem-se que a demandante provou suas afirmações, uma vez que sua testemunha, Sr. Antonio Botelho Neto, foi categórico ao informar que ¿...a reclamante chegou a ser chamada de ¿burra¿ e ¿velha¿ (pela Sra. Roberta, principalmente e pela Sra. Carla) por não atingir as metas e que tais ofensas eram proferidas na frente de outros colegas de serviços;¿ (v. ID - f7a8494 - Pág. 2).
Tais atitudes das superioras da autora revestem-se de gravidade suficiente a ensejar reparação por danos morais, como acertadamente deferido pela primeira instância.
Porém, levando-se em conta os balizamentos clássicos da reparação civil (teor da ofensa, situação econômica do ofensor, caráter pedagógico da reparação, etc), dá-se parcial provimento ao apelo da reclamante para o fim de elevar-se o valor da indenização por danos morais para R$20.000,00 (vinte mil reais).
Recurso da reclamada.
As acionadas se insurgem contra o deferimento de indenização por danos morais, afirmando que a autora não provou suas alegações.
Dizem, ainda, que, se mantida a condenação, o valor deve ser diminuído.
O apelo das demandadas, no entanto, não merece acolhida pelas razões já devidamente expostas e fundamentadas quando da análise do recurso da reclamante.
Por todo o exposto, nega-se provimento ao apelo das reclamadas.
CONCLUSÃO DO VOTO
Conhecer dos recursos, negar provimento ao das reclamadas e dar parcial provimento ao da reclamante.
DISPOSITIVO
ACORDAM OS DESEMBARGADORES DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 7ª REGIÃO, por unanimidade, conhecer dos recursos, negar provimento ao apelo das reclamadas e dar parcial provimento ao da reclamante para o fim elevar o valor da indenização por danos morais para R$20.000,00(vinte mil reais). Arbitra-se o novo valor da causa em R$20.000,00, para efeito de custas processuais e depósito recursal. [...]¿.
À análise.
Das premissas fixadas no acórdão, verifica-se que o acolhimento da pretensão recursal implicaria, necessariamente, a reanálise de fatos e provas, feito obstado pelo disposto na Súmula 126 do Tribunal Superior do Trabalho, situação que impede o seguimento do recurso, inclusive por divergência jurisprudencial.
Seguimento denegado.
CONCLUSÃO
Isto posto, DENEGO seguimento ao recurso de revista¿ (fls. 1.636/1.641).
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento.
Publique-se.
Brasília, 18 de janeiro de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
Agravante:FRANCIVALDA FERREIRA DE ANDRADE
Advogado :Dr. Amanda Montenegro Carvalho
Advogado :Dr. Luiz Augusto Guimarães Wlodarczyk
Advogada :Dra. Helen Luiza Korobinski Mendes Wlodarczyk
Agravado :BANCO VOTORANTIM S.A. E OUTRO
Advogado :Dr. Daniel Augusto Teixeira de Miranda
Advogado :Dr. Rafael Barroso Fontelles
Advogado :Dr. Alexandre de Almeida Cardoso
GMALR/CS
D E C I S Ã O
A parte Reclamada BANCO VOTORANTIM S.A. E OUTRO, apresentou documentação relativa à apólice do seguro garantia recursal, razão pela qual a Reclamante foi intimada para apresentar eventual desconformidade com os requisitos estabelecidos no art. 3º do Ato Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1/2019.
Por meio da petição protocolizada sob o nº Pet 222542-09/2020, a Reclamante se manifesta contrariamente ao pedido de substituição do depósito judicial pelo seguro garantia. Suscita o seguinte e principal fundamento: ¿o Seguro Garantia possui validade, não se sabe qual será a duração do processo, bem como não existe a possibilidade da utilização de um Seguro sem prazo de validade uma vez que seria ilegal¿.
As alegações da parte Reclamante não prosperam.
O art. 3º, VII, do Ato Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1/2019 estabelece a vigência da apólice de, no mínimo, 3 (três) anos, requisito que foi atendido no caso concreto.
As alegações do Reclamante não constituem óbice ao reconhecimento da validade do seguro garantia oferecido, nem revelam desconformidade da apólice com os requisitos do art. 3º, do Ato Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1/2019.
Em prosseguimento, por economia e celeridade processual, CONFIRO FORÇA DE ALVARÁ JUDICIAL À PRESENTE DECISÃO, a fim de DETERMINAR AO  BANCO (BANCO DO BRASIL) a liberação da importância vinculada ao processo AIRR - 437-25.2013.5.07.0015, em que figuram como partes FRANCIVALDA FERREIRA DE ANDRADE, BANCO VOTORANTIM S.A. e BV FINANCEIRA S.A, em favor de BV FINANCEIRA S.A, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de juros e correção monetária, se houver, referente ao depósito recursal efetuado no processo em apreço na data 06/03/2019, TRANSFERINDO-O para a conta bancária indicada expressamente pela parte beneficiária: Conta Corrente: 6492-0, Agência 3400, do BANCO DO BRASIL, de titularidade da Empresa BV FINANCEIRA S.A., CNPJ 01.149.953/0001-89.
Deverá a Reclamada, ora Requerente, acompanhar o levantamento e posterior transferência dos valores através dos canais bancários disponíveis.
Cumpra-se, sob as penas da lei.
Publique-se.
Brasília, 20 de novembro de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
