EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
REGISTRO/SP
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma de empresa pública federal, inscrita no
CNPJ/MF sob nº 00.360.305/0001-04, com o seu Jurídico Regional de São Paulo situado na Avenida Paulista nº
1842, Condomínio Cetenco Plaza, Torre Norte, 7º andar, Cerqueira Cesar, Capital/SP - CEP 01310-923, onde
receber citações e intimações, por seu advogado in fine assinado (instrumento de mandato anexo), vem, com o
respeito e acato devidos, à presença de Vossa Excelência propor
AÇÃO MONITÓRIA
Com fulcro no artigo 700 do Código de Processo Civil em face de
 DENYSE SIQUEIRA MATHIAS DUARTE,CPF/CNPJ: 24886683894,Nacionalidade BRASILEIRA, estado
civil NÃO INFORMADO Endereço:RUA SAUDADE,193 ,Bairro: VILA SÃO FRANCISCO,Cidade:
REGISTRO/SP,CEP:11900-000
DOS FATOS
As partes firmaram Contrato de Relacionamento - Abertura de Contas e Adesão a Produtos e Serviços - Pessoa
Física - (CRÉDITO ROTATIVO - CROT / CRÉDITO DIRETO - CDC), tendo sido disponibilizado pela
CAIXA um crédito pré-aprovado/limite de crédito para utilização pela parte-ré, conforme documentação anexa.
Por força do r. contrato, conforme se verifica do(s) anexo(s) extrato(s) e demais documentos, a parte-ré utilizou-
se da operação contratada CROT/CDC, como empréstimo(s)/limite de crédito, mencionados nos anexos
demonstrativos de débito.
Referido(s) valor(es) deveria(m) ter sido restituídos à autora, conforme o pactuado; o que não ocorreu.
No que tange a operação Crédito Direto Caixa - CDC, esclarece a autora que o prazo para pagamento, o
correspondente número de prestações e a data de vencimento destas são escolhidos pelo cliente no momento em
que solicita o(s) empréstimo(s) e pago(s) em parcelas mensais e sucessivas com os acréscimos dos encargos
contratados,
A dívida perante a autora, atualizada para a data mencionada nos anexos demonstrativos de débito, perfaz o
montante de R$ 66.633,64(Sessenta e seis mil e seiscentos e trinta e tres reais e sessenta e quatro centavos).
Tendo em vista a inadimplência e ausência de composição amigável, não restou alternativa à credora senão a
propositura da presente ação monitória, que pode ser intentada por quem seja credor de outrem, tendo prova
escrita do débito sem força executiva.
Importante destacar que a Autora, apesar de previsto no(s) contrato(s), não acrescenta em seus cálculos, após o
inadimplemento, os juros e a multa decorrentes da mora. No entanto, isso não passa de mera liberalidade da
credora não constituindo novação da dívida ou benesse em caráter definitivo.
DO DIREITO
Consoante prescreve o artigo 700 do Código de Processo Civil "a ação monitória pode ser proposta por aquele
que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
I - o pagamento de quantia em dinheiro; II - a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou
imóvel; III - o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer".
Conforme entendimento jurisprudencial pacificado pela Súmula 233 do Superior Tribunal de Justiça, o contrato
de abertura de crédito em conta corrente, mesmo que acompanhado do extrato bancário, não é título executivo.
Todavia, é possível sua cobrança via ação monitória.
Nesse sentido, corroborando o pleito da Autora, a mesma Corte de Justiça editou a Súmula 247, pacificando o
entendimento acerca do cabimento da ação monitória no presente caso: "O contrato de abertura de crédito em
conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação
monitória.".
No presente caso, todos os documentos apresentados, juntamente com os extratos, dão a exata certeza do crédito
reclamado nesta ação monitória.
DO PEDIDO
Pelo exposto, a Autora requer:
a) a expedição de MANDADO DE CITAÇÃO E PAGAMENTO, na forma do §2º do artigo 701 do CPC do
Código de Processo Civil, no valor R$ 66.633,64(Sessenta e seis mil e seiscentos e trinta e tres reais e sessenta e
quatro centavos), que corresponde ao principal e todos os encargos contratuais pactuados, conforme
discriminados na planilha de cálculos em anexo, que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento, nos
termos do contrato;
b) a citação da parte-ré para que pague o débito ou, querendo, apresente a defesa que tiver, sob pena de
formação de TÍTULO EXECUTIVO, convertendo-se, automaticamente, o mandado inicial em MANDADO
EXECUTIVO, ante o previsto no artigo 346 do CPC e prosseguimento do feito na forma do artigo 523 do
mesmo Codex;
c) caso a parte-ré não seja encontrada no endereço mencionado na inicial requer, desde já, seja efetuado o
arresto de seus bens, por meio da realização de pesquisas nos sistemas BACENJUD, RENAJUD e INFOJUD,
nos termos do artigo 830 c.c. 301 e ss., ambos do Código de Processo Civil, pois a experiência tem demonstrado
que demandas desta natureza tramitam sem efetividade em decorrência de o devedor, em regra, não possuir bens
passíveis de penhora, e que, ao mudar do endereço em que residia no momento da assinatura do contrato, sem
atualizá-lo junto ao credor, resta caracterizado o requisito para a concessão da medida;
d) caso sejam interpostos embargos pela parte-ré, requer a Autora sejam totalmente rejeitados, decretando-se a
TOTAL PROCEDÊNCIA da presente ação, condenando-a nos ônus da sucumbência, notadamente nas despesas
processuais e honorários advocatícios, estes fixados no máximo legal, convertendo-se o decreto injuntivo em
TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL, prosseguindo-se a execução na forma do contido no artigo 701, § 8º, do
Código de Processo Civil;
e) provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, tais como juntada de documentos,
depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, realização de perícia, inspeção judicial, sem exclusão de outras;
f) o deferimento dos benefícios insculpidos no artigo 212, §2º do Código de Processo Civil, para citação,
penhora e intimação da penhora.
Por fim, manifesta a CAIXA a sua opção pela realização da audiência de conciliação ou de mediação, a ser
realizada no âmbito da CECON, nos termos do art.319, VII do CPC, c.c. art. 8º e seguintes da Resolução CNJ
Nº 125/2010.
Atribui-se à causa o valor de R$ 66.633,64(Sessenta e seis mil e seiscentos e trinta e tres reais e sessenta e
quatro centavos).
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo (SP), 18/09/2017.
_______________________
NILTON CICERO DE VASCONCELOS
OAB: 90980 ? SP