EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR RELATOR DA 3ª TURMA DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO
PROCESSO Nº 0000515-64.2018.5.06.0017
RECORRENTE: JOSEVAN PEDRO DA SILVA
RECORRIDA: PETROSEG VIGILANCIA E SEGURANÇA EIRELI ¿ EPP E
OUTROS
ASSUNTO: RECURSO DE REVISTA
JOSEVAN PEDRO DA SILVA, já qualificado nos autos da reclamação
trabalhista, em que litiga em face da PETROSEG VIGILANCIA E
SEGURANÇA EIRELI ¿ EPP E OUTROS, vem por intermédio dos seus patronos
abaixo assinado, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, requerendo que as
anexas RAZÕES sejam remetidas sejam remetidas ao Colendo Tribunal Superior
do Trabalho para todos os fins de direito.
Nestes Termos, Pede deferimento.
 Recife, 15 de dezembro de 2019.
DANIELA SIQUEIRA VALADARES
OAB/PE Nº 21.290
COLENDO TRIBUNAL
O acórdão deve ser totalmente reformado, face ao julgamento ser contrário a
Súmula desta Corte e a legislação infraconstitucional e constitucional.
1. DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL
 O presente apelo deve ser conhecido, uma vez que é adequado, interposto por
parte legítima, processualmente interessada e regularmente representada.
O Recurso é tempestivo, pois o término do prazo será em 18.12.2019.
Não há que se falar em pagamento das custas, pois foi deferido o pagamento da
justiça gratuita.
 Neste contexto, impõem-se o conhecimento do presente Recurso de Revista, por
restarem comprovados todos os pressupostos de admissibilidade recursal.
2.  DAS PUBLICAÇÕES E NOTIFICAÇÕES POSTAIS (SÚMULA 427 DO
TST)
Requer que as publicações sejam feitas única e exclusivamente em nome de
Bela.DANIELA SIQUEIRA VALADARES, OAB/PE 21.290-D, em caso de
publicação via diário oficial. Vale destacar que o requerimento desta espécie é
plenamente admissível e o desrespeito ao mesmo implica em nulidade da
intimação, conforme entendimento do artigo 236, §1º, do CPC e Súmula 427 do
TST, sob pena de nulidade, na forma da lei.
3. TRANSCENDÊNCIA.
Eventual manutenção da r. decisão ofende a jurisprudência pacifica do TST e
causará dano econômico, social para a parte autora, pois houve a violação
constitucional configurada na medida que não a hipossuficiência do autor
principalmente quanto a matéria ainda não decidida.
Diante da função constitucional uniformizadora do Tribunal Superior do
Trabalho, requer o reconhecimento da transcendência política, nos termos do
artigo 896-A, § 1.º, II da CLT, nesse sentido jurisprudência, in verbis:
RECURSO DE REVISTA. APELO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º
13.467/2017. TRANSCENDÊNCIA. Na hipótese, considerando a possibilidade de a
decisão recorrida contrariar a iterativa e atual jurisprudência desta Corte, no tocante ao
reconhecimento da estabilidade gestante quando a empregada tiver sido admitida por meio
de contrato por prazo determinado, e diante da função constitucional uniformizadora
desta Corte, há de se reconhecer a transcendência política, nos termos do artigo 896-A, §
1.º, II da CLT. PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO. GESTANTE. ESTABILIDADE
PROVISÓRIA. CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO (CONTRATO DE
EXPERIÊNCIA). SÚMULA N.º 244, III, DO TST. A nova diretriz interpretativa
consolidada em súmula de jurisprudência do TST eliminou a restrição antes imposta ao
sentido do art. 10, II, alínea "b", do ADCT. Nos termos da nova redação da Súmula n.º
244 do TST, a empregada gestante tem direito à estabilidade provisória prevista na
mencionada norma, mesmo na hipótese de admissão mediante contrato por tempo
determinado. Recurso de Revista conhecido e provido. (Relator Desembargador
Convocado: Roberto Nobrega de Almeida Filho, Data de Julgamento: 07/11/2018, 1ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 09/11/2018).
Desta forma, é de suma importância a análise do presente recurso, tendo em vista
o caráter social, econômico e político do tema em debate.
 4.. SINTESE DA DEMANDA E DA TRANSCRIÇÃO DO ACÓRDÃO
O r. Acórdão manteve a improcedência da condenação da intrajornada e plantões
extras, bem como o vale alimentação.
DO CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO §1º-A DO ART.
896, DA CLT
Inciso I: as matérias objeto deste recurso foram expressamente apreciadas pelo v.
acórdão recorrido, conforme se vê dos trechos destacado abaixo, bem como se
depreende do quadro paradigmático colacionado na presente peça recursal;
DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA - VIOLAÇÃO AO ART. 37,
INCISOS II E XXI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E AO ART. 71, § 1º, DA
LEI Nº 8.666/93.
Houve conduta culposa nos deveres a serem observados pela tomadora de
serviços, será possível sua responsabilização.
Com efeito, a PORTO DO RECIFE não demonstrou nos autos que teve cuidado
na escolha da empresa contratada, que embora tenha apresentado documento
nos autos que tenha fiscalizado, não demonstrou a efetiva fiscalização atuante
com relação ao trabalho prestado, deixando o trabalhador desamparado.
De tal forma que, por isso, torna-se subsidiariamente responsável já que usufruiu
da força de trabalho disponibilizada em prol de suas necessidades, mas não se
preocupou com as condições de trabalho vivenciadas no âmbito do seu próprio
setor institucional. O trabalhador, à medida que hipossuficiente na relação de
emprego, deve ter seus direitos resguardados, não podendo se eximir de culpa
aquele que não cuidou do prestador que teve seus esforços dia a dia direcionados
em benefício da instituição. Nesse sentido, colhem-se os seguintes precedentes
do TST abaixo transcritos:
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. TERCEIRIZAÇÃO. DEVER DE
FISCALIZAÇÃO. OMISSÃO. CULPA IN VIGILANDO. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. DECISÃO DO STF NA ADC 16. No julgamento da ADC 16, o
Supremo Tribunal Federal, ao declarar a constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei nº
8.666/93, ressalvou a possibilidade de a Justiça do Trabalho constatar, no caso concreto,
a culpa in vigilando da Administração Pública e, diante disso, atribuir responsabilidade
ao ente público pelas obrigações, inclusive trabalhistas, inobservadas pelo contratado. A
própria Lei de Licitações impõe à Administração Pública o dever de fiscalizar a execução
dos contratos administrativos, conforme se depreende dos artigos 58, III, e 67, § 1º, da Lei
nº 8.666/93. Na hipótese dos autos, o TRT registrou, de forma expressa, a culpa in
vigilando da Administração Pública, motivo pelo qual se atribui a responsabilidade
subsidiária ao ente público, com fundamento nos artigos 186 e 927, caput, do Código
Civil, pelo pagamento dos encargos trabalhistas devidos. Agravo de Instrumento não
provido. (TST- AIRR: 725007520095050037 72500-75.2009.5.05.0037, Rel.: Maria
Laura Franco Lima de Faria, Data de Julgamento: 29/08/2012, 8ª Turma).
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. CULPA IN VIGILANDO DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. RECONHECIMENTO NO CASO CONCRETO
(SÚMULA 331, V, DO TST). Não merece ser provido agravo de instrumento que visa a
liberar recurso de revista que não preenche os pressupostos contidos no art. 896 da CLT.
Agravo de instrumento não provido. (TST- AIRR: 160728020105040000 16072-
80.2010.5.04.0000, Rel.: Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 14/09/2011, 7ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 16/09/2011).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ENTE DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA INDIRETA. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. CONFIGURAÇÃO DA CULPA IN VIGILANDO. NÃO
PROVIMENTO. No caso dos autos, a responsabilização subsidiária da agravante se
caracterizou, conforme as premissas fáticas expressamente consignadas no acórdão do
TRT, pela culpa in vigilando da Administração Pública, porque não fiscalizou o correto
cumprimento dos encargos trabalhistas assumidos pela empresa contratada. Decisão em
consonância com a Súmula nº 331, IV e V, do TST. Agravo de instrumento a que se nega
provimento. (TST- AIRR: 1822003220085060121 182200-32.2008.5.06.0121, Rela.:
Kátia Magalhães Arruda, Data de Julgamento: 06/02/2013, 6ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 15/02/2013).
A culpa in eligendo é aquela que ocorre em momento anterior ao da contratação,
concernindo à escolha da empresa que prestará o serviço de mão de obra
terceirizada ao ente público. Diversamente da culpa in vigilando, não está
explícita no texto do Enunciado nº 331, da Súmula do ego TST, mas é possível
entrevê-la na referência, feita em seu item V, à "conduta culposa no cumprimento
das obrigações da Lei nº 8.666, de 21.06.1993", visto que esse diploma legal, ao versar
sobre licitações e contratos administrativos, impõe à Administração Pública a
observância de uma série de requisitos com vistas a selecionar não apenas a
proposta que lhe seja mais vantajosa, mas a que igualmente se revele plenamente
exequível.
Dessa sorte, se a Administração Pública afronta as normas licitatórias,
claudicando ao estabelecer, no respectivo edital do certame, critérios aptos a
resguardá-la de contratar uma empresa que não disponha de condições técnicas
e/ou econômico financeiras para prestar a contento o serviço de mão de obra
terceirizada de que necessita-o que engloba honrar tempestivamente os encargos
trabalhistas de seus funcionários, ou, tendo os estabelecido, adjudique o objeto
da licitação a empresa que não os cumpra rigorosamente, estará ela agindo com
culpa in eligendo, suscetível de responsabilização subsidiária baseada no
Enunciado nº 331, da Súmula do ego TST.
Ao seu turno, a culpa in vigilando é aquela consubstanciada na falta de
fiscalização ou na fiscalização deficiente. A Lei nº 8.666/1993 confere à
Administração Pública - e não poderia ser diferente - o dever e a prerrogativa de
fiscalizar a execução dos ajustes que celebra (Arts. 58 e 67). Cabe a ela zelar pela
entrega do bem ou a prestação do serviço nos moldes fixados no edital e no
instrumento subsequentemente firmado e, diante do surgimento de
irregularidades cometidas pelo particular contratado, tomar providências
visando a corrigi-las, podendo, igualmente, aplicar sanções administrativas ou
mesmo rescindir a avença.
Logo, se o Poder Público não se desincumbe de seu dever-poder de fiscalizar,
sendo omisso ou negligente nessa tarefa a ponto de permitir que a empresa
contratada descumpra livremente as obrigações legais e contratuais por ela
assumidas e, assim, venha a causar prejuízos aos seus próprios trabalhadores, ele
também é, nessa hipótese, responsável subsidiariamente pelas verbas
trabalhistas que tiveram seu pagamento frustrado, nos termos expressos do
Enunciado nº 331, da Súmula do eg. TST.
Conforme sobredito acima, para ilidir a responsabilização subsidiária com
espeque no Enunciado nº 331, da Súmula do eg. TST, descortina-se premente que
o Poder Público se cerque de todas as cautelas, seja na elaboração do ato
convocatório, seja na contratação, seja na fiscalização da execução do contrato de
fornecimento de mão de obra terceirizada, o que passa pela observância irrestrita
das normas legais incidentes (notadamente as contidas na Lei nº 8.666/1993), pela
fiscalização ativa e próxima da empresa contratada e, finalmente, pela criação e
adoção de mecanismos que assegurem que os direitos dos trabalhadores
terceirizados serão respeitados, máxime no que toca às verbas trabalhistas a que
têm direito.
Exemplos inequívocos de mecanismos voltados para acautelar a Administração
Pública e os trabalhadores terceirizados frente ao eventual inadimplemento da
empresa interposta são a conta vinculada e o pagamento direto, previstos no art.
19-A da IN SLTI/MP nº 2/20081, e que, em nosso sentir, complementam a Lei nº
8.666/1993 que, a par de tutelar o patrimônio público, socializa-a. Socializa,
quando prevê mecanismos para proteção da verba trabalhista do trabalhador
terceirizado.
A instrução supracitada completa a referida Lei no que diz respeito aos ônus da
Administração nas contratações de serviços contínuos, tais como: a necessidade
da fiscalização para minimizar o impacto do passivo trabalhista, como também,
o controle do cumprimento das obrigações trabalhistas.
Deveras, se o entendimento sumulado vigente exige a demonstração de culpa in
eligendo e/ou culpa in vigilando para que se impute responsabilidade ao Ente
Público, a forma de impedir sua caracterização é pôr em prática, de forma efetiva,
medidas acautelatórias, garantindo, assim, que a empresa interposta tenha
idoneidades técnica e econômico-financeira para a prestação do serviço e que
deste se desincumba com perfeição, atendendo a contento a todos os parâmetros
fixados pela legislação, pelo edital e pelo contrato.
Sobreleva frisar que, ao assim proceder, os entes tomadores estarão observando,
por igual, a decisão proferida pelo ego Tribunal de Contas da União - TCU no
bojo do Acórdão nº 1214/2013 - TCU - Plenário, datado de 22/05/2013 e publicado
na edição de 28/05/2013 do Diário Oficial da União - DOU, Seção I. E nem se diga
que a culpa deveria ter sido comprovada pela reclamante em sua exordial, visto
que, advoga-se hodiernamente, que as regras de concepção estática referentes ao
ônus probatório, estabelecidas no art. 333, do Código de Processo Civil - CPC, e
segundo a quais cumpre ao autor provar o fato constitutivo do seu direito e ao
réu o fato que impede, modifica ou extingue esse mesmo direito, são validamente
afastáveis quando
de sua aplicação inflexível puder resultar um julgamento injusto.
Em substituição às indigitadas regras, perfilha-se a teoria da distribuição
dinâmica do ônus da prova, que, nas palavras de FREDIE DIDIER JR., RAFAEL
OLIVEIRA e PAULA SARNO BRAGA, é aquela "segundo a qual a prova incumbe a
quem tem melhores condições de produzi-la, à luz das circunstâncias do caso concreto".
Exigir que o reclamante, vale dizer, o trabalhador terceirizado, hipossuficiente
que é e, na grande maioria das vezes, totalmente avesso aos detalhes burocráticos
próprios da relação entre a Administração Pública e a empresa interposta, prove
em juízo que a sociedade de economia mista federal não fiscalizou a empresa
prestadora de serviços quanto ao pagamento dos encargos trabalhistas é o
mesmo que dele demandar uma prova diabólica, a prova de uma omissão alheia,
cuja extrema dificuldade de ser produzida certamente conduzirá a um
julgamento injusto em seu desfavor.
Vale ressaltar que recentemente este Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da
6ª Região julgou Incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre a matéria,
abordando, inclusive, a questão acerca da prova da culpa in vigilando, concluindo,
de forma acertada, que se trata de ônus da Administração Pública de demonstrá-
la:
INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE PÚBLICO.
CULPA "IN ELIGENDO" e/ou CULPA "IN VIGILANDO" CARACTERIZADA
(S). SÚMULA 331, V, DO TST. Os Entes da Administração Pública Direta e Indireta
respondem subsidiariamente pelo inadimplemento das obrigações trabalhistas ocorridas
no contrato de terceirização de serviços, caso evidenciada a culpa in eligendo e/ou in
vigilando no cumprimento das obrigações, sendo encargo da Administração Pública
a prova do comportamento de conformidade com a Constituição da República e
a legislação infraconstitucional. A solidariedade social, um dos objetivos
fundamentais da Constituição da República impõe a responsabilidade subsidiária da
Administração Pública (tomadora de serviços) exigindo que realize processo de licitação,
na forma da legislação ordinária, e a indispensável vigilância sobre o cumprimento das
obrigações trabalhistas dos empregados da contratada no curso e ao término da relação de
emprego desses trabalhadores. É sempre importante lembrar que o trabalho atende à
dignidade do homem e representa um elemento de coesão social, na medida em que afasta
a violência, a pobreza, a miséria, a insatisfação na sociedade. (Processo: IUJ - 0000362-
87.2015.5.06.0000, Redator: Eneida Melo Correia de Araujo, Data de julgamento:
26/04/2016, Tribunal Pleno, Data da assinatura: 08/06/2016).
É a hipótese dos autos, porquanto a PORTO DO RECIFE não comprovou ter
adotado as medidas de fiscalização disponíveis e utilizado dos mecanismos
para proteção da verba trabalhista do trabalhador terceirizado.
Por todo o exposto, deve ser mantida a sentença para responsabilizar a PORTO
DO RECIFE, de forma subsidiária, sendo incabível qualquer alegação de
violação ao art. 37, incisos II e XXI, da Constituição Federal e ao art. 71, § 1º, da
Lei nº 8.666/93, portanto, cumpre rechaçar veementemente as irresignações
aduzidas nas razões do recurso patronal.
Merece reforma o julgado.
DO PEDIDO
Diante do exposto, espera o agravante que a E. Turma acolha o presente recurso
de revista nos termos pleiteados, reconhecendo e provendo o recurso nos títulos
indicados na sentença condenatória.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Recife, 15 de dezembro de 2019
DANIELA SIQUEIRA VALADARES
OAB/PE Nº 21.290
