        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/rcp/SCFR
        RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA PIRELLI. RECURSO DE DECISÃO PUBLICADA
        ANTES DA VIGÊNCIA DAS LEIS 13.015/2014 E 13.467/2017.
        1.
        UNICIDADE CONTRATUAL. CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO SEGUIDO DE CONTRATO POR PRAZO
        INDETERMINADO. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
        A Corte Regional decidiu tratar-se de um contrato único de trabalho (considerando o
        período em que o Autor foi contratado por prazo determinado e somando-o ao período de
        contrato por prazo indeterminado), porque
        "descumprido pela empresa o acordo coletivo, pelo não preenchimento rigoroso de
        requisito legal necessário para a realização do referido contrato, conclui-se, no mesmo
        sentido constante da sentença, pela unicidade de contrato de trabalho por tempo
        indeterminado".
         Registre-se que tal requisito é disposto no art. 3º, da Lei nº 9.601/98 para a
        contratação de trabalhadores por prazo determinado.
        II
        . No caso, a Reclamada
        afirma que é
        "incontroversa a inexistência de qualquer fato capaz de macular a contratação havida,
        bem como a extinção daquele contrato a termo"
        . Logo, para se concluir pela violação do preceito de lei e existência de dissenso
        jurisprudencial, faz-se necessário o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos,
        procedimento inviável em grau de recurso de revista, conforme entendimento sedimentado na
        Súmula nº 126 do TST.
        III.
         Diante do reconhecimento da unicidade contratual, não há prescrição total a ser
        declarada.
        IV. Recurso de revista de que não se conhece.
        2. FÉRIAS. MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME EM GRAU DE RECURSO DE REVISTA.
        SÚMULA Nº 126 DO TST. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
         Nos termos da Súmula nº 126 do TST, é incabível o recurso de revista para reexame de
        fatos e provas.
        II.
        No caso, a parte pretende o processamento do seu recurso de revista a partir de premissa
        fática não consignada no acórdão recorrido. Logo, para se concluir pela violação de
        preceito de lei, na forma como defendida pela parte Recorrente, faz-se necessário o
        revolvimento de matéria fático-probatória dos autos, o que é vedado na presente fase
        recursal.
        III. Recurso de revista de que não se conhece.
        3. TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. ELASTECIMENTO DA JORNADA POR NORMA COLETIVA.
        PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
        O entendimento sedimentado na Súmula nº 423 do TST é no sentido de que
        "estabelecida jornada superior a seis horas e limitada a oito horas por meio de regular
        negociação coletiva, os empregados submetidos a turnos ininterruptos de revezamento não
        têm direito ao pagamento da 7ª e 8ª horas como extras".
        II
        . Extrai-se do acórdão regional que a duração normal dos turnos ininterruptos de
        revezamento foi majorada de 06 para 08 horas, mediante norma coletiva e que havia
        prestação habitual de jornada superior às 8 horas diárias.
        III.
        Entretanto, na hipótese em que, além de majorada a duração normal dos turnos ininterruptos
        de revezamento de 06 para 08 horas mediante norma coletiva, há exigência habitual de
        prestação de horas extras, esta Corte Superior tem decidido que não tem efeito a cláusula
        em que se ajustou o aumento da jornada e que deve ser observada a regra geral (06 horas)
        no tocante à duração normal dos turnos ininterruptos, para efeito de apuração das horas
        extras.
        IV.
         A decisão regional está em conformidade com a jurisprudência iterativa e notória deste
        Tribunal Superior. Incidência do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
        V. Recurso de revista de que não se conhece.
        4. DIFERENÇAS DE 220 HORAS MENSAIS MÍNIMAS PREVISTAS EM NORMA COLETIVA. NÃO
        CONHECIMENTO.
        I.
        A Corte Regional registrou que,
        "a partir de 07-04-2007, quando o autor trabalhou no regime 6x2, a reclamada não
        observou corretamente a garantia de 220 horas mensais, já que, para o cômputo dessas
        horas, considerava vantagens outras que com elas não se confundem
        . Assim, diante desse contexto, não há falar em violação dos arts. 7º, XXVI, da CF e 884
        do Código Civil, porquanto o Tribunal de origem apenas observou o que foi acordado
        coletivamente.
        II.
         Ademais, o exame da alegação de que,
        sempre que o reclamante laborou no regime 6x2 e desde a previsão em norma coletiva do
        pagamento mínimo de 220 horas mensais, o recorrido sempre recebeu a rubrica equivalente
         demanda o reexame do conjunto probatório dos autos. Entretanto, o reexame de fatos e
        provas é inviável em grau de recurso de revista, conforme entendimento sedimentado na
        Súmula nº 126 do TST.
        III. Recurso de revista de que não se conhece.
        5. INTERVALO INTRAJORNADA. REDUÇÃO MEDIANTE NORMA COLETIVA
        .
        INVALIDADE. NÃO CONHECIMENTO
        .
        I
        . É pacífico o entendimento deste Tribunal no sentido de que a supressão total ou a
        concessão a menor do intervalo intrajornada dão ensejo, indistintamente, ao pagamento do
        valor correspondente à duração mínima integral do período destinado ao repouso e
        alimentação, com acréscimo de pelo menos 50% do valor da hora normal, nos termos do art.
        71, § 4º, da CLT. Tal entendimento está consagrado no item I da Súmula nº 437 desta Corte
        Superior.
        II
        . Ao considerar inválida a redução do intervalo intrajornada por norma coletiva, o
        Tribunal Regional decidiu de acordo com a Súmula nº 437, II, desta Corte Superior.
        III. Recurso de revista de que não se conhece.
        6. INTERVALOS INTERJORNADAS. REPOUSO SEMANAL REMUNERADO. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
         A Corte Regional registrou que houve a concessão irregular dos intervalos interjornadas
        de 11h e de 35h. Assim, concluiu que os arts. 66 e 67 da CLT restaram violados e deferiu o
        pagamento dos intervalos entrejornadas, conforme o entendimento consagrado na Súmula nº
        110 do TST e na Orientação Jurisprudencial nº 355 da SBDI-1 do TST.
        II.
         Diante disso, a decisão regional está em conformidade com a jurisprudência desta Corte
        Superior, o que inviabiliza o conhecimento do recurso de revista, ante os óbices
        constantes do art. 896, § 7º, da CLT
        e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
        III. Recurso de revista de que não se conhece.
        7. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. ARMAZENAMENTO DE INFLAMÁVEIS. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
        A SBDI-1 desta Corte Superior, recentemente, passou a entender que, para o deferimento do
        adicional de periculosidade, há necessidade de observância da quantidade mínima de líquido
        inflamável armazenado. Dessa forma, somente o armazenamento superior a 250 litros de
        líquidos inflamáveis autoriza o pagamento de adicional de periculosidade ao empregado que
        labora em área de risco, em cumprimento à NR 16 da Portaria nº 3.214/78 do Ministério do
        Trabalho.
        II.
         Assim, a decisão regional que condenou a Reclamada ao pagamento de adicional de
        periculosidade, em razão da inobservância da quantidade mínima de líquido inflamável
        armazenado prevista na NR 16, está em conformidade com a jurisprudência desta Corte, o que
        incide nos óbices do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 do TST.
         III.
        Ademais, ao afirmar que não era permanente o contato do Autor com os líquidos inflamáveis,
        a Reclamada aponta violação do art. 193 da CLT e contrariedade à Súmula nº 364 do TST a
        partir de premissa fática não consignada no acórdão regional.
        IV. Recurso de revista de que não se conhece.
        8. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. DOENÇA OCUPACIONAL. INDENIZAÇÃO POR DANO
        MORAL. VALOR ARBITRADO. NÃO CONHECIMENTO.
        I. I.
        Não há violação dos arts. 5º, II, 7º, XXVIII, da CF, 186, 187 e 927 do Código Civil, pois
        a Corte Regional analisou a prova dos autos e concluiu que estavam configurados os
        requisitos ensejadores do dever de indenizar (dano, nexo de causalidade e culpa).
        II.
         O processamento do recurso de revista depende de alteração dos contornos fáticos
        definidos no acórdão regional mediante reexame do conjunto fático-probatório, procedimento
        incompatível com a natureza extraordinária do recurso de revista, a teor da Súmula nº 126
        do TST.
         III.
        A revisão do valor fixado a título de indenização por danos morais em recurso de revista é
        possível apenas nas hipóteses em que o montante arbitrado for irrisório ou exorbitante,
        demonstrando o desatendimento dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
        IV.
         No caso em exame, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) arbitrado à indenização por
        danos morais não se mostra excessivo. Logo, ao contrário do alegado pela Reclamada, a
        decisão regional não viola, mas encontra respaldo nos arts. 944 e 945 do Código Civil.
        V. Recurso de revista de que não se conhece.
        9. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPROVAÇÃO DA SITUAÇÃO ECONÔMICA DO AUTOR. BASE DE
        CÁLCULO. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
        A jurisprudência desta Corte Superior está consolidada no sentido de que a condenação ao
        pagamento de honorários advocatícios na Justiça do Trabalho se sujeita à constatação da
        ocorrência concomitante de três requisitos:
        (a)
         sucumbência do empregador,
        (b)
         comprovação do estado de miserabilidade jurídica do empregado e
        (c)
         assistência do trabalhador pelo sindicato da categoria (Súmula nº 219, I, desta Corte
        Superior).
        II.
        Extrai-se da decisão recorrida que o Reclamante preenche todos os requisitos dispostos no
        referido verbete sumular.
        III.
         Decisão regional está em conformidade com o item I da Súmula n° 219 desta Corte.
        IV.
         Quanto à base de cálculo dos honorários advocatícios, a indicação de ofensa aos
        termos do art. 11 da Lei n° 1.060/50
         não impulsiona o recurso de revista, ante os termos da Súmula nº 221 do TST
        . V. Recurso de revista de que não se conhece.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n°
        TST-RR-1396-76.2011.5.04.0232
        , em que é Recorrente
        PIRELLI PNEUS LTDA.
         e Recorrido
        JÚLIO CÉSAR SOUZA DE BORBA
        .
        O Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região deu provimento parcial ao recurso ordinário
        interposto pela Reclamada, para
        determinar que os reflexos das horas extras, incidam de forma direta em repousos
        semanais remunerados, assim como nas demais parcelas em que deferidos os reflexos
        (conforme a condenação), excluindo-se, portanto, as repercussões decorrentes do aumento da
        média remuneratória
        .
        Além disso, a Corte Regional, dar provimento parcial ao recurso ordinário interposto pelo
        Reclamante, para
        (1) quanto ao período de novembro/2006 a março/2008, reconhecer-lhe a jornada de seis
        horas diárias em turnos ininterruptos de revezamento, condenando a reclamada ao pagamento
        de (a) diferenças de horas extras, assim consideradas a 7ª e a 8ª horas trabalhadas, bem
        como o pagamento como extra das horas excedentes à 36ª semanal, com respectivo adicional
        legal ou normativo (o que for mais benéfico ao autor); e ao pagamento de (b) diferenças de
        adicional de horas extras, assim consideradas aquelas realizadas além da oitava diária,
        observando-se o adicional de 100%, nos termos da cláusula 22º das normas coletivas
        2006/2008 (fl. 383), observados os mesmos critérios e os mesmos reflexos deferidos na
        sentença, à exceção daquele objeto de provimento do recurso da reclamada
        .
        A Reclamada interpôs recurso de revista e a insurgência foi admitida quanto ao tema
        turno ininterrupto de revezamento ¿ jornada ¿ norma coletiva
        , por divergência jurisprudencial.
        O Autor apresentou contrarrazões.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e
        cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1. PRESCRIÇÃO. UNICIDADE CONTRATUAL. CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO SEGUIDO DE
        CONTRATO POR PRAZO INDETERMINADO
        A Reclamada pretende o processamento do recurso de revista por violação dos arts. 5º, II,
        XXXVI, LIV, LV, 7º, XXVI e XXIX, da CF, 818 da CLT, 333, I, do CPC/1973, 884 do Código
        Civil, e divergência jurisprudencial.
        Argumenta:
        Inicialmente, insurge-se a recorrente contra o v, acórdão que não declarou totalmente
        prescritas as verbas trabalhistas decorrentes do primeiro contrato de trabalho, a prazo
        determinado, efetuado entre as parles. Como se pode verificar da documentação constante
        dos autos tal contrato de trabalho teve seu término em 10.09,2008, sendo que o autor
        ingressou com a presente reclamatória após mais de dois anos desta data.
        Segundo preconiza a Carta Magna, é de dois anos o prazo prescricional para reivindicar
        direitos decorrentes de relação de trabalho, contados da data da rescisão do respectivo
        contrato.
        O v. acórdão ao não acolher a arguição de prescrição, feita pela recorrente, violou
        frontalmente o disposto no art. 7°, inciso XXIX da CF Superado este aspecto, o r. julgado
        importa modificação no que atine à manutenção da decisão de origem que reputou inválido o
        contrato por prazo determinado realizado e que declarou um único pacto havido entre as
        partes, por prazo indeterminado
        (fl. 1.830).
        Afirma que
        ser incontroversa a inexistência qualquer fato capaz de macular a contratação havida,
        bem como a extinção daquele contrato a termo
         (fl. 1.830).
        Alega que
        rescisão do contrato de trabalho por prazo determinado, tratou-se de ato formal,
        prescrito em lei, e que contou com a participação ativa do acionador, tendo, inclusive,
        gerado efeitos no relacionamento havido entre as partes, como assegurado na Constituição
        Federal, em seu artigo 5º, XXXVI
         (fl. 1.830).
        Requer, por fim, que,
        considerando a regularidade da contratação a prazo determinado, na hipótese de que seja
        reformada a r. decisão, deverá a reclamada ser absolvida também quanto ao deferimento de
        diferenças de PPR, diferenças da multa de 40% do FGTS, diferenças de adicional noturno e
        diferenças decorrentes do teto da função, porque indevidas
        (fl. 1.832)
        .
        Consta do acordão regional:
         As partes realizaram contrato de trabalho nas modalidades por tempo determinado e por
        tempo indeterminado. Respectivamente, nos períodos de 14/08/2005 a 13/11/2006 (com
        rescisão antecipada, conforme termo de aditamento, à fl. 114, e TRCT, à fl.133/134) e de
        14/11/2006 a 15/09/2011 (com contrato - fls. 207/207v. - e rescisão por despedida sem
        justa causa, conforme TRCT, às fls. 288/289). O Decreto n. 2.490/98, que regulamenta a Lei
        n. 9.601/98, a qual dispõe sobre o contrato de trabalho por prazo determinado e dá outras
        providências, prevê, no parágrafo único do seu artigo 3º, que "O contrato por prazo
        determinado poderá ser sucedido por outro por prazo indeterminado". Os artigos 1º e 3º da
        referida lei estabelecem que:
        Art. 1º. As convenções e os acordos coletivos de trabalho poderão instituir contrato de
        trabalho por prazo determinado, de que trata o art. 443 da Consolidação das Leis do
        Trabalho - CLT, independentemente das condições estabelecidas em seu § 2º, em qualquer
        atividade desenvolvida pela empresa ou estabelecimento, para admissões que representem
        acréscimo no número de empregados.
        [...]
        Art. 3º. O número de empregados contratados nos termos do art. 1º desta Lei observará o
        limite estabelecido no instrumento decorrente da negociação coletiva, não podendo
        ultrapassar os seguintes percentuais, que serão aplicados cumulativamente:
        [...]
        III - vinte por cento do número de trabalhadores, para a parcela acima de duzentos
        empregados.
        Parágrafo único. As parcelas referidas nos incisos deste artigo serão calculadas sobre
        a média aritmética mensal do número de empregados contratados por prazo indeterminado do
        estabelecimento, nos seis meses imediatamente anteriores ao da data de publicação desta
        Lei.
        Nesse sentido, consta da cláusula primeira do Acordo Coletivo - Contrato a Prazo
        Determinado, estabelecido entre a reclamada e o sindicato da categoria, com vigência de
        01/6/2005 a 31/5/2006, e de 01/6/2006 a 31/5/2008, cujo teor se repete, respectivamente às
        fls. 143 e 149:
        "Fica instituído entre as partes o presente Contrato de Trabalho por Prazo Determinado
        nos termos da Lei n. 9.601, de 21 de janeiro de 1998, comprometendo-se a EMPRESA a
        contratar, no período de duração deste CONTRATO, o número de 240 (duzentos e quarenta)
        contratados em concordância com o critério firmado no artigo 3º daquela Lei."
        A reclamada trouxe as guias de Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED), às
        fls. 166/201, as quais demonstram que, do início de junho de 2005 até maio de 2008 -
        período de duração dos Acordos Coletivos (de 2005 a 2008) em análise e no qual está
        abrangido o contratado por prazo determinado do autor (de 14/8/2005 a 13/11/2006) -, a ré
        admitiu 960 empregados sob essa modalidade e encerrou 293 desses contratos, mantendo um
        saldo no período de 667 contratos de empregados contratados "por tempo determinado". Tal
        número de contratações é superior, portanto, àquele constante dos Acordos Coletivos (240
        em cada acordo, totalizando 480), cuja cláusula primeira acima foi transcrita e superior,
        ainda, ao previsto pelo inciso III do artigo 3º da Lei 9.601/98 ("[...] não podendo
        ultrapassar os seguintes percentuais, que serão aplicados cumulativamente: [...] III -
        vinte por cento do número de trabalhadores, para a parcela acima de duzentos empregados"),
        pois, ao final do mês de maio de 2008, conforme consta da CAGED da fl. 166, a ré contava
        com 2186 empregados. Nesse sentido, considerando-se que o contrato de trabalho por tempo
        determinado representa exceção à regra da relação de emprego, ultrapassado o limite dado
        pela Lei n. 9.601/98, tal desnatura a negociação entabulada. Dessa forma, descumprido pela
        empresa o acordo coletivo, pelo não preenchimento rigoroso de requisito legal necessário
        para a realização do referido contrato, conclui-se, no mesmo sentido constante da
        sentença, pela unicidade de contrato de trabalho por tempo indeterminado, no mesmo período
        lá reconhecido. Registro que não há falar em prescrição em relação ao "primeiro contrato",
        pois, sendo um único contrato de trabalho, o autor observou o prazo de dois anos entre a
        sua extinção e a propositura da presente ação.
        Quanto à alegação de que correto o pagamento do PPR, considerando a função exercida pelo
        empregado e as previsões normativas, não se acolhem as razões. O Juízo de origem condenou
        a reclamada ao pagamento de "diferenças do PPR de 2006, observados os valores devidos para
        os empregados contratados a prazo indeterminado e aqueles efetivamente pagos ao autor
        (item 3)". A empresa ajustou com o sindicato da categoria profissional do autor acordos
        coletivos diversos, a fim do pagamento da participação nos lucros e resultados.
        Comparando-se aquele acordo em relação aos empregados contratados por prazo determinado
        (fls. 139/142) com o entabulado em relação aos empregados contratados por prazo
        indeterminado (fls. 43/46), à evidência, esse último é mais vantajoso aos empregados.
        Reconhecida a existência de contrato único, é daí decorrente o deferimento das diferenças
        postuladas, portanto.
        Quanto ao requerimento da ré de que, caso mantida a condenação, seja ela, em 2006,
        limitada e proporcional ao período imprescrito, considerando a prescrição parcial
        declarada na origem (21/9/2006), mas não consignada especificamente neste aspecto, tal não
        encontra guarida. A parcela refere-se ao período de apuração de 01/01/2006 a 30/11/2006
        (fl. 43v.), todo ele laborado pelo autor, estando sob a prescrição pronunciada as parcelas
        devidas anteriormente a 21/9/2006. Entendo devidas, no caso, as diferenças de PPR/2006
        relativas à totalidade da parcela (anual), aduzindo, por analogia, tal qual hipotético
        empregado tivesse direito ao pagamento da parcela 13º salário em dezembro do ano "x" e
        fulminadas pela prescrição as parcelas anteriores ao mês de novembro do mesmo ano, não
        haveria falar em "ser limitada e proporcional ao período imprescrito" a contraprestação da
        parcela, decorrente que é da prestação de serviço durante todo o ano. Não há falar aqui,
        na proporcionalidade defendida pela OJ/SDI -1 390 do TST. Rejeitam-se as razões, no
        aspecto.
        Quanto à condenação ao pagamento de diferenças referentes à multa de 40% do FGTS, não
        prospera a alegação de já ter sido tal valor corretamente pago por ocasião do rompimento
        do "primeiro pacto". O documento da fl. 135 demonstra que tal não ocorreu. Ainda, bem
        lançados pela sentença os fundamentos abaixo, os quais adoto (fls. 789/790):
        Em que pese o pedido de demissão de fl. 285 (não impugnado, firmado de próprio punho,
        na presença de testemunhas e protocolado perante o sindicato da categoria), datado de
        12-08- 2011, verifico que a empresa forneceu ao reclamante a documentação necessária para
        o encaminhamento do Seguro-Desemprego (fl. 292) e pagou o aviso-prévio indenizado (fls.
        286 e 288). Da mesma forma, efetuou depósito da indenização de 40% no momento da rescisão
        contratual (fls. 290/291), mas somente considerando o período contratual iniciado em
        14-11- 2006. O documento de fl. 135 confirma que, com relação ao período de 12-08-2005 a
        13-11-2006, não foi recolhida a indenização compensatória.
        Diante disso, concluo que a despedida do autor, faticamente, se deu por iniciativa da
        empresa, sem justa causa do trabalhador, em 15-08-2011 (fl. 286).
        Assim, defiro ao reclamante o pagamento de diferenças da indenização compensatória de
        40% do FGTS, relativas ao percentual incidente sobre os depósitos realizados de 12-08-
        2005 a 13-11-2006.
        Quanto à condenação ao pagamento de diferenças salariais e à alegação de que a função
        desempenhada pelo autor (auxiliar de produção de pneus) durante a vigência do contrato por
        tempo determinado nem sequer existe para qualquer empregado sob a modalidade de contrato
        por prazo indeterminado, tal não prospera. Tampouco, diante do contexto dos autos, a
        alegação de que corretas as contraprestações salariais, considerando-se que atenderam o
        piso salarial estatuído nos acordos coletivos. Reconhecido como único o contrato de
        trabalho, não há como aplicar ao salário as regras previstas no acordo coletivo referente
        aos contratos de trabalho por prazo determinado. Aqui, também, adoto os fundamentos
        objetivos trazidos na sentença (fls. 790), segundo os quais o autor:
        Quanto à condenação ao pagamento de diferenças salariais e à alegação de que a função
        desempenhada pelo autor (auxiliar de produção de pneus) durante a vigência do contrato por
        tempo determinado nem sequer existe para qualquer empregado sob a modalidade de contrato
        por prazo indeterminado, tal não prospera. Tampouco, diante do contexto dos autos, a
        alegação de que corretas as contraprestações salariais, considerando-se que atenderam o
        piso salarial estatuído nos acordos coletivos. Reconhecido como único o contrato de
        trabalho, não há como aplicar ao salário as regras previstas no acordo coletivo referente
        aos contratos de trabalho por prazo determinado. Aqui, também, adoto os fundamentos
        objetivos trazidos na sentença (fls. 790), segundo os quais o autor:
        Quanto às diferenças salariais pelo "teto da função" e à alegação de que o autor
        desempenhava outra função que aquelas exercidas pelos empregados contratados por tempo
        indeterminado, não tendo preenchido um dos requisitos para a percepção do referido teto (a
        permanência de no mínimo 24 meses na função), com relação ao primeiro contrato de
        trabalho, não assiste razão à reclamada. A, assim chamada pela ré (fl. 94/95), carta
        compromisso (fls. 388/389) havida entre ela e o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias
        de Artefatos de Borracha de Gravataí estabeleceu na alínea "a" do item 6ª que "A EMPRESA
        concederá aumentos conforme os seguintes critérios: a) ocorrendo a admissão ou promoção de
        empregado, este, em um período máximo de 2 (dois) anos, deverá atingir o maior salário da
        função". Como se verifica, tal previsão não condiciona o percebimento da vantagem ao
        desempenho de qualquer função específica. Ainda, a ré, na contestação, apenas defendeu-se
        opondo ao pedido do autor o fato de tratar-se de contrato por prazo determinado o havido
        entre as partes, não cogitando (fls. 94/95) da unicidade do contrato, tornando, portanto,
        incontroverso o pedido, ante essa hipótese.
        Ainda, no tocante ao adicional noturno, afirma que descabem as diferenças deferidas, pois
        o autor recebeu o valor previsto aos empregados contratados por prazo determinado,
        conforme as normas coletivas, não havendo nessas previsão de adicional de 45%. Diante do
        decidido, também resta prejudicado o recurso no tocante ao adicional noturno, assim como
        ao PPR, em face de que a recorrente, em síntese, afirma ter efetuado os respectivos
        pagamentos em conformidade com as "normas aplicáveis ao contrato a prazo determinado",
        limitando a tal o enfrentamento do decidido na origem. Sendo mais favoráveis ao empregado
        as normas aplicáveis ao contrato por tempo indeterminado, são consequentes as diferenças
        deferidas ao autor nesse sentido.
        Quanto ao pedido de compensação das parcelas rescisórias pagas no momento da rescisão do
        primeiro contrato, tal é inovatório, não tendo sido apresentado, senão genericamente, na
        contestação, tampouco apreciado pela sentença nesses termos, o que impede a sua análise em
        grau recursal, sob pena de supressão de instância. De todo modo, constou da decisão de
        origem que "Nas hipóteses em que verificada a existência de pagamentos sob os mesmos
        títulos, foram deferidas apenas diferenças, ou autorizado o abatimento nos tópicos
        próprios".
        Registro que não há afronta a quaisquer dos princípios e dispositivos legais invocados.
        Assim, ante o exposto nego provimento.
        Conforme se observa, a Corte Regional decidiu tratar-se de um contrato único de trabalho
        (considerando o período em que o Autor foi contratado por prazo determinado e somando-o ao
        período de contrato por prazo indeterminado), porque
        "descumprido pela empresa o acordo coletivo, pelo não preenchimento rigoroso de
        requisito legal necessário para a realização do referido contrato, conclui-se, no mesmo
        sentido constante da sentença, pela unicidade de contrato de trabalho por tempo
        indeterminado"
        . Registre-se que tal requisito é disposto no art. 3º, da Lei nº 9.601/98 para a
        contratação de trabalhadores por prazo determinado. O Tribunal de origem concluiu, assim,
        que
        não há falar em prescrição em relação ao ¿primeiro contrato¿, pois, sendo um único
        contrato de trabalho, o autor observou o prazo de dois anos entre a sua extinção e a
        propositura da presente ação
        .
        Ao afirmar que é
        "incontroversa a inexistência de qualquer fato capaz de macular a contratação havida,
        bem como a extinção daquele contrato a termo"
        , a Reclamada pretende o processamento do seu recurso de revista por violação dos arts.
        5º, II, XXXVI, LIV, LV, 7º, XXVI e XXIX, da CF, 884 do Código Civil e divergência
        jurisprudencial a partir de premissa fática diversa daquela consignada no acórdão
        recorrido.
        Logo, para se concluir pela violação do preceito de lei e existência de dissenso
        jurisprudencial, faz-se necessário o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos.
        Entretanto, o reexame de fatos e provas é inviável em grau de recurso de revista, conforme
        entendimento sedimentado na Súmula nº 126 do TST.
        A controvérsia não foi decidida à luz da distribuição do ônus da prova. Portanto, não há
        ofensa aos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC/1973.
        Cumpre ressaltar que, tendo em vista o reconhecimento da unicidade contratual relativa ao
        período de 14/08/2005 a 15/09/2011 e que o Reclamante ajuizou a ação em 21/09/2011, não há
        prescrição total a ser declarada.
        Não conheço
         do recurso de revista.
        1.2. FÉRIAS. CONCESSÃO IRREGULAR
        A Reclamada pretende o processamento do seu recurso de revista, por violação dos arts. 7º,
        XXVI, da CF, 129 e 139 da CLT, sob o fundamento de que
        o reclamante sempre gozou e recebeu corretamente as férias
        (fl. 1.834).
        Argumenta que
        casual fracionamento na concessão das férias, em mais de um período, inferior a dez
        dias, decorreu da pactuação de férias coletivas
         (fl. 1.834).
        Consta do acórdão regional:
        FÉRIAS
        O Juízo de origem deferiu o pagamento, em dobro, das férias referentes ao período
        aquisitivo de 2009/2010, acrescidas de 1/3.
        A reclamada insurge-se, dizendo que comprovou o correto gozo das férias pelo empregado e o
        pagamento da parcela. Diz, ainda, que "cabe apenas ser pago o valor referente à dobra das
        férias e não seu pagamento em dobro, pela mais correta aplicação do art. 137 da CLT". Traz
        jurisprudência no sentido da sua tese. Requer a absolvição e, sucessivamente, seja
        autorizada a demonstração do efetivo pagamento em liquidação de sentença. E, ainda,
        sucessivamente, requer seja deferida apenas a dobra das férias.
        Examino.
        Não se constata no conjunto de provas trazido aos autos a comprovação da concessão e do
        pagamento das férias referentes ao período de 2009/2010 e, ainda, nada consta, nesse
        sentido, do documento da fl. 204.
        Dispõe o artigo 137 da CLT que "Sempre que as férias forem concedidas após o prazo de que
        trata o art. 134, o empregador pagará em dobro a respectiva remuneração" (grifo meu). E o
        134, que "As férias serão concedidas por ato do empregador, em um só período, nos 12
        (doze) meses subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito."
        Conclui-se, portanto, por correta a condenação nos termos do artigo 137 da CLT.
        Assim, nada a reformar no comando sentencial, no aspecto.
        Como se observa, a Corte Regional decidiu que
        não se constata no conjunto de provas trazido aos autos a comprovação da concessão e do
        pagamento das férias referentes ao período de 2009/2010
        .
        Ao afirmar que o
        o reclamante sempre gozou e recebeu corretamente as férias
        , a parte pretende o processamento do seu recurso de revista a partir de premissa fática
        não consignada no acórdão recorrido.
        Logo, para se concluir pela violação de preceito de lei na forma como defendida pela parte
        Recorrente, faz-se necessário o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos.
        Entretanto, o reexame de fatos e provas é inviável em grau de recurso de revista, conforme
        entendimento sedimentado na Súmula nº 126 do TST.
        Ademais, quanto à insurgência da Reclamada acerca da condenação ao pagamento em dobro das
        férias, a jurisprudência desta Corte Superior está pacificada no sentido de ser devido o
        pagamento em dobro da remuneração de férias, incluído o terço constitucional, quando,
        ainda que a sua fruição tenha ocorrido na época própria, o empregador tenha descumprido o
        prazo previsto no art. 145 da CLT para o seu pagamento. Tal entendimento está consagrado
        na Súmula 450 do TST:
            "FÉRIAS. GOZO NA ÉPOCA PRÓPRIA. PAGAMENTO FORA DO PRAZO. DOBRA DEVIDA. ARTS. 137 E 145
        DA CLT. (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 386 da SBDI-1) - Res. 194/2014, DEJT
        divulgado em 21, 22 e 23.05.2014
            É devido o pagamento em dobro da remuneração de férias, incluído o terço
        constitucional, com base no art. 137 da CLT, quando, ainda que gozadas na época própria, o
        empregador tenha descumprido o prazo previsto no art. 145 do mesmo diploma legal".
        Assim sendo,
        não conheço
         do recurso de revista.
        1.3. TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. ELASTECIMENTO DA JORNADA POR NORMA COLETIVA.
        PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS
        A Reclamada pretende o processamento do seu recurso de revista por violação dos arts. 7º,
        XIV e XXVI, da CF, 59, § 2º, e 73 da CLT, contrariedade à Súmula nº 423 do TST e à
        Orientação Jurisprudencial nº 415 da SBDI-1 do TST e por divergência jurisprudencial, sob
        o argumento de que
        o elastecimento da jornada de trabalho em turnos ininterruptos de revezamento é
        autorizado pela própria Constituição Federal, que também outorga aos partícipes da relação
        laborai a garantia do reconhecimento do pactuado nas convenções e acordos coletivos de
        trabalho
         (fl. 1.835).
        Assevera que
        o reclamante não trabalhava em jornada extraordinária, eis que a reclamada adota o
        sistema de compensação de horário, consoante previsto nas normas coletivas da categoria e
        no contrato de trabalho, adunados aos autos, como acima ressaltado, motivo pelo qual
        também inexistem heras extras além da 44ª semanal, laboradas e não pagas ou não compensadas
         (fl. 1.838).
        Consta do acórdão regional:
         HORAS EXTRAS
        O Juízo de origem condenou a reclamada ao pagamento de diferenças de horas extras, assim
        consideradas as excedentes à 8ª diária e à 44ª semanal, observados os adicionais
        normativos, com reflexos em férias com 1/3, 13º salários, repousos semanais remunerados,
        feriados, aviso-prévio e FGTS com 40%.
        A ré insurge-se, dizendo que toda jornada de trabalho realizada pelo autor foi consignada
        nos registros de horários, tendo sido respeitados os limites semanais legais e
        constitucionais para a prestação de trabalho, observando-se os ajustes normativos, quanto
        à compensação de horários, nos termos, por exemplo, da cláusula n. 19ª do Acordo Coletivo
        2006/2008. Afirma que a legislação permite seja trabalhado até 10h num mesmo dia, o que
        sempre foi respeitado pela empresa, assim como o limite de 44hs semanais. Diz que o regime
        de compensação adotado encontra amparo constitucional (artigo 7º, XIII). Assim, requer
        absolvição, no aspecto. Caso mantida a decisão a quo, requer, quanto à apuração dos valos
        já pagos, seja determinada a observância da OJ/SDI-I 415 TST.
        O autor volta-se contra o não reconhecimento da jornada de 06h diárias e de 36h semanais.
        Diz incontroverso nos autos tenha laborado em turnos ininterruptos de revezamento.
        Sustenta a não aplicação da Súmula 423 do TST, pois não ficou limitada a elevação das 6h
        diárias apenas para uma jornada de 8h, demonstrado que o autor "fazia inúmeras horas
        extras" e reconhecido pela sentença tal prática, tornando, igualmente, inaplicável a norma
        coletiva, segundo a OJ/SBD-1 n. 275 do TST. Diz que o artigo 7º, XIV, da Constituição
        permitiu a ampliação da jornada diária por meio da negociação coletiva, contudo, não de
        modo ilimitado, devendo ser observada a compensação ou concessão de vantagens ao
        empregado, sem a eliminação pura e simples do direito à duração reduzida do trabalho, como
        na hipótese em análise. Requer o pagamento de horas extras, assim consideradas as
        excedentes à 6ª hora diária e à 36ª semanal, com reflexos, mantido o pedido sucessivo
        feito na inicial. Caso sejam acolhidas as razões no tocante ao pedido de pagamento de
        horas extras, assim consideradas aquelas além da 6ª diária, requer o pagamento das
        diferenças de adicional de horas extras. Isso em face de que as normas coletivas preveem o
        pagamento de adicional de 50% para as duas primeiras horas extras e de 100% para as
        demais. Nesse sentido, requer a reforma com o deferimento de tais diferenças, acrescidas
        das integrações em férias com 1/3, 13º salário, aviso, repousos, feriados e no FGTS com
        40%.
        Examino.
        Os registros de horários (fls. 121/122 e 233/251, considerando o período imprescrito), não
        impugnados pela parte autora, foram considerados válidos.
        O artigo 7º, XIV, da Constituição garante "jornada de seis horas para o trabalho realizado
        em turnos ininterruptos de revezamento, salvo negociação coletiva", sendo incontroversa a
        realização de trabalho em turnos ininterruptos pelo autor.
        As normas coletivas preveem, nos termos da cláusula 14ª (a exemplo) do Acordo Coletivo
        2006/2008, à fl. 36, a "adoção da jornada de 08 (oito) horas diárias normais e 44
        (quarenta e quatro) semanais em média, sem acréscimo salarial, para o trabalho realizado
        em turnos ininterruptos de revezamento, acarretando consequentemente que a 7ª (sétima) e a
        8ª (oitava) horas na jornada diária, não serão consideradas extraordinárias, para
        quaisquer efeitos". Também, o TST pacificou o seguinte entendimento, com a Súmula 423:
        Turno ininterrupto de revezamento. Fixação de jornada de trabalho mediante negociação
        coletiva. Validade. Estabelecida jornada superior a seis horas e limitada a oito horas por
        meio de regular negociação coletiva, os empregados submetidos a turnos ininterruptos de
        revezamento não têm direito ao pagamento da 7ª e 8ª horas como extras.
        Assim, quanto ao recurso do autor no tocante à aplicação da OJ/SDI-I 275 do TST ("TURNO
        ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. HORISTA. HORAS EXTRAS E ADICIONAL. DEVIDOS. Inexistindo
        instrumento coletivo fixando jornada diversa, o empregado horista submetido a turno
        ininterrupto de revezamento faz jus ao pagamento das horas extraordinárias laboradas além
        da 6ª, bem como ao respectivo adicional"), não haveria como acolher suas razões, pois as
        normas coletivas, à evidência, dispõem sobre o tema.
        Contudo, respeitados os limites da negociação coletiva, data venia da sentença, há de
        observar os exatos termos da Súmula 423, acima, especialmente no que diz
        "Estabelecida jornada superior a seis horas e limitada a oito horas por meio de regular
        negociação coletiva
        " (grifo meu).
         Entendo que a delimitação das oito horas diárias já configura sobrecarga à saúde do
        empregado (considerando-se o regime de turno de revezamento), inadmitindo-se sua
        extrapolação. Verificando-se os registros de horários do contrato, considerando o período
        imprescrito, constato que de novembro/2006 a março/2008 é frequente e flagrante o
        descumprimento do limite máximo de 8h diárias pela ré, não se tratando de noticiar jornada
        que ultrapasse tão somente em alguns minutos aquela normativamente estabelecida, como é o
        caso do restante do período contratual, quanto ao qual entendo que a extrapolação às 8h
        diárias não desnatura o convencionado coletivamente. Por amostragem, afastando eventuais
        dúvidas, menciono, os registros dos dias 04 e 08 de novembro/2006, com jornada das
        05h43min às 18h e das 17h43min às 06h07min (fl. 122); ainda em novembro/2006, dias 14, 15,
        16, 22, 23, 25 e 26, todos com jornada de efetivo trabalho superior a 11h diárias, ou
        seja, não computado o intervalo intrajornada de 30 minutos (fl. 233); de igual modo, em
        fevereiro/2007, dias 06, 12, 22, 23 e 24 (fl. 234), em março/2007, dias 04, 11, 17 e 20,
        e, em abril, dias 07, 11 e 21. Circunstâncias semelhantes verificam-se nos demais meses de
        2007, bem como no ano de 2008 até o mês de março inclusive.
        Assim, embora em algumas poucas semanas entre os meses de novembro/2006 a março/2008 tenha
        havido a observação da jornada bastante aproximada às 8h diárias, na sua grande maioria,
        não houve tal respeito ao normativamente pactuado.
        Por outra banda, não prospera o recurso da reclamada quanto ao regime de compensação. Não
        há como acolher a alegação recursal de que "a legislação impõe o limite de 10 horas
        diárias para a compensação de jornada, o que foi efetivamente respeitado pela reclamada.
        Igualmente sempre foi respeitada a jornada semanal de 44 horas, fato este não observado
        pelo Juízo de origem", que busca enfrentar os fundamentos da sentença. Já demonstrada à
        exaustão a realização pelo autor de horas extras excedentes à 10 hora diária, extrapolando
        e em muito o limite legal.
        Nesse sentido, a cláusula 19ª das normas coletivas (fl. 37v./38):
        "A EMPRESA, pelo presente ACORDO COLETIVO, poderá compensar o acréscimo de horas em uma
        jornada de trabalho com a correspondente diminuição em outra, de maneira a não exceder os
        limites permitidos pela legislação, nos setores em que julgar conveniente, inclusive para
        as mulheres e menores."
        Diante do disposto no § 2º do artigo 59 da CLT ("Poderá ser dispensado o acréscimo de
        salário se, por força de acordo ou convenção coletiva de trabalho, o excesso de horas em
        um dia for compensado pela correspondente diminuição em outro dia, de maneira que não
        exceda, no período máximo de um ano, à soma das jornadas semanais de trabalho previstas,
        nem seja ultrapassado o limite máximo de dez horas diárias", grifo meu), evidente o
        descumprimento pela ré dos preceitos normativos.
        Ademais, ainda quanto à compensação de horários, incontroverso que o autor laborou sob
        condições insalubres durante todo o período do contrato de trabalho, tendo recebido em
        todo o período adicional de insalubridade em grau médio. Tal circunstância exige a prévia
        licença da autoridade competente em matéria de higiene do trabalho, conforme previsão no
        artigo 60 da CLT - em face de que é norma de ordem pública, que visa a garantia da
        higiene, saúde e segurança do trabalho, direitos assegurados no artigo 7º, XXII, da
        Constituição da República.
        Desse modo, verificada a realização de horário extraordinário habitual e excessivo além
        das 8h diárias, o que desnaturou o regime de turno de revezamento coletivamente
        normatizado, de novembro/2006 a março/2008, não há como reconhecer, nesse período, válidas
        as normas coletivas, no tocante à alteração (de 6h para 8h) da carga horária
        constitucionalmente estabelecida aos trabalhadores submetidos ao regime de turnos
        ininterruptos de revezamento. Concluo que o autor laborou de novembro/2006 a março/2008 em
        turnos de revezamento, com jornada de seis horas, sendo-lhe devido o pagamento da 7ª e da
        8ª horas trabalhadas, como extras, bem como o pagamento das horas excedentes à 36ª
        semanal, com respectivo adicional legal ou normativo (o que for mais benéfico ao autor). A
        exemplo, decisão (DEJT 01/03/2013) em acórdão do Exmo. Min. Aloysio Corrêa da Veiga, que
        julgou recurso de revista em processo contra a mesma reclamada (RR -
        177200-93.2008.5.02.0434, 6ª Turma):
        HORAS EXTRAORDINÁRIAS. TURNOS DE REVEZAMENTO 6X2. REGIME DE COMPENSAÇÃO. BANCO DE
        HORAS. DESCUMPRIMENTO. NORMA COLETIVA INVÁLIDA. Consignado pelo v. acórdão regional que o
        reclamante trabalhava em sobrejornada, para além da oitava hora diária, o que tornou
        inválido o regime de banco de horas, deixa de ter validade, também, a referida norma, são
        devidas ao reclamante as horas extraordinárias a partir da sexta diária. Recurso de
        revista conhecido e provido. [...] Discute-se nos autos a validade de norma coletiva que
        elastece a jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de
        revezamento. O art. 7º, XIV, da CF prevê jornada especial de seis horas diárias para
        aqueles empregados que trabalham em turnos ininterruptos de revezamento. No entanto,
        permite o elastecimento, por negociação coletiva, desde que não ultrapasse de oito horas,
        consoante estabelece a Súmula nº 423 desta Corte, in verbis: TURNO ININTERRUPTO DE
        REVEZAMENTO. FIXAÇÃO DE JORNADA DE TRABALHO MEDIANTE NEGOCIAÇÃO COLETIVA. VALIDADE.
        (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 169 da SBDI-1) Res. 139/2006 - DJ 10, 11 e
        13.10.2006) Estabelecida jornada superior a seis horas e limitada a oito horas por meio de
        regular negociação coletiva, os empregados submetidos a turnos ininterruptos de
        revezamento não tem direito ao pagamento da 7ª e 8ª horas como extras. Consignado pelo v.
        acórdão regional que o reclamante trabalhava em sobrejornada, para além da oitava hora
        diária, o que tornou inválido o regime de banco de horas, deixa de ter validade, também, a
        referida norma, sendo devidas ao reclamante as horas extraordinárias a partir da sexta
        diária. Aliás, nesse sentido me posicionei em recente julgado envolvendo a mesma
        reclamada: RECURSO DE REVISTA. HORAS EXTRAORDINÁRIAS. ELASTECIMENTO DA JORNADA EM TURNOS
        ININTERRUPTOS DE REVEZAMENTO MEDIANTE NORMA COLETIVA. POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 423 DO C.
        TST. TRABALHO EM SOBREJORNADA (ALÉM DA 8ª HORA DIÁRIA). O art. 7º, XIV, da CF prevê
        jornada especial de seis horas diárias para aqueles empregados que trabalham em turnos
        ininterruptos de revezamento. No entanto, permite o elastecimento, até oito horas diárias,
        por negociação coletiva. Consignado pelo v. acórdão regional, todavia, que o reclamante
        trabalhava em sobrejornada, para além da oitava hora diária, deixa de ter validade da
        referida norma, sendo devidas ao reclamante as horas extraordinárias a partir da sexta
        diária o que não contraria o teor da Súmula 423 do c. TST. Recurso de revista não
        conhecido. RR - 177200-93.2008.5.02.0434 Data de Julgamento: 27/02/2013, Relator Ministro:
        Aloysio Corrêa da Veiga, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/03/2013. Diante do exposto,
        dou provimento ao recurso de revista do reclamante para condenar a reclamada no pagamento
        das 7ª e 8ª horas, como extraordinárias.
        Assim, reconhecidas as 7ª e 8ª horas laboradas como extras, quanto ao período indicado,
        devem ser apuradas as diferenças de horas extras realizadas, além da oitava, observando-se
        o adicional de 100%, nos termos da cláusula 22º das normas coletivas 2006/2008 (fl. 383).
        No entanto, quanto ao restante do período do contrato, observando-se os registros de
        horários, não se constata tenha o reclamante laborado habitualmente e em número excessivo
        de horas extraordinárias, a fim de caracterizar a invalidade da negociação antes referida.
        Quanto à adoção do critério de 36 ou de 40h semanais, nesse período (excetuado de
        novembro/2006 a março/2008), adoto os fundamentos lançados pela sentença:
        [...] esclareço que não prospera o pedido de pagamento das horas extras excedentes à
        carga horária semanal de 36 horas.
        Ora, as cargas horárias diária, semanal e mensal guardam relação direta e lógica, razão
        pela qual, uma vez elastecida a jornada de 6 para 8 horas, o trabalhador também ficará
        submetido ao limite geral de 44 horas semanais. Ademais, as normas coletivas de 2006/2008,
        2008/2010 e 2010/2012 preveem expressamente o cumprimento de 44 horas semanais (fls. 36,
        404 e 422).
        Quanto à compensação de valores, requerida pela reclamada, não há objeto, descabendo até
        mesmo a observação para aplicação da OJ/SDI-I 415 do TST, pois a sentença condenou a
        reclamada tão somente em diferenças da parcela ora em análise (horas extras) o mesmo
        ocorrendo em relação à reforma ora determinada Assim, nego provimento ao recurso da
        reclamada e dou provimento parcial ao recurso do autor para, quanto ao período de
        novembro/2006 a março/2008, reconhecer-lhe a jornada de seis horas diárias em turnos
        ininterruptos de revezamento, condenando a reclamada ao pagamento de (1) diferenças de
        horas extras, assim consideradas a 7ª e a 8ª horas trabalhadas, bem como o pagamento como
        extra das horas excedentes à 36ª semanal, com respectivo adicional legal ou normativo (o
        que for mais benéfico ao autor); e ao pagamento de (2) diferenças de adicional de horas
        extras horas extras, assim consideradas aquelas realizadas além da oitava diária,
        observando-se o adicional de 100%, nos termos da cláusula 22º das normas coletivas
        2006/2008 (fl. 383). Tudo observados os mesmos critérios e os mesmos reflexos deferidos na
        sentença, à exceção daquele referente ao aumento da média remuneratória, examinado em item
        próprio.
        Extrai-se do acórdão regional que a duração normal dos turnos ininterruptos de revezamento
        foi majorada de 06 para 08 horas, mediante norma coletiva. Também está registrado no
        acórdão que,
        "verificada a realização de horário extraordinário habitual e excessivo além das 8h
        diárias, o que desnaturou o regime de turno de revezamento coletivamente normatizado, de
        novembro/2006 a março/2008, não há como reconhecer, nesse período, válidas as normas
        coletivas, no tocante à alteração (de 6h para 8h) da carga horária constitucionalmente
        estabelecida aos trabalhadores submetidos ao regime de turnos ininterruptos de revezamento"
        .
        Sobre a matéria, o entendimento sedimentado na Súmula nº 423 do TST é no sentido de que,
        por meio de norma coletiva, a duração normal da jornada de 6 horas em turnos ininterruptos
        de revezamento pode ser majorada, desde que observado o limite de 8 horas por dia:
            "TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. FIXAÇÃO DE JORNADA DE TRABALHO MEDIANTE NEGOCIAÇÃO
        COLETIVA. VALIDADE (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 169 da SBDI-1) - Res.
        139/2006 - DJ 10, 11 e 13/10/2006)
            Estabelecida jornada superior a seis horas e limitada a oito horas por meio de regular
        negociação coletiva, os empregados submetidos a turnos ininterruptos de revezamento não
        tem direito ao pagamento da 7ª e 8ª horas como extras".
        Entretanto, na hipótese em que, além de majorada a duração normal dos turnos ininterruptos
        de revezamento de 06 para 08 horas mediante norma coletiva, há exigência habitual de
        prestação de horas extras, esta Corte Superior tem decidido que não tem efeito a cláusula
        em que se ajustou o aumento da jornada e que deve ser observada a regra geral (06 horas)
        no tocante à duração normal dos turnos ininterruptos, para efeito de apuração das horas
        extras. Nesse sentido, destacam-se os seguintes julgados:
            "AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO DE REVISTA -
        TURNOS ININTERRUPTOS DE REVEZAMENTO. JORNADA DE 8 (OITO) HORAS. NEGOCIAÇÃO COLETIVA.
        PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS. INEFICÁCIA DA CLÁUSULA CONVENCIONAL. ART. 894, § 2º,
        DA CLT. Inviável o processamento do recurso de embargos quando evidenciada a conformidade
        do acórdão turmário com a jurisprudência deste Tribunal, firme no sentido de que a
        prestação de horas extras habituais torna ineficaz a norma coletiva que tenha fixado em 8
        (oito) horas a jornada de trabalho cumprida em turnos ininterruptos de revezamento,
        devendo prevalecer, na hipótese, a regra geral prevista no inciso XIV do artigo 7º da
        Constituição Federal, remunerando-se como extras as horas excedentes à sexta. Incidência
        do artigo 894, § 2º, da CLT. Agravo regimental a que se nega provimento"
        (AgR-E-ED-RR - 908-56.2013.5.09.0671, Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro, Data de
        Julgamento: 22/03/2018,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais
        , DEJT 06/04/2018).
            "AGRAVO EM EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DA LEI N° 13.015/2014
        E DO NCPC - TURNOS ININTERRUPTOS DE REVEZAMENTO - ELASTECIMENTO DA JORNADA POR NEGOCIAÇÃO
        COLETIVA - HORAS EXTRAS HABITUAIS - INVALIDADE A jurisprudência desta Corte,
        consubstanciada na Súmula n° 423 do TST, preceitua ser válido o estabelecimento de turno
        ininterrupto de revezamento para além de 6 (seis) horas diárias, limitado a 8 (oito)
        horas, desde que haja previsão em norma coletiva e não ocorra prestação habitual de horas
        extras"
        (Ag-E-ED-ARR - 1201-94.2011.5.09.0671, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi,
        Data de Julgamento: 15/03/2018,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais,
         DEJT 23/03/2018).
            "AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. HORAS EXTRAS. TURNOS ININTERRUPTOS DE
        REVEZAMENTO. ELASTECIMENTO DA JORNADA DE TRABALHO. A cláusula normativa que majora a
        duração dos turnos ininterruptos de revezamento somente é considerada inválida por este
        Tribunal Superior na hipótese de prestação habitual de horas extras para além da oitava
        hora diária, o que não ocorreu no caso em análise. Estando a decisão recorrida em
        consonância com súmula jurisprudência deste Tribunal (Súmula n.º 423), é inviável o
        processamento do Apelo, nos termos da Súmula n.º 333 do TST e do art. 896, § 7.º, da CLT.
        Agravo de Instrumento conhecido e não provido
        " (AIRR - 10368-38.2015.5.03.0033, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, Data de
        Julgamento: 27/06/2018,
        4ª Turma,
         DEJT 03/08/2018).
        Dessa forma, ao exigir habitualmente a prestação de horas extras para além da 8ª hora da
        jornada pactuada, resulta que foi a própria Reclamada quem descumpriu a norma coletiva.
        Logo, inexistem as alegadas violações dos 7º, XIV e XXVI, da CF, 59, § 2º, e 73 da CLT e
        contrariedade à Súmula nº 423 do TST.
        Estando a decisão regional em conformidade com a jurisprudência iterativa e notória deste
        Tribunal Superior, não se processa o recurso por dissenso pretoriano, nos termos do art.
        896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
        Por fim, a indicação de contrariedade à Orientação Jurisprudencial nº 415 está
        desacompanhada das razões recursais pelas quais a Reclamada entende violado tal
        entendimento jurisprudencial, o que inviabiliza o conhecimento do recurso de revista, no
        particular.
        Não conheço
         do recurso de revista.
        1.4. DIFERENÇAS DE 220 HORAS MENSAIS MÍNIMAS PREVISTAS EM NORMA COLETIVA
        A Reclamada insiste no processamento do seu recurso de revista, por violação dos arts. 7º,
        XXVI, da CF e 884 do Código Civil.
        Argumenta que,
        sempre que o reclamante laborou no regime 6x2 e desde a previsão em norma coletiva do
        pagamento mínimo de 220 horas mensais, o recorrido sempre recebeu a rubrica equivalente,
        desde que não tenha faltada injustificadamente ao trabalho ou se atrasado, conforme acordo
        coletivo, sendo á condenação imposta indevida
         (fl. 1.845).
        Consta do acórdão regional:
        MÍNIMO DE 220 HORAS
        O Juízo de origem deferiu ao autor, nos períodos de trabalho no regime 6x2, a contar de
        07/4/2007, o pagamento de "diferenças salariais pela observância da carga horária mínima
        de 220 horas mensais, excluídas do cálculo as horas de remuneração de intervalo (horas
        complementares e horas refeição turno) e as horas extras".
        A reclamada afirma que sempre que o reclamante laborou no regime de 6x2 percebeu o mínimo
        de 220hs mensais, "desde que não tenha faltado ao emprego ou se atrasado", conforme dispõe
        a cláusula normativa que regula a vantagem. Ressalva que o "mínimo" assegurado se refere à
        remuneração, o que englobaria "todos os valores percebidos a título de horas trabalhadas,
        sejam elas diurnas, noturnas, extras, complementares ou de repousos, aduzindo que a
        "quantidade total de horas é que não pode ser inferior a 220 mensais". Ressalta, ainda,
        que o autor foi contratado para receber salário-hora, que recebeu todas as horas laboradas
        efetivamente e que a apuração dessas horas observou o período de "fechamento" da folha de
        pagamento. Requer a reforma e a absolvição.
        Examino.
        Assim como a sentença, entendo que não se trata da inclusão no cômputo da remuneração das
        220h mensalmente garantidas, por meio das normas coletivas, aquelas extraordinariamente
        realizadas ou as complementares.
        Reporto-me aos judiciosos fundamentos lançados na decisão recorrida, abaixo transcritos:
        O reclamante alega que, como trabalhava em regime de 6x2, expressamente lhe foi
        garantido o recebimento de 220 horas mensais, conforme cláusula 16.1. Pondera que a
        garantia é de 220 horas mensais, independentemente de outras parcelas.
        Pede o pagamento de diferenças de horas para completar o pagamento mensal de 220 horas
        (excluídas todas as outras parcelas), com integrações.
        A reclamada defende a improcedência do pedido. Esclarece que, ao longo do período
        imprescrito, o autor laborou em regime de 6x1 até 06-04-2007 e em regime de 6x2 a partir
        de 07-04- 2007. Defende que a previsão em norma coletiva garantindo o pagamento de, no
        mínimo, 220 horas mensais passou a vigorar a partir de junho/2006 e sempre foi
        corretamente observada pela empresa, nos exatos termos em que disposta na pactuação
        coletiva.
        As cláusulas 16.1 (fls. 36-verso e 406) e 27ª (fl. 424) preveem o pagamento de 220
        horas para o empregado que trabalhe no regime de 6x2, em todos os meses do ano, sem
        qualquer variação, exceto em caso de atrasos ou faltas.
        Na espécie, a partir de 07-04-2007, quando o autor trabalhou no regime 6x2, a reclamada
        não observou corretamente a garantia de 220 horas mensais, já que, para o cômputo dessas
        horas, considerava vantagens outras que com elas não se confundem - horas de remuneração
        de intervalo (horas complementares e horas refeição turno). Exemplificativamente, cito o
        ocorrido em outubro/2010: 108,5 horas normais + 52,5 horas noturnas + 40 horas de repouso
        semanal remunerado + 8 horas de feriado = 209 horas, inexistindo pagamento de diferenças
        de horas no mês posterior (fl. 259). Com efeito, a norma coletiva não faz qualquer
        previsão de compensação com outras vantagens nela previstas. Ressalto que, evidentemente,
        não se incluem no cálculo em comento as horas extras.
        Por conseguinte, defiro ao autor, nos períodos de trabalho no regime 6x2 a contar de
        07-04-2007, o pagamento de diferenças salariais pela observância da carga horária mínima
        de 220 horas mensais, excluídas do cálculo as horas de remuneração de intervalo (horas
        complementares e horas refeição turno) e as horas extras, com reflexos em férias com 1/3,
        13ºs salários e FGTS com 40%. Incabíveis os reflexos em repousos semanais remunerados e
        feriados, porquanto as horas relativas a estes dias são computadas para fins de
        atingimento das 220 horas mensais.
        Evidentemente, os períodos de afastamento previdenciário não deverão ser computados
        para fins de cálculo do montante devido.
        Nesses termos, nego provimento.
        Como se observa, a Corte Regional registrou que,
        "a partir de 07-04-2007, quando o autor trabalhou no regime 6x2, a reclamada não
        observou corretamente a garantia de 220 horas mensais, já que, para o cômputo dessas
        horas, considerava vantagens outras que com elas não se confundem.
        Assim, diante desse contexto, não há falar em violação dos arts. 7º, XXVI, da CF e 884 do
        Código Civil, porquanto o Tribunal de origem apenas observou o que foi acordado
        coletivamente.
        Ademais, o exame da alegação de que,
        sempre que o reclamante laborou no regime 6x2 e desde a previsão em norma coletiva do
        pagamento mínimo de 220 horas mensais, o recorrido sempre recebeu a rubrica equivalente
         demanda o reexame do conjunto probatório dos autos.
        Entretanto, o reexame de fatos e provas é inviável em grau de recurso de revista, conforme
        entendimento sedimentado na Súmula nº 126 do TST.
        Assim sendo
        , não conheço
        do recurso de revista
        .
        1.6. INTERVALO INTRAJORNADA.
        REDUÇÃO MEDIANTE NORMA COLETIVA
        A Reclamada insiste no processamento do seu recurso de revista, por violação dos arts. 7º,
        XIII e XXVI, 8º, III, da CF, e 71, §§ 3º e 4º, da CLT.
        Argumenta que,
        se ao Ministério do trabalho é atribuída competência para fixar intervalo de menor
        valor não há como negar às entidades sindicais idêntico poder, pois que a estas cabe a
        defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em
        questões judiciais e administrativas
         (fl. 1.838).
        Transcreve arestos para demonstração de divergência jurisprudencial.
        Consta do acórdão regional:
        INTERVALO INTRAJORNADA
        O Juízo de origem condenou a reclamada ao pagamento de "1 hora extra por dia trabalhado,
        relativamente ao intervalo intrajornada não usufruído integralmente, com adicional de 50%
        e reflexos em férias com 1/3, 13º salário, repousos semanais remunerados, feriados,
        aviso-prévio e FGTS com 40%". Indeferiu a "dedução dos valores pagos a título de horas
        complementares e horas refeição turno, porquanto estas, nos termos da norma coletiva,
        destinam-se à remuneração do intervalo usufruído, tratando-se, pois, de parcela de
        natureza distinta da ora deferida (intervalo não usufruído) - fls. 31-verso, 37-verso, 408
        e 421." A reclamada invoca o § 3º do artigo 71 da CLT, aduzindo a atribuição de
        competência ao Ministério do Trabalho para fixar intervalo menor, nos casos de eventual
        desnecessidade de período de descanso elastecido.
        Argumenta que "se ao Ministério do Trabalho é atribuída tal competência, não há como negar
        às entidades sindicais idêntico poder, pois a estas cabe a defesa dos direitos e
        interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou
        administrativas (artigo 8º, III)". Invoca o artigo 7º, XIII e XXVI da Constituição. Diz
        que a redução do intervalo intrajornada não acarretou aumento da carga horária do autor.
        Diz, também, que a hipótese dos autos é distinta daquela tratada no § 4º do artigo 71 da
        CLT, pois, para o autor foi concedido o intervalo - de modo reduzido. Assim, requer
        absolvição da condenação no aspecto e, caso assim não seja, requer seja reduzida a
        condenação para tão somente o pagamento do "adicional" sobre os trinta minutos não
        usufruídos, pois o "período em si" já foi contraprestado, "já que o intervalo era
        remunerado sobre a rubrica 'horas complementares' que, posteriormente, passou a ser
        denominada "horas refeição turno". Ainda, caso assim não seja entendido, requer a
        limitação da condenação ao pagamento do período considerado faltante, invocando a OJ/SDI-I
        307 do TST e o artigo 71, § 4º, da CLT. Caso, ainda assim, mantida a condenação, requer a
        reforma quanto aos reflexos, afirmando a natureza indenizatória da parcela.
        Examino.
        A reclamada admite, em contestação, a concessão do intervalo intrajornada de tão somente
        30 min, alegando amparo nas normas coletivas, quanto aos regimes 6x1 e 6x2, as quais
        preveem que tal intervalo "[...] será remunerado pela empresa à base de 30 (trinta)
        minutos normais, e pago sob a rubrica 'Horas Refeição Turno'" (fls. 83/84). Afirmou,
        também, que a "parcela" foi paga ao empregado também sob a rubrica "Horas Complementares".
        Não prevalece a previsão em norma coletiva que reduziu o intervalo intrajornada. De fato,
        ao Ministério do Trabalho é legalmente delegada a prerrogativa de autorizar ou não a
        redução do intervalo, mas não há prova nos autos de tal deliberação (artigo 71, § 3º da
        CLT) e a jurisprudência consolidou-se no sentido de que não cabe a redução do período de
        intervalo por meio tão somente de negociação coletiva, por se tratar de norma de interesse
        de toda a sociedade e não apenas da categoria profissional. Nesse sentido, a OJ/SDI-I 342
        do TST:
        I - É inválida cláusula de acordo ou convenção coletiva de trabalho contemplando a
        supressão ou redução do intervalo intrajornada porque este constitui medida de higiene,
        saúde e segurança do trabalho, garantido por norma de ordem pública (art. 71 da CLT e art.
        7º, XXII, da CF/1988), infenso à negociação coletiva.
        Nesse sentido, também, a Súmula 38 deste Tribunal:
        INTERVALO INTRAJORNADA. REDUÇÃO OU SUPRESSÃO POR NORMA COLETIVA. INVALIDADE.
        Constituindo-se o intervalo intrajornada em medida de higiene, saúde e segurança do
        trabalho, é inválida a cláusula de acordo ou convenção coletiva que autoriza sua supressão
        ou redução, neste caso quando não observado o disposto no parágrafo 3° do artigo 71 da CLT.
        Também, não prevalece a argumentação da ré quanto à inaplicabilidade do artigo 71, § 4º,
        da CLT ao caso. Essa norma prevê que a não concessão do intervalo intrajornada mínimo
        obrigará o empregador a remunerar o período correspondente com um acréscimo de, no mínimo,
        50% sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho. Tal é medida que envolve
        higiene, saúde e segurança no trabalho, cabível tanto ao caso de não concessão do
        intervalo, como de redução do período mínimo previsto no caput do artigo 71 da CLT.
        Quanto à dedução dos valores pagos sob as rubricas "Horas Complementares" e "Horas
        Refeição Turno", igualmente não há como acolher o apelo. Concluo no mesmo sentido e pelos
        mesmo motivos da sentença, acima referidos. Nessa linha, o entendimento do Exmo. Des.
        Ricardo Tavares Gehling, de que "conforme dispõe o parágrafo único da citada cláusula, as
        denominadas horas complementares visam remunerar de forma destacada o intervalo previsto
        no caput, de 30 minutos, e não os 30 minutos faltantes para o intervalo legal de uma hora"
        (processo 0000186-24.2010.5.04.0232, Data: 02/06/2011). Assim, nesse aspecto, a Turma vem
        entendendo, a exemplo, nos processos 0000313- 59.2010.5.04.0232 (Relator: Des. Hugo Carlos
        Scheuermann; Data: 01/09/2011) e 0009800-90.2009.5.04.0231 (Relator: Des. João Pedro
        Silvestrin; Data: 01/09/2011).
        Quanto à natureza da parcela, não há falar em caráter indenizatório, pois a condenação tem
        por finalidade remunerar o trabalho prestado em horário previsto para descanso e
        alimentação, o que indica sua natureza remuneratória. Nesse sentido, o inciso III da
        Súmula 437 do TST.
        Desse modo, nego provimento ao recurso.
        Conforme se observa da decisão de origem, a Corte Regional registrou que
        "
        a
         reclamada admite, em contestação, a concessão do intervalo intrajornada de tão somente
        30 min, alegando amparo nas normas coletivas"
        . Além disso, está consignado no acórdão regional que a Reclamada não atendeu aos
        requisitos previstos no art. 71, § 3º, da CLT, quanto à necessidade de autorização do
        Ministério do Trabalho e Emprego para a redução do período de intervalo mínimo
        intrajornada.
        Assim, ao considerar inválida a redução do intervalo intrajornada por norma coletiva, o
        Tribunal Regional decidiu de acordo com a Súmula nº 437, II, desta Corte Superior.
        O reconhecimento constitucional atribuído às convenções e aos acordos coletivos de
        trabalho não torna a negociação coletiva imune à incidência de normas de ordem pública, a
        exemplo do intervalo mínimo para repouso e alimentação (art. 71 da CLT). Logo, a
        invalidade declarada na decisão regional à norma coletiva mencionada pela Reclamada,
        acerca de estipulação de redução do intervalo intrajornada não implica ofensa ao art. 7º,
        XXVI, da Constituição da República.
        O art. 7º, XIII, da Constituição Federal trata de jornada e compensação, o que não guarda
        pertinência com a matéria em exame.
        Com relação à limitação da condenação para que seja considerado o período de intervalo
        intrajornada efetivamente usufruído pelo trabalhador, é pacífico o entendimento deste
        Tribunal no sentido de que a supressão total ou a concessão a menor do intervalo
        intrajornada dão ensejo, indistintamente, ao pagamento do valor correspondente à duração
        mínima integral do período destinado ao repouso e alimentação (uma hora), com acréscimo de
        pelo menos 50% do valor da hora normal, nos termos do art. 71, § 4º, da CLT. Tal
        entendimento está consagrado no item I da Súmula nº 437 desta Corte Superior.
        De igual modo, no que diz respeito ao pedido sucessivo de exclusão dos reflexos, tal
        requerimento contraria o entendimento consagrado na Súmula nº 437, III, desta Corte.
        Estando a decisão recorrida em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, não
        se processa o recurso de revista por dissenso pretoriano, nos termos do art. 896, § 7º, da
        CLT e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
        Não conheço
        do recurso de revista
        .
        1.7. INTERVALOS INTERJORNADAS. REPOUSO SEMANAL REMUNERADO
        A Recorrente requer o conhecimento do seu recurso de revista por violação dos arts. 5º,
        XXXIX, e 7º, XV e XXVI, da CF e por divergência jurisprudencial.
        Defende que
        as próprias normas coletivas da categoria profissional, ao adotarem o trabalho em
        turnos ininterruptos de revezamento, referendaram a eventual inobservância do intervalo
        entre jornadas, sem que tal acarretasse o pagamento de horas extras
         (fl. 1.840).
        Aduz que,
        "nos termos da norma coletiva sempre foi assegurada ao autor folga no domingo a cada
        sete semanas de labor, para o período em que laborou no regime 6x2 e ao menos 1 folga no
        domingo ao mês, no período em que trabalhou no regime 6x1"
         (fl. 1.841).
        Consta do acórdão regional:
        INTERVALO INTERJORNADA
        O Juízo de origem deferiu o pagamento de "horas faltantes para completar o intervalo de 11
        horas entre uma jornada e outra (art. 66 da CLT), como extra, observado o adicional de
        50%, com reflexos em férias com 1/3, 13º salário, repousos semanais remunerados, feriados,
        aviso-prévio e FGTS com 40%".
        A reclamada afirma ter respeitado o intervalo de 11hs entre os turnos e o de 35 horas no
        tocante ao descanso semanal. Sustenta que "eventual elastecimento da jornada poderia muito
        bem ser compensado em momento posterior, sem qualquer prejuízo ao empregado". Diz, ainda,
        que "Outro aspecto a ser observado é fato de que poucos minutos que extrapolam a jornada
        normal de trabalho não caracteriza o descumprimento da norma que garante o intervalo entre
        jornada de 35 horas. Muitas das vezes, tal extrapolação se dá apenas para atender uma
        emergência, tratando-se de circunstância eventual, porém, devidamente contraprestada pela
        reclamada ou compensada na forma da lei ou norma coletiva aplicável à espécie".
        Nessa sentido, segue argumentando que "eventual descumprimento do intervalo de 35 horas
        evidencia apenas uma infração administrativa, não ensejando o pagamento de jornada
        extraordinária". Diz que a decisão fere o artigo 5º, XXXIX, da Constituição. Requer a
        absolvição, no aspecto. Caso não sejam acolhidas as razões do recurso, "requer seja
        deferido apenas o adicional, posto que a hora em si já foi contraprestada".
        Examino.
        Além da amostragem de inobservância pela ré do intervalo de 11h entrejornadas indicada
        pela sentença quanto aos dias 03 e 24/03/2007 (fl. 234), e, a título de exemplo, por
        ocasião dos repousos semanais obrigatórios (35h), a inobservância do mesmo nos dias 18 e
        19 de março de 2007 (fl. 234), a qual cito, a leitura das razões recursais revela que a ré
        admite tal inobservância, considerando-a, inclusive, possível na relação trabalhista. No
        entanto, tal é inadmissível nos termos dos artigos 66 e 67, ambos da CLT, que assim
        dispõem, respectivamente:
        Entre 2 (duas) jornadas de trabalho haverá um período mínimo de 11 (onze) horas
        consecutivas para descanso.
        Será assegurado a todo empregado um descanso semanal de 24 (vinte e quatro) horas
        consecutivas, o qual, salvo motivo de conveniência pública ou necessidade imperiosa do
        serviço, deverá coincidir com o domingo, no todo ou em parte.
        A Súmula 110 do TST diz:
        JORNADA DE TRABALHO. INTERVALO. No regime de revezamento, as horas trabalhadas em
        seguida ao repouso semanal de 24 horas, com prejuízo do intervalo mínimo de 11 horas
        consecutivas para descanso entre jornadas, devem ser remuneradas como extraordinárias,
        inclusive com o respectivo adicional.
        Tampouco há falar em mera infração administrativa pela não concessão de tal intervalo,
        pois a jurisprudência é pacífica quanto à aplicação analógica do artigo 71, §4º, da CLT,
        inclusive quanto aos seus efeitos pecuniários, na hipótese ora analisada. Nesse sentido é
        o entendimento da OJ/SDI-I TST 355:
        OJ-SDI1-355 INTERVALO INTERJORNADAS. INOBSERVÂNCIA. HORAS EXTRAS. PERÍODO PAGO COMO
        SOBREJORNADA. ART. 66 DA CLT. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO § 4º DO ART. 71 DA CLT. DJ 14.03.2008
        O desrespeito ao intervalo mínimo interjornadas previsto no art. 66 da CLT acarreta,
        por analogia, os mesmos efeitos previstos no § 4º do art. 71 da CLT e na Súmula nº 110 do
        TST, devendose pagar a integralidade das horas que foram subtraídas do intervalo,
        acrescidas do respectivo adicional.
        Assim, não há falar em pagamento tão somente do adicional de 50% ou somente do valor da
        hora.
        Não verificada afronta ao artigo 5º, XXXIX, da Constituição.
        Nego provimento.
        Como se observa, a Corte Regional registrou que houve a concessão irregular dos intervalos
        entrejornadas de 11h e de 35h. Assim, concluiu que os arts. 66 e 67 da CLT restaram
        violados e deferiu o pagamento dos intervalos entrejornadas, conforme o entendimento
        consagrado na Súmula nº 110 do TST e na Orientação Jurisprudencial nº 355 da SBDI-1 do TST.
        Diante disso, a decisão regional está em conformidade com a jurisprudência desta Corte
        Superior, o que inviabiliza o conhecimento do recurso de revista, ante os óbices
        constantes do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
          Ademais, a indicação de ofensa ao art. 5º, XXXIX, da Constituição Federal é impertinente
        nesse aspecto, já que o dispositivo não trata dos efeitos da concessão irregular dos
        intervalos previstos nos arts. 66 e 67 da CLT.
        Não conheço
         do recurso de revista.
        1.7. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. ARMAZENAMENTO DE INFLAMÁVEIS
        A reclamada insiste no processamento do seu recurso de revista, por violação dos arts. 193
        e 790-B da CLT, contrariedade à Súmula nº 364 do TST e por divergência jurisprudencial.
        Argumenta que
        não havia qualquer exposição do reclamante ao risco por inflamáveis, uma vez que
        laborava em local com baixa concentração de inflamáveis e sem estocagem ou armazenamento
        de referidos produtos, uma vez que. todos estavam em uso nas máquinas. Além disso, o
        reclamante sempre esteve protegido por EPIs regularmente fornecidos pela empregadora
         (fl. 1.842).
        Argumenta que
        a efetivação da soma de todos os toneis individuais (que manifestamente tem capacidade
        de 200 litros, mas não superam a 180 litros cada) de infamáveis situadas dentro do
        referido pavilhão foge ao que preceitua a lei para fins de apuração de quantidades de
        inflamáveis necessárias à caracterização de situação de labor periculosa
         (fl. 1.842).
        Defende que
        a razão de não ser permanente o contato do recorrido com o material tido como
        inflamável, que insofismavelmente não desempenhava atividades na produção, transporte e
        armazenamento daquele, também torna forçosa a reversão da decisão
         (fl. 1.844).
        Consta do acórdão recorrido:
        ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. HONORÁRIOS PERICIAIS
        O Juízo de origem deferiu ao autor o pagamento de adicional de periculosidade, durante
        todo o período do contrato de trabalho. Autorizou o abatimento dos valores comprovadamente
        já pagos a título de adicional de insalubridade, de acordo com os documentos vindos aos
        autos na fase de instrução. Condenou, por consequência, a reclamada ao pagamento dos
        honorários periciais.
        A ré inconforma-se, afirmando que a condenação "destoa do que prescreve o mandamento
        legal". Afirma que o autor não mantinha qualquer contato com líquidos inflamáveis e não
        laborava em área considerada de risco. Invoca a NR - 20 do MTE, a qual, segundo defende,
        prevê o armazenamento de inflamáveis em recipientes com capacidade inferior a 250 litros,
        como "condição segura". Diz que é incontroverso e do conhecimento desta Justiça que a
        reclamada utiliza recipientes com capacidade máxima de 200 litros e, ainda, com 180
        litros. Diz que o perito concluiu não serem perigosas as atividades desempenhadas pelo
        reclamante no período posterior a abril/2008 e que, quanto ao período anterior a tal
        marco, não pode o expert considerar perigosa a atividade decorrente do armazenamento de
        inflamáveis, uma vez que não cita quais ou mesmo a quantidade dos líquidos constantes do
        pavilhão produtivo. Afirma que nesse local não são aplicados ou estocados quaisquer
        inflamáveis e que possui aproximadamente 20.000 m2, pé direito de mais de 10m e ventilação
        natural. Ressalta que se deve distinguir o armazenamento do transporte de inflamáveis. Diz
        que a NR - 16 do MTE utilizada pelo perito e pela sentença não faz qualquer menção acerca
        da periculosidade decorrente do armazenamento de inflamáveis, ao contrário do é tratado
        sobre o transporte, no item 16.6. Discorda que o pavilhão industrial seja todo considerado
        área de risco, equiparando-se a um recinto fechado. Diz que o intuito do legislador, ao
        introduzir a expressão "recinto fechado" é referir "locais exclusivamente destinados ao
        armazenamento de produtos, tais como depósitos de inflamáveis, salas de soluções,
        almoxarifados, etc". Diz que o autor laborava à distância de 100 metros de um recipiente
        com inflamáveis, não podendo tal circunstância ser enquadrada como perigosa, nos termos
        legais. Diz que na Portaria 3.214/78 do MTE "não se fazem presentes condições técnicas
        necessárias para a caracterização de atividades e operações perigosas a que se refere o
        artigo 193 da CLT (exposição permanente e risco acentuado). Sustenta que havendo contato
        ininterrupto com inflamáveis ou explosivos, mas com risco controlado, ou seja, "sob
        supervisão de acordo com as normas de segurança, igualmente, deixa-se de se deferir o
        respectivo adicional". Requer a reforma da sentença com a absolvição quanto à condenação
        no aspecto abordado e a absolvição quanto à condenação ao pagamento dos honorários
        periciais.
        Caso mantida a condenação, requer seja limitada até abril/2008 e, quanto aos honorários do
        perito, sejam eles reduzidos, em face do grau de dificuldade da perícia.
        Examino.
        O autor alegou ter laborado em local perigoso, "onde eram armazenados produtos
        inflamáveis". A ré rechaçou tal afirmação e o Juízo de origem determinou a realização de
        perícia técnica. O Juízo a quo formulou quesitos a serem respondidos pelo perito (fls.
        49/49v.). Abaixo, reproduzo os quesitos (1 a 6) e as respostas trazidas no laudo pericial,
        na fl. 506.
        1 - Em que setor da empresa o reclamante trabalhava e qual atividade exercia? Na
        hipótese das partes apresentarem versões divergentes no momento da diligência, indique o
        senhor perito, de forma objetiva, em relação a qual fato há controvérsia.
        Resposta: "Setor UPMV. Sua função era de operador confeccionador de pneus".
        2 - Havia substâncias inflamáveis no local de trabalho do reclamante? Em caso de
        resposta afirmativa, indique, de forma objetiva, com que frequência, em que local e em que
        quantidade.
        Resposta: "Sim. Máquinas emboiacadeiras que tinham capacidade de 200 litros de solvente
        Arol ou Gage".
        3 - Em caso de resposta afirmativa ao quesito de número 2, e considerando o disposto no
        art. 193 da CLT, esclareça o senhor perito se a atividade do reclamante encontra-se
        elencada na relação do subitem 1 do anexo 2 da NR 16, aprovada pela Portaria 3.214, de 08
        de junho de 1978.
        Resposta: "Sim".
        4 - Em caso de resposta afirmativa ao quesito de número 3, e considerando o disposto no
        art. 193 da CLT, esclareça o senhor perito se o reclamante, no exercício de suas
        atividades, ingressava em área de risco, nos termos do subitem 3 do anexo 2 na NR 16,
        aprovada pela Portaria 3.214, de 08 de junho de 1978.
        Resposta: "Sim".
        5 - Em caso de resposta positiva ao quesito 4, para os efeitos do item 4.4 da instrução
        para elaboração de laudo de insalubridade e periculosidade emitida pelo Ministério do
        Trabalho e Emprego através da Portaria 3.331, de 29 de novembro de 1989, indique o senhor
        perito, de forma objetiva, se o ingresso do reclamante em área de risco, no curso de sua
        jornada de trabalho, se dava em caráter eventual, intermitente ou permanente.
        Resposta: "Permanente".
        6 - Diante do conjunto das respostas atribuídas aos quesitos formulados por este Juízo,
        indique o senhor perito, de forma clara e objetiva se, segundo sua avaliação, está-se
        diante de serviço prestado em condições de periculosidade.
        Resposta: "Sim".
        O laudo pericial (fls. 502/512v.) concluiu que "as atividades laborativas do autor se
        caracterizaram como periculosas de acordo com a NR 16 e seu anexo 2 da Portaria 3214/78
        até o mês de abril de 2008".
        As partes, contudo, impugnaram tais conclusões. Apesar disso, ressalto que tais decorrem
        da verificação das condições de trabalho do reclamante na própria empresa, bem como o
        perito considerou as informações prestadas pelas partes e/ou seus representantes (fl.
        502v.). Assim, tem-se por verdadeiras as informações referentes às características do
        local de trabalho do reclamante.
        A questão foi corretamente analisada na sentença, que acolheu o laudo pericial após
        refutar todas as impugnações apresentadas pela reclamada e ora reiteradas no apelo. Assim,
        a fim de evitar tautologia, reporto-me a seus judiciosos fundamentos (792/796), os quais
        adoto:
        O perito técnico, após entrevista com as partes e exame do local de trabalho, concluiu
        que as atividades do reclamante caracterizam-se como periculosas até abril/2008, face à
        permanência em área risco (presença de inflamáveis), com enquadramento no Anexo nº 2 da
        NR-16 da Portaria 3.214/78.
        Esclareceu que o autor sempre trabalhou no pavilhão UPMV, próximo às emboiacadeiras (em
        número de três a quatro), que eram abastecidas por tambores de 200 litros, contendo
        solvente Gage ou Arol. Ressaltou que o sistema foi modificado em abril/2008 na UPMV,
        quando foram implantados, ao lado das emboiacadeiras, bunkers, que são espécie de
        containers de segurança à prova de explosão, feitos de aço, nos quais eram colocados os
        tambores, sendo a solução enviada por meio de sistema pneumático de dentro do bunker.
        Instado a se manifestar, o autor se insurge contra as conclusões periciais, conforme
        fls. 517/531, 535/543, 609/643 e 714/726. A reclamada também impugna o laudo técnico,
        consoante razões de fls. 587/588, 700, 734 e 779.
        Com efeito, em que pese as conclusões periciais, cabem algumas ponderações.
        No caso, o perito verificou que, no pavilhão de trabalho do reclamante, situam-se três
        máquinas emboiacadeiras, que possuem tambores de 180 litros cada, mais tambor de 200
        litros nas trafilas e outro com 200 litros de querosene na área de conserto, totalizando
        pelo menos 940 litros de inflamáveis no mesmo ambiente, sem contabilizar os inflamáveis
        armazenados em recipientes de menor capacidade (fls. 503, 598-verso/599 e 705-verso).
        Somente em novembro/2011 o solvente Arol foi substituído nas emboiacadeiras por material à
        base de água.
        Nesse mesmo sentido foi o depoimento pessoal do preposto da reclamada, que inclusive
        admitiu que, no local de trabalho do autor, até dezembro/2009, ficava o tanque de
        solucionamento de friso, com capacidade de 600 litros, contendo solução inflamável.
        Ora, o expert foi categórico ao mencionar que as atividades do autor ensejavam a
        circulação habitual e permanente na área em que situados os inflamáveis. Assim, a
        armazenagem de líquidos inflamáveis em local fechado, nas quantidades mencionadas
        (superiores a 200 litros), dá ao ambiente a classificação de área de risco, conforme o
        disposto no item 3s do Anexo nº 2 da NR16.
        Nessa senda, independentemente do acondicionamento dos tambores nos recipientes
        denominados bunkers, entendo evidenciado que o prédio em que laborava o reclamante possuía
        inflamáveis em quantidade muito superior a 200 litros, o que caracteriza o local como área
        de risco. É de se destacar que o Sistema Bunker não possui previsão na NR-16 da Portaria
        nº 3.214/78, tampouco qualquer homologação pelos órgãos competentes (resposta aos quesitos
        14 da fl. 599 e 3 da fl. 706). Nesse mesmo sentido, o relatório de fls. 740/741
        apresentado pela reclamada somente indica que os bunkers são à prova de vazamentos, mas
        não à prova de explosões.
        Ressalto, ainda, que há muito restou consagrado o limite de 200 litros de inflamáveis
        para aferição do risco (aplicação analógica do item 16.6 da NR-16), sendo descabidas as
        impugnações da reclamada no que tange à aplicação do limite de 250 litros com base na
        Portaria nº 545/2000 e na NR-20.
        Convém sublinhar, ainda, que a NR-20 faz referência tão somente aos limites de
        possibilidade de armazenamento de inflamáveis em recipientes, e não às quantidades do
        produto em um determinado recinto, o que ora se discute. O enquadramento legal quanto à
        periculosidade é regulado pela NR-16 em seu Anexo nº 2.
        Não fosse isso, em que pese o esforço argumentativo da empresa, não resta afastada a
        periculosidade pelo só fato de os inflamáveis estarem em uso e supostamente não
        armazenados ou estocados. Da mesma forma, a NR-16 não estipula limite de tamanho para o
        ambiente de trabalho no qual estocado o material inflamável, motivo pelo qual se afigura
        impertinente a discussão acerca das dimensões físicas do pavilhão no qual o reclamante
        prestou serviços. Quanto a tais questões, interessante trecho de acórdão de relatoria da
        Des. Denise Pacheco, proferido nos autos do processo nº 0000313- 62.2010.5.04.0231 e
        publicado em 01-03-2012, envolvendo matéria idêntica com relação à mesma reclamada, o que
        ora transcrevo e adoto como razões de decidir: As afirmações contidas no laudo principal,
        e sua complementação, não foram elididas por prova em contrário, amparando-se as
        impugnações na opinião que possui a reclamada, como já frisei antes, acerca das suas
        instalações. Noutras palavras, os ataques à conclusão pericial não se apoiam em parecer
        técnico capaz de elidi-la. Traz a ré como fundamento, essencialmente, o fato de os
        produtos inflamáveis não se encontrarem armazenados, mas em uso, o que, de acordo com sua
        tese impediria a classificação da área como de risco. Parece amparar sua irresignação,
        ainda, no fato de o local de trabalho do reclamante possuir excepcionais dimensões, de
        acordo com sua convicção (fls. 495/497). Ocorre que, como visto na resposta do perito à
        primeira impugnação da reclamada, acima transcrita em parte, foi justamente a conjunção
        destes fatores que ensejou a conclusão. Ou seja, a presença de líquidos inflamáveis junto
        ao maquinário, bem como de outros produtos altamente combustíveis em recinto fechado.
        Neste contexto, beira a má-fé a afirmação contida no recurso segundo a qual no local de
        trabalho do reclamante "não são aplicados ou estocados inflamáveis" (grifei, fl. 527). A
        dar-se crédito a esta temerária afirmação, não teria o reclamante o que fazer em seu
        recinto de trabalho, pois o maquinário citado no laudo encontrar-se-ia ocioso, como as
        emboicadeiras aí mencionadas. Sua convicção acerca da impossibilidade de se caracterizar o
        pavilhão como área fechada ampara-se unicamente na convicção que tem a esse respeito,
        desacompanhada de elementos de prova (sic, grifos no original).
        Por fim, ante as ponderações da reclamada, registro que os efeitos das condições
        perigosas não podem ser avaliados quantitativamente. No caso da periculosidade, em que há
        eminente risco de vida, basta um único evento para ocasionar a incapacitação ou mesmo a
        morte do trabalhador. De qualquer sorte, a prova produzida nos autos é no sentido de que a
        exposição do reclamante era habitual e permanente dentro de área considerada como de
        risco, pois permanecia no prédio em que armazenados mais de 200 litros de inflamáveis ao
        longo de toda a jornada. Inviável, portanto, a limitação ao tempo de exposição pleiteada
        pela ré, assim como a aplicação da OJ nº 280 da SDI-1 do TST.
        Pelos motivos acima expostos e forte no art. 436 do CPC, concluo que o reclamante
        laborou em condições periculosas ao longo de todo o período imprescrito, e,
        consequentemente, lhe defiro o pagamento de adicional de periculosidade, a ser calculado
        sobre seu salário-base, nos termos do art. 193, §1º, da CLT e da Súmula 191 do TST, com
        reflexos em 13º salário, férias com 1/3, aviso-prévio, horas extras pagas e FGTS com 40%,
        autorizado o abatimento dos valores comprovadamente já pagos a título de adicional de
        insalubridade, de acordo com os documentos carreados aos autos na fase de instrução.
        Perícia é a prova técnica hábil para caracterizar ou afastar a periculosidade, de acordo
        com o artigo 195, caput, da CLT.
        Em atenção aos termos do apelo, em especial no que diz com a quantidade de produtos
        armazenados no "pavilhão industrial", registra-se que o Anexo 2 da NR - 16 da Portaria
        3.214/78 do MTE ("atividades e operações perigosas com inflamáveis") traz no item 1,
        alínea "b", que "São consideradas atividades ou operações perigosas [...] b. no transporte
        e armazenagem de inflamáveis líquidos e gasosos liquefeitos e de vasilhames vazios não
        desgaseificados ou decantados", conferindo tal adicional a "todos os trabalhadores da área
        de operação". O inciso IV do item 2 do mesmo Anexo informa que "Armazenagem de inflamáveis
        gasosos liquefeitos, em tanques ou vasilhames" corresponde a "a) arrumação de vasilhames
        ou quaisquer outras atividades executadas dentro do prédio de armazenamento de inflamáveis
        ou em recintos abertos e com vasilhames cheios de inflamáveis ou vazios não
        desgaseificados ou decantados". E, ainda, no item 3 do mesmo Anexo, consta como área de
        risco "Toda a área interna do recinto" quando houver atividade de "Armazenamento de
        vasilhames que contenham inflamáveis líquidos ou vazios não desgaseificados, ou
        decantados, em recinto fechado" (alínea "s"), o que afasta os argumentos da reclamada
        quanto às dimensões do local em que laborava o reclamante.
        A NR-16 não estabelece critério quantitativo para verificação da periculosidade. Diante de
        tal lacuna, esta Turma adota como parâmetro o limite de 200 litros permitido para
        transporte de líquido inflamável sem caracterização de periculosidade (item 16.6 da NR 16
        da Portaria 3.214/78). Nesse sentido, decisão da Turma: 0001637-44.2011.5.04.0331 RO,
        julgado em 06/09/2012, Juiz Convocado Lenir Heinen - Relator.
        Participaram do julgamento: Desembargador João Pedro Silvestrin, Desembargador George
        Achutti.
        Assim, considerando que o expert identificou a presença de inflamáveis em quantidade
        superior à indicada, fica caracterizada a periculosidade prevista na norma regulamentadora.
        Ainda, saliento que a ocorrência de um possível acidente é imprevisível, sendo certo que a
        periculosidade está relacionada com a potencialidade do risco e não com a efetiva
        ocorrência do infortúnio. O artigo 193 da CLT não exige que o contato com inflamáveis ou
        explosivos seja permanente para o enquadramento da atividade como perigosa. No caso,
        considerando que as máquinas em que estavam depositados os inflamáveis ficavam no local de
        trabalho do reclamante, não há como afastar a periculosidade reconhecida.
        Nesse sentido, ainda, a Súmula 364 do TST:
        ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. EXPOSIÇÃO EVENTUAL, PERMANENTE E INTERMITENTE. Tem direito
        ao adicional de periculosidade o empregado exposto permanentemente ou que, de forma
        intermitente, sujeita-se a condições de risco. Indevido, apenas, quando o contato dá-se de
        forma eventual, assim considerado o fortuito, ou o que, sendo habitual, dá-se por tempo
        extremamente reduzido.
        Diante disso, em que pese as impugnações lançadas pela recorrente, tenho que as conclusões
        do perito técnico acrescidas dos fundamentos lançados pelo Juízo a quo não deixam margem,
        considerando o conjunto probatório, a convencimento em contrário do da origem.
        Quanto à limitação da condenação a abril/2008, não estando o Juiz adstrito à conclusão
        pericial, nos termos do artigo 436 do CPC, entendo, assim como a origem, que a presença
        das emboiacadeiras no recinto fechado, em número de 3 a 4, com capacidade de tambores 200
        litros de inflamáveis cada uma, atrai a condição de ambiente periculoso para o local de
        trabalho do autor. Como esta circunstância perdurou até novembro de 2011, não se acolhe o
        apelo, no aspecto.
        Quanto aos honorários periciais, entendo que os valores atribuídos na origem (R$1.500,00),
        correspondem aos usualmente praticados nesta Justiça, considerando a necessidade do caso.
        Mantenho a decisão a quo.
        Desse modo, nego provimento ao recurso.
        Como se extrai da decisão, a Corte Regional manteve a sentença que condenou a Reclamada ao
        pagamento de adicional de periculosidade, tendo em vista que,
        o perito verificou que, no pavilhão de trabalho do reclamante, situam-se três máquinas
        emboiacadeiras, que possuem tambores de 180 litros cada, mais tambor de 200 litros nas
        trafilas e outro com 200 litros de querosene na área de conserto, totalizando pelo menos
        940 litros de inflamáveis no mesmo ambiente
        . Registrou que
        o expert foi categórico ao mencionar que as atividades do autor ensejavam a circulação
        habitual e permanente na área em que situados os inflamáveis
        . Assim, concluiu que,
        considerando que o expert identificou a presença de inflamáveis em quantidade superior
        à indicada, fica caracterizada a periculosidade prevista na norma regulamentadora
        .
        A SBDI-1 desta Corte Superior, recentemente, passou a entender que, para o deferimento do
        adicional de periculosidade, há necessidade de observância da quantidade mínima de líquido
        inflamável armazenado. Dessa forma, somente o armazenamento superior a 250 litros de
        líquidos inflamáveis autoriza o pagamento de adicional de periculosidade ao empregado que
        labora em área de risco, em cumprimento à NR 16 da Portaria nº 3.214/78 do Ministério do
        Trabalho.
        Dessa forma, a decisão regional que condenou a Reclamada ao pagamento de adicional de
        periculosidade, em razão da inobservância da quantidade mínima de líquido inflamável
        armazenado, está em conformidade com a jurisprudência desta Corte, o que incide nos óbices
        do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 do TST.
        Ademais, ao afirmar que não era permanente o contato do Autor com os líquidos inflamáveis,
        a Reclamada aponta violação do art. 193 da CLT e contrariedade à Súmula nº 364 do TST a
        partir de premissa fática não consignada no acórdão regional.
        Em razão do não conhecimento do recurso quanto ao tema em destaque, fica prejudicada a
        análise da insurgência quanto à pretensão relativa à responsabilidade pelo pagamento de
        honorários periciais.
        Por fim, não ficou comprovada a divergência jurisprudencial, ante a ausência da identidade
        fática exigida na Súmula nº 296, item I, do TST e no artigo 896, § 8º, segunda parte, da
        CLT.
        Não conheço
         do recurso de revista.
        1.8 RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. DOENÇA OCUPACIONAL. INDENIZAÇÃO POR DANO
        MORAL. VALOR ARBITRADO
        A Reclamada pretende o processamento do recurso de revista por violação dos arts. 818 da
        CLT, 333, I, do CPC/1973, 186, 187, 927, 944 e 945 do Código Civil e por divergência
        jurisprudencial.
        Alega:
        no caso em epigrafe, a reclamada não agiu nem se omitiu em relação ao reclamante, sua
        conduta, ou sua higidez física psíquica, tendo adotado sempre as medidas de segurança
        necessárias ao desempenho correto da função do autor, seja pela adoção de equipamentos de
        proteção individual e coletiva, seja peles treinamentos ministrados, seja pelas condições
        seguras de operação das máquinas, que possuem dispositivos de segurança facilmente
        acionáveis.
        A conduta da recorrente para com o reclamante foi, portanto, absolutamente licita, pois
        forneceu maquinário de operação segura, treinamentos, equipamentos de proteção e pronto
        atendimento ao reclamante quando do acidente ocorrido, não tendo de forma alguma
        negligenciado na sua orientação ou atendimento, mesmo após o infortúnio, ainda que o autor
        não estivesse mais com seu contrato de trabalho vigente.
        A recorrente não contribuiu de qualquer forma para com o acidente sofrido e mais, em que
        pese adote todas as medidas de segurança cabíveis, não teria sequer como ler impedido que
        tal fato se desse, pois não pôde "vigiar" 24 horas por dia seus empregados para impedir
        que estes tomem atitudes que contrariam as normas de .segurança que lhes foram passadas.
        [...]
        Caso mantida a condenação rio que diz respeito ao tópico anterior, o que não se espera, há
        que se reformar o r. acórdão quanto ao valor atribuído a tíjulo de indenização por danos
        morais, sob pena de violação ao disposto nos artigos 944 e 945 do Código Civil Pátrio.
        A r, decisão ao fixar o Quantum indenizatório não se ateve ao principio da razoabilidade e
        do bom, senso, tampouco à extensão do suposto dano sofrido e à sua repercussão social
        (fl. 1852).
        Consta do acórdão regional:
        DOENÇA OCUPACIONAL. RESPONSABILIDADE. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL
        O Juízo de origem, em face do reconhecimento de ocorrência de doença ocupacional sofrida
        pelo autor, condenou a reclamada ao pagamento de R$ 15.000,00 de indenização por dano
        moral.
        A ré sustenta que a condenação referida destoa da prova dos autos, pois o autor não
        realizava qualquer atividade que envolvesse risco ocupacional capaz de ensejar a doença
        por ele manifestada. Diz que a circunstância de a empresa ter emitido a CAT mencionada na
        sentença não é suficiente ao reconhecimento do nexo de causalidade e que o autor não fazia
        esforço físico no desempenho das atividades, não levantava materiais com os membros
        superiores, nem realizava movimentos repetitivos. Aduz ao acidente de moto sofrido pelo
        autor, no desempenho de suas atividades particulares, do qual, em síntese, resultaram
        lesões, em 10/12/2008 e que suas dores nos punhos iniciaram após tal episódio. Diz que é
        evidente a vinculação da síndrome do túnel do carpo sofrida por ele com tal acidente,  não
        podendo a empresa, por tal doença, ser responsabilizada, a qual não pode ser considerada
        do trabalho. Aduz ao laudo médico produzido pelo perito assistente da ré, o qual concluiu
        que não têm natureza ocupacional quaisquer dos problemas de saúde apresentados pelo autor.
        Discorda, ainda, a recorrente quanto à responsabilidade objetiva que lhe foi imposta,
        invocando o artigo 7º, XXVII, da Constituição e a Súmula 229 do STF.
        Quanto à menção constante da decisão atacada de que a ré não se desincumbiu de demonstrar
        a ausência de culpa no infortúnio (responsabilidade subjetiva), diz que trouxe aos autos
        extensa documentação demonstrando sua preocupação com a saúde e segurança do reclamante,
        comprovando um ambiente de trabalho adequadamente ergonômico, a fiscalização do uso dos
        equipamentos de proteção, o atendimento das normas de proteção, a manutenção de programa
        de prevenção de riscos ambientais, a formação de CIPA, a manutenção da SESMT e a
        disponibilização de serviço médico interno e externo. Afirma que a decisão de origem
        afronta o artigo 20 da Lei 8.213/91, pois ausente o elemento configurador do tipo legal, e
        que o "reclamante não comprovou o dano causado por 'suposta' atitude lesiva ou ilícita da
        reclamada". A partir dessas razões, a ré conclui não haver falar em culpa da sua parte,
        descabendo a obrigação de indenizar por dano moral - inexistente, no caso, em decorrência
        de ato ilícito da reclamada -, não se podendo falar em violação à intimidade ou, em
        síntese, à esfera privada do autor. Requer, desse modo a absolvição quanto à condenação ao
        pagamento de indenização por danos morais. Não sendo esse o entendimento, requer
        sucessivamente, a redução do valor imposto na origem, por ela considerado excessivo e
        afrontador ao disposto no artigo 944 do CC. Diz que a fixação do abalo emocional deve ser
        proporcional à lesão e à repercussão dessa na vida no demandante, considerar o grau de
        culpa do agente causador, o nível sócio-econômico das partes. Invoca o parágrafo único do
        referido artigo 944 e o artigo 945 do mesmo diploma, os princípios da razoabilidade e da
        proporcionalidade. Afirma, ainda, não demonstrado pelo autor, além de suas alegações, o
        abalo por ele sofrido capaz de atrair a obrigação de indenizar por danos morais, invocando
        os artigos 818 da CLT e 333, I, do CPC.
        Examino.
        Apesar das respeitáveis razões trazidas pela ré, a fim de livrar-se da responsabilidade
        pelo infortúnio sofrido pelo autor, da qual resultou a condenação ao pagamento de
        indenização por dano morais, tais não a socorrem. Transcrevo, abaixo, trechos da decisão
        recorrida, cujos bem lançados e expendidos fundamentos adoto, tanto no tocante ao
        reconhecimento do nexo causal entre as atividades desempenhadas pelo autor em prol da ré e
        as lesões por ele, reclamante, sofridas e à respectiva responsabilidade da empresa, quanto
        à condenação ao pagamento de indenização por danos morais, incluindo o valor lá atribuído
        a tal (fls. 805/808):
        A Lei 8.213/91, em seu art. 20, dispõe sobre as doenças ocupacionais, também
        consideradas acidente de trabalho, nos seguintes termos: Consideram-se acidente do
        trabalho, nos termos do artigo anterior, as seguintes entidades mórbidas: I - doença
        profissional, assim entendida a produzida ou desencadeada pelo exercício do trabalho
        peculiar a determinada atividade e constante da respectiva relação elaborada pelo
        Ministério do Trabalho e da Previdência Social; II - doença do trabalho, assim entendida a
        adquirida ou desencadeada em função de condições especiais em que o trabalho é realizado e
        com ele se relacione diretamente, constante da relação mencionada no inciso I.
        Após análise do histórico laboral e médico do reclamante, o perito concluiu pela
        existência de nexo de causalidade entre a patologia apresentada pelo autor (Síndrome do
        Túnel do Carpo) e o labor prestado em favor da reclamada. Ressaltou que a doença não foi
        exclusivamente produzida ou desencadeada pelo tipo de trabalho exercido, mas que os
        movimentos repetitivos havidos contribuíram para a eclosão ou o agravamento da doença.
        Esclareceu, por fim, que o reclamante não apresenta incapacidade laborativa, tampouco
        limitação funcional.
        As impugnações lançadas pelas partes ao laudo (reclamante - fls. 533/534 e reclamada -
        fls. 588/590 e 700-verso/701) não prosperam, ante a clareza das explicações do expert e a
        ausência de prova técnica em sentido contrário.
        Quanto ao nexo de concausalidade, a própria empresa ré emitiu CAT (fls. 225/226),
        reaberta posteriormente (fls. 208 e 227), atribuindo a patologia do autor (Síndrome do
        Túnel do Carpo) aos movimentos realizados no trabalho, o que ensejou a concessão de
        auxílio-doença acidentário (fls. 212/214) de novembro/2010 a 06-07-2011.
        Além de não ser minimamente razoável a alegação da empresa de que emitiu CAT mesmo que
        a patologia do reclamante não guarde qualquer relação com o trabalho, a concessão de
        auxíliodoença acidentário pelo INSS e a ficha médica de fls. 208/211 (elaborada pela
        própria reclamada, consignando expressamente às fls. 208/209 a existência do nexo de
        causalidade entre o labor prestado e a Síndrome do Túnel do Carpo bilateral, inicialmente
        mais intensa a direita) corroboram o parecer do perito do Juízo.
        Note-se, inclusive, que a empresa reabriu a CAT posteriormente, por indicação de seu
        médico responsável, em razão do agravamento dos sintomas no punho esquerdo, conforme fls.
        208 e 227.
        No que diz respeito à incapacidade, o perito foi categórico ao mencionar que o
        reclamante tem condições de exercer as mesmas funções que desempenhava anteriormente
        (resposta ao quesito nº 2 - fl. 601). Nesse mesmo sentido é o atestado de saúde
        ocupacional demissional (fls. 208 e 287), não infirmado por prova em sentido
        contrário.Assim, acolho o laudo pericial médico e entendo configurado o nexo concausal
        entre a patologia diagnosticada no reclamante e o trabalho por ele prestado à reclamada,
        equiparando-se, portanto, à doença ocupacional, forte no art. 21, inciso I, e no art. 20
        da Lei 8.213/91.
        8.1. Responsabilidade da reclamada
        A responsabilidade civil do empregador tem como pressupostos o dano, o nexo de
        causalidade entre o evento e o trabalho, e o nexo de imputabilidade, ou seja, dolo ou
        culpa, em caso de responsabilidade civil subjetiva, e o risco, em se tratando de
        responsabilidade objetiva (§ único do art. 927 do Código Civil).
        Comprovado o dano, consistente na doença do autor (Síndrome do Túnel do Carpo nos
        pulsos direito e esquerdo), e o nexo concausal entre a doença e o labor prestado à
        reclamada, resta analisar o nexo de imputabilidade. É entendimento desta Julgadora que a
        responsabilidade da empresa nos casos de doenças contraídas pelos seus empregados no
        exercício da profissão é objetiva, fundada no art. 927, § único, do CC, não havendo que se
        perquirir sobre dolo ou culpa. Isso porque, como bem assinala José Affonso Dallegrave
        Neto, (...) não há dúvida que ao preconizar a assunção do risco pelo empregador, a CLT
        está adotando a teoria objetiva, não para a responsabilidade proveniente de qualquer
        inexecução do contrato de trabalho, mas para a responsabilidade concernente aos danos
        sofridos pelo empregado em razão da mera execução regular do contrato de trabalho.
        Destarte, o empregado não pode sofrer qualquer dano pelo simples fato de executar o
        contrato de trabalho. O risco da atividade econômica é do empregador nos termos do art.
        2º, da CLT. Contudo, é comum o trabalhador sofrer danos quando do cumprimento de sua
        função contratual, independente de culpa patronal, mas como mera decorrência dos
        exercícios de suas atividades, fazendo jus à conseqüente reparação. (in Responsabilidade
        Civil no Direito do Trabalho. 1ª ed. São Paulo: LTr, 2005, p. 111).
        Não fosse isso, a própria reclamada emitiu e reabriu CAT (fls. 225/227) relatando que o
        agente causador da doença do autor foram os movimentos decorrentes da atividade laboral
        exercida.
        Resta claro, portanto, que a organização do trabalho na reclamada expôs o autor a um
        ônus maior do que os demais membros da coletividade, inserindo-se, assim, no conceito de
        atividade de risco, consoante Enunciado 38 da Jornada de Direito Civil, promovida pelo
        Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, realizado em setembro de
        2001.
        Ainda que por demasia, cabe destacar que a reclamada não comprovou a efetiva
        implantação de medidas que prevenissem as doenças que acometeram o reclamante, mormente
        porque sequer reconhece a existência de riscos ergonômicos na função exercida por ele
        (fls. 293 e 304), ônus que lhe competia, porquanto é dever do empregador identificar os
        riscos e manter ambiente de trabalho saudável. Tampouco comprova a reclamada que os danos
        à saúde do autor tenham decorrido de negligência ou culpa exclusiva do trabalhador.
        Saliento que o disposto no art. 7º, inciso XXVIII, da CF, não constitui óbice à adoção
        da responsabilidade objetiva do empregador, porque esta se verifica em situações
        específicas, estabelecendo condição mais benéfica ao trabalhador, conforme expressamente
        ressalvado no caput do mesmo preceito constitucional.
        Nessa senda, preenchidos os pressupostos de existência de dano, de nexo de causalidade
        e de imputabilidade, exsurge o dever de a reclamada indenizar. Assim, concluo que a
        reclamada é responsável pela reparação dos danos sofridos pelo autor, na forma do art.
        927, § único, do CC, aplicável subsidiariamente ao Direito do Trabalho (art. 8º, § único,
        da CLT).
        Acresço, em respeito às razões do recurso, que, quanto à alegação recursal de que as
        lesões sofridas pelo autor (em decorrência das quais foi ele submetido às cirurgias em
        ambos punhos em face de síndrome do túnel do carpo, em novembro/2010 e em fevereiro/2011,
        fl. 209) sejam consequências do acidente de moto por ele sofrido (na realização de
        atividades privadas, em dezembro/2008) e que, portando, a emissão de "CAT por doença
        ocupacional" (fl. 209) pela empresa "não significa o reconhecimento da patologia do autor
        como decorrente do trabalho" (fl. 828), tais não merecem acolhimento. O artigo 20 da Lei
        8.213/91 estabelece que são consideradas acidente de trabalho a doença profissional e a
        doença do trabalho. O artigo 22 da mesma lei dispõem que:
        A empresa deverá comunicar o acidente do trabalho à Previdência Social até o 1º
        (primeiro) dia útil seguinte ao da ocorrência e, em caso de morte, de imediato, à
        autoridade competente, sob pena de multa variável entre o limite mínimo e o limite máximo
        do salário-de-contribuição, sucessivamente aumentada nas reincidências, aplicada e cobrada
        pela Previdência Social.
        Embora não se entenda que a emissão da CAT seja equivalente ao reconhecimento de que o
        infortúnio que lhe deu causa obrigatoriamente mantenha nexo com as atividades laborais, as
        circunstâncias do caso em análise, ao contrário do defendido pela recorrente, levam a tal
        conclusão.
        Constou da defesa que "[...] mesmo tendo ciência do acidente pessoal sofrido pelo
        reclamante, a empresa-ré prontamente procedeu a abertura da CAT, afastando o autor das
        suas atividades e proporcionando ao mesmo fosse submetido a tratamento adequado", fl. 97)
        e dos documentos de concessão de benefício ao autor pela Previdência Social, constou
        sempre a "Espécie: 91", que corresponde, nas classificações utilizadas por essa autarquia,
        ao "Auxílio-doença por acidente do trabalho" (fls. 212, 213 e 214). Também, do laudo
        pericial médico verifica-se que "há evidências de nexo causal entre a patologia
        apresentada e seu trabalho. (emitida CAT pela empresa)". Incontroversa a emissão de CAT
        pela empresa (fls. 208, 226/227), não há como dissociar das atividades laborativas as
        lesões sofridas pelo autor, forte no constante do prontuário médico da própria empresa
        (fl. 209), no qual afirmado que "como existe nexo ocupacional solicito emissão de CAT por
        doença ocupacional afastamento de 30 dias".
        Quanto ao laudo médico das fls. 490/496, produzido pelo perito assistente, tal não trata
        em suas manifestações ou conclusões sobre a existência ou ausência de nexo causal entre a
        moléstia sofrida pelo autor e as atividades laborais, não abordando tal aspecto como
        consta das razões do recurso ("ressalta ser o problema apresentado pelo recorrido de
        natureza não ocupacional, em nada relacionado com o labor"). Atualmente, conforme
        afirmaram os laudos periciais médicos produzidos na instrução, o autor não apresenta
        qualquer incapacidade laborativa, o que, evidentemente, não se confunde com a controvérsia
        sobre o nexo causal da moléstia havida anteriormente, objeto de análise.
        Ainda, além do acima transcrito, quanto à responsabilidade da reclamada, presentes o dano
        e o nexo de causalidade, tem-se que a mesma não se desincumbiu de demonstrar tenha adotado
        em relação ao autor medidas ergonômicas preventivas e protetivas, considerando a
        característica da moléstia que lhe acometeu (síndrome do túnel do carpo em ambos os
        punhos). Não se desconhece que a reclamada trouxe aos autos os exames admissional,
        periódicos e demissional, exames médicos, dentre outros documentos (demonstrativos de
        PCMSO de alguns períodos do contrato de trabalho do autor e PPRA). No entanto,
        reconhecidos o dano e o nexo de causalidade, resultaram tais medidas insuficientes à
        proteção do empregado, que desempenhou as atividades de "auxiliar de produção", de
        12/8/2005 até 13/11/2006, e "operador confeccionador de pneus II", a partir de 14/11/2006.
        Inteligência do artigo 157 da CLT.
        Mantenho, ante o exposto, a sentença no aspecto.
        Mantida a responsabilidade da reclamada, faz jus o autor à indenização por danos morais,
        em face do abalo moral decorrente do infortúnio por ele suportado. Tal dano não necessita
        ser provado, sendo presumível em face da lesão sofrida pelo empregado (in ré ipsa). Assim,
        adoto os fundamentos trazidos na decisão recorrida (fls. 810/811):
        O dano moral é aquele que atinge a esfera não patrimonial do indivíduo, constituindo
        ofensa aos direitos de personalidade, afetando a vida, a integridade física, a liberdade,
        a honra e a intimidade do homem, cuja reparação está assegurada no art. 5º, incisos V e X
        da CF e no art. 186 do CC. Portanto, o dano moral abrange em seu conceito o dano físico.
        Na espécie, resta claro que a doença apresentada pelo reclamante causou-lhe transtornos
        e angústia, influenciando sua vida social e laboral, inclusive pela necessidade de
        afastamento do trabalho por cerca de 8 meses. É inegável, também, que atingiu sua
        integridade física, porquanto importou restrição de sua capacidade laborativa e ensejou
        realização de duas cirurgias - primeiro no punho direito, depois no punho esquerdo.
        Evidenciada, assim, a ocorrência do dano moral alegado. Ainda que assim não fosse,
        convém referir, ante as alegações da reclamada, que, no caso, o dano moral é in re ipsa,
        ou seja, decorre do próprio fato alegado (doença ocupacional).
        A reparação do dano moral deve levar em conta a dimensão do dano e a capacidade
        financeira do lesionante, porquanto possui dupla finalidade: uma, a de efetivamente
        atenuar a dor da vítima, e outra, a de servir como medida punitivo-pedagógica,
        constrangendo o ofensor a implementar medidas preventivas para que este dano não mais
        ocorra.
        Assim, considerando o porte econômico da reclamada, a extensão dos danos sofridos pelo
        empregado nos dois punhos, o nexo concausal, a função compensatória da reparação, o
        caráter punitivo-pedagógico da medida e o princípio da razoabilidade, arbitro a
        indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
        Registro não ter sido constatada qualquer ofensa aos dispositivos constitucionais e legais
        referidos.
        Nego provimento.
        Como se observa, a Corte Regional concluiu que,
        quanto à responsabilidade da reclamada, presentes o dano e o nexo de causalidade,
        tem-se que a mesma não se desincumbiu de demonstrar tenha adotado em relação ao autor
        medidas ergonômicas preventivas e protetivas, considerando a característica da moléstia
        que lhe acometeu (síndrome do túnel do carpo em ambos os punhos)
        .
        Diante disso, O Tribunal Regional chegou à conclusão de que a doença ocupacional que
        acometeu o Autor, em razão do acidente de trabalho sofrido anteriormente, que enseja o
        pagamento da indenização pleiteada, uma vez presente o dano, a culpa e o nexo de
        causalidade.
        Portanto, não há violação dos arts. 186, 187 e 927 do Código Civil, pois a Corte Regional
        analisou a prova dos autos e concluiu que estavam configurados os requisitos ensejadores
        do dever de indenizar.
        Para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal Regional, é necessário
        o revolvimento de fatos e provas, procedimento vedado nesta instância extraordinária, a
        teor da Súmula nº 126 deste Tribunal Superior.
        Ademais, em casos de acidente de trabalho ou doença a ele equiparada, no que diz respeito
        à possibilidade de presumir o dano moral com base na demonstração do ato ilícito ofensivo,
        a decisão regional está de acordo com o entendimento sedimentado nesta Corte Superior,
        conforme demonstra o seguinte precedente:
            "RECURSO DE EMBARGOS NÃO REGIDO PELA LEI 11.496/2007. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
        VIOLAÇÃO DO ARTIGO 896 DA CLT E CONTRARIEDADE À SÚMULA Nº 126 DO TST NÃO CONFIGURADAS.
        Hipótese em que o TRT, apesar de reconhecer que a reclamada não observou as normas de
        ergonomia capazes de prevenir a instalação da doença ocupacional da reclamante, excluiu da
        condenação a indenização por dano moral, por entender que a doença profissional poderia
        ensejar indenização por dano material, mas não por dano moral, o qual está vinculado ao
        dano psíquico, que, no caso, não foi comprovado. Todavia, para que se reconheça o direito
        à indenização por dano moral, basta a caracterização do dano e do nexo causal com o ato
        ilícito praticado pela empresa. O dano, no caso, revela-se in re ipsa , ou seja,
        identificado o prejuízo, não é necessária a demonstração do abalo moral, que é presumido.
        Há prejuízo inequívoco a ensejar a indenização, que tem a finalidade de compensar ou
        diminuir o sofrimento do trabalhador que é acometido de doença ocupacional. O dano moral
        está ínsito na própria ofensa, sendo necessária a prova apenas do seu fato gerador (lesão
        que, segundo senso comum, causa dor e vexação). Não se prova dano moral, nem deriva ele
        somente da lesão à honra. Há precedentes nesse sentido. No caso, estando comprovado o nexo
        causal entre a lesão e a conduta omissiva ou comissiva do empregador, o que ficou
        reconhecido pelo TRT, tem-se que a Turma não necessitou rever fatos e provas para conhecer
        da revista por ofensa ao art. 5º, V e X, da CF. Afastadas as apontadas violação do art.
        896 da CLT e contrariedade à Súmula 126/TST. Recurso de embargos não conhecido"
        (E-ED-RR-346700-21.2002.5.12.0037, Data de Julgamento: 26/05/2011, Relator Ministro
        Augusto César Leite de Carvalho,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais,
        Data de Publicação: DEJT 03/06/2011).
        Os arts. 818 da CLT e 333 do CPC/1973 disciplinam a distribuição do encargo probatório
        entre as partes no processo. Caracteriza-se a afronta aos referidos dispositivos legais,
        se o juiz decidir mediante atribuição equivocada desse ônus probatório. No caso, não se
        vislumbra violação dos referidos dispositivos de lei, pois a controvérsia não foi decidida
        mediante critério de distribuição do encargo probatório, mas por meio da valoração das
        provas.
        A divergência jurisprudencial apresentada é inespecífica, pois apresenta premissa fática
        diversa da delineada no acórdão regional, no sentido de que não houve culpa do empregador
        e de hipóteses de configuração de caso fortuito. Incidência da Súmula nº 296 do TST.
        Quanto à insurgência da Reclamada acerca do valor atribuído à indenização, a revisão do
        valor fixado a título de indenização por danos morais em recurso de revista é possível
        apenas nas hipóteses em que o montante arbitrado for irrisório ou exorbitante,
        demonstrando o desatendimento dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
        Nesse sentido as seguintes decisões desta Corte Superior:
            "DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. BANCÁRIO E FAMÍLIA VÍTIMAS DE SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO.
        FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO 1. Na fixação do valor da indenização por dano moral, o
        magistrado deve valer-se dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, previstos
        na Constituição Federal. Há que ponderar acerca da gravidade objetiva da lesão, da
        intensidade do sofrimento da vítima, do maior ou menor poder econômico do ofensor e do
        caráter compensatório em relação à vítima e repressivo em relação ao agente causador do
        dano. 2. A excepcional intervenção do Tribunal Superior do Trabalho sobre o valor
        arbitrado somente é concebível nas hipóteses de arbitramento de valor manifestamente
        irrisório, ou, por outro lado, exorbitante. Unicamente em tais casos extremos, em tese,
        reconhece-se violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade insculpidos
        no art. 5º, V e/ou X, da Constituição da República. Precedentes. 3. Lesão moral
        reconhecida em juízo a empregado bancário, gerente de agência, o qual, juntamente com a
        família, figurou como vítima de sequestro e cárcere privado em sua residência, a fim de
        que, mediante coação extrema, viabilizasse o acesso de criminosos ao cofre da agência
        bancária. 4. Em semelhante circunstância, sopesados o porte econômico do empregador, o
        intenso sofrimento infligido ao empregado e a seus familiares e a gravidade da lesão ao
        patrimônio moral dos ofendidos, afina-se aos princípios da razoabilidade e da
        proporcionalidade a fixação de indenização, a título de dano moral, em R$ 270.000,00
        (duzentos e setenta mil reais). 5. Embargos de que se conhece, por divergência
        jurisprudencial, e a que se nega provimento"
        (E-RR - 159400-36.2008.5.01.0222, Relator Ministro João Oreste Dalazen, Subseção I
        Especializada em Dissídios Individuais, DEJT 09/10/2015).
            "AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS EM EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. VALOR DA INDENIZAÇÃO
        POR DANOS MORAIS. SÚMULA Nº 296, I, DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. Os modelos
        transcritos para o confronto de teses revelam-se inespecíficos, por ausência de identidade
        fática, nos termos exigidos pela Súmula nº 296, I, do TST. Com efeito, a jurisprudência
        desta Subseção firmou-se no sentido de que, salvo situações extremas, de valores
        excessivamente módicos ou estratosféricos, não cabe recurso de embargos destinado a rever
        o valor fixado à indenização por danos morais, em virtude da impossibilidade de
        identificação de elementos fáticos que permitam aferir a especificidade dos arestos
        colacionados. A dinâmica própria da vida, em que um segundo não é igual a outro, faz com
        que cada episódio nela vivido tenha a sua própria caracterização; cada momento, ainda que
        singelo, é único em si mesmo e irrepetível; não há um instante igual a outro, ainda que,
        objetivamente, possam parecer iguais. Por outro lado, as pessoas são diferentes. Cada uma,
        em sua singularidade, possui características que a diferenciam dos demais seres humanos,
        embora sejam idênticos os atributos que compõem a sua personalidade e que gozam de
        proteção constitucional, na forma prevista no artigo 1º, IV, da Constituição Federal. Por
        tudo isso, será impossível identificar acórdãos que permitam aferir a especificidade a que
        alude a interpretação consolidada na Súmula n° 296, I, do TST. Correta, portanto, a
        aplicação do referido óbice pela decisão singular. Agravo regimental de que se conhece e a
        que se nega provimento"
        (AgR-E-RR - 106200-91.2008.5.09.0093, Relator Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, DEJT 29/05/2015).
        No caso em exame, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) arbitrado à indenização por
        danos morais não se mostra exorbitante. Nesse contexto, ao contrário do alegado pela
        Reclamada, a decisão regional não viola, mas encontra respaldo nos arts. 944 e 945 do
        Código Civil.
          Assim sendo,
        não conheço
         do recurso.
        1.9 HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPROVAÇÃO DA SITUAÇÃO ECONÔMICA DO AUTOR. BASE DE CÁLCULO
        A Reclamada insiste no processamento do seu recurso de revista, por violação dos arts. 14,
        caput
        , e § 1º, 15 e 16 da Lei nº 5.584/70, 11 da Lei n° 1.060/50 e por contrariedade à Súmula
        nº 219 do TST.
        Aduz que
        "o recorrido, em que pese esteja assistido por advogado credenciado ao Sindicato
        Profissional, não logrou êxito em comprovar sua hipossuficiência econômica"
         (fl. 1.854). Assevera, outrossim, que
        "por cautela",
         a base de cálculo dos honorários deferidos
        "deverá ser o valor líquido de hipotética condenação"
         (fl. 1.855).
        Consta do acórdão recorrido:
        HONORÁRIOS ASSISTENCIAIS
        O Juízo de origem condenou a reclamada ao pagamento de honorários assistenciais. Constou
        da decisão atacada: No caso, o reclamante informa hipossuficiência econômica à fl.
        24, cuja veracidade não restou infirmada por prova em contrário, encargo que recaía sobre
        a reclamada e do qual não se desonerou. À fl. 28 junta credencial sindical, que também não
        foi infirmada por prova em contrário.
        A reclamada insurge-se, argumentando, em síntese, que o autor não trouxe qualquer
        comprovante da sua situação de hipossuficiência econômica, sendo ônus seu. Requer a
        absolvição, caso assim não seja entendido, requer seja o percentual de 15% calculado sobre
        o valor líquido da condenação, nos termos da Lei 5.584/70 e artigo 11 da Lei 1.060/50.
        Examino.
        Quanto à declaração de hipossuficiência pelo autor, tem-se, da OJ/SDI-1 304 do TST, cujo
        entendimento adoto, que:
        HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. DECLARAÇÃO DE POBREZA. COMPROVAÇÃO (DJ
        11.08.2003)
        Atendidos os requisitos da Lei nº 5.584/70 (art. 14, § 2º), para a concessão da
        assistência judiciária, basta a simples afirmação do declarante ou de seu advogado, na
        petição inicial, para se considerar configurada a sua situação econômica (art. 4º, § 1º,
        da Lei nº 7.510/86, que deu nova redação à Lei nº 1.060/50).
        Desse modo, considerando a declaração de pobreza constante das fls. 24/25, entendo
        preenchido pelo autor o requisito rechaçado nas razões do recurso. Bem como, presente a
        credencial sindical (fl. 28), entendo atendidos os requisitos legais para o deferimento
        dos honorários assistenciais, ainda, em consonância com as Súmulas 219 e 329 do TST.
        Quanto ao requerimento de que o percentual de 15% seja calculado sobre o valor líquido da
        condenação, a recorrente parece não ter dado ao parágrafo 1º do artigo 11 da Lei 1.060/50
        a devida interpretação, pois, a expressão "líquido" lá constante deve ser entendida apenas
        no sentido de que os honorários assistenciais serão calculados sobre a efetiva condenação,
        após a sua liquidação.
        Dessa forma, os honorários de assistência judiciária incidem sobre o total da condenação,
        inclusive antes da dedução das contribuições previdenciárias e fiscais. Nesse sentido,
        aliás, a Súmula 37 deste Tribunal e a OJ/SDI-I TST 348, constando dessa última que:
        HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. VALOR LÍQUIDO. LEI Nº 1.060, DE 05.02.1950
        (DJ 25.04.2007)
        Os honorários advocatícios, arbitrados nos termos do art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060, de
        05.02.1950, devem incidir sobre o valor líquido da condenação, apurado na fase de
        liquidação de sentença, sem a dedução dos descontos fiscais e previdenciários.
        Nego provimento ao recurso.
        Como se observa, o Tribunal Regional consignou que o Reclamante apresentou credencial
        sindical e firmou declaração de insuficiência econômica. Logo, registrado o preenchimento
        dos requisitos legais, o deferimento de honorários assistenciais ao Reclamante está de
        acordo com as Súmulas nº 219, I e nº 329 desta Corte, bem como com o prescrito nos arts.
        14,
        caput
        , e § 1º, 15 e 16 da Lei nº 5.584/70.
        Estando a decisão recorrida de acordo com a Súmula nº 219, I, desta Corte, o conhecimento
        do recurso denegado não se viabiliza por divergência jurisprudencial, nos termos do art.
        896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 deste Tribunal.
        Quanto à base de cálculo dos honorários advocatícios, a indicação de ofensa aos
        termos do art. 11 da Lei n° 1.060/50
         não impulsiona o recurso de revista. Trata-se de artigo que se desdobra em outros
        dispositivos (
        caput
         e parágrafos).
        Nessa hipótese, cabe à parte Recorrente indicar de forma expressa o que entende violado,
        nos termos da Súmula nº 221 do TST. A indicação genérica de ofensa ao artigo de lei, como
        ocorre no caso, induz ao exame da alegação de ofensa a seu
        caput
        .
        Entretanto, o
        caput
         do art. 11 da Lei n° 1.060/50 não possui conteúdo normativo próprio, nem contém norma
        jurídica completa, uma vez que as regras jurídicas propriamente ditas estão disciplinadas
        nos seus parágrafos.
        Assim sendo,
        não conheço
         do recurso de revista.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        não conhecer
         integralmente do recurso de revista interposto pela Reclamada (PIRELLI).
        Brasília, 13 de março de 2019.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  