-3728079088916464204
PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Ji-Paraná - 4ª Vara Cível
Avenida Ji-Paraná, 615, Urupá, Ji-Paraná - RO - CEP: 76900-261 - Fone:(69) 34213279.
  Processo: 7007425-62.2017.8.22.0005
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
Data da Distribuição: 18/08/2017 09:07:02
Requerente: I. V. B. E. D. S.
Advogados do(a) AUTOR: SUELY LEITE VIANA VAN DAL - RO8185, REBECA MORENO DA SILVA - RO0003997
Requerido: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A
Advogados do(a) RÉU: THATYANE GOMES DE AGUIAR - RO7804, ITALLO GUSTAVO DE ALMEIDA LEITE - MT007413O
  Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por Isabella Vilas Boas Esteves de Souza em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras, aduzindo em síntese que em 07 de abril de 2017, ao tentar realizar o embarque na cidade de Cacoal/RO, foi surpreendida com a informação de que o voo havia sido cancelado, e que foram reacomodados em outro voo, que sairia de Ji-Paraná/RO, no mesmo dia, mas que também foi cancelado.
Afirmou que a requerida não arcou com o deslocamento de Cacoal a Ji-Paraná, sendo pago por sua genitora, e que após todos os contratempos, chegaram ao destino final - Goiânia/GO, mas não na data prevista, o que lhe causou enormes constrangimentos, pois a intenção daquela viagem era acompanhar seu irmão que participaria de um campeonato mundial de futebol infantil.
Requereu assim, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Apresentou procuração e documentos.
Designou-se audiência de tentativa de conciliação, determinando a citação da requerida.
Citada, a requerida apresentou contestação, procuração e documentos, afirmando que o cancelamento do voo se deu por razões contrárias a sua vontade (mau tempo e manutenção na aeronave, mas que tomou todas as medidas necessárias para reacomodar o autor no primeiro voo disponível, fornecendo toda assistência material ao autor, mediante vouchers para hospedagem, transporte e alimentação da requerente, afirmando inexistir dano a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido da autora.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera entre as partes.
Em impugnação, a autora refutou os argumentos lançados pela requerida, reafirmando o já alegado em sede inicial, postulando pela procedência de seu pedido.
É o relato.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessário a produção de outras provas, além daquelas juntadas aos autos.
Inicialmente, quanto a alegação de que à hipótese é cabível as normas dispostas em legislação internacional e Código Brasileiro de Aeronáutica, o colendo STJ já firmou entendimento de que após a entrada em vigor do CDC, em 1990, a responsabilidade das companhias aéreas é regulada pelo referido códex (Precedentes STJ. Exemplo: AgRg no AREsp 661.046/RJ).
Assim, infere-se dos autos que houve entre as partes, relação de consumo, razão pela qual aplica-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente o da inversão do ônus da prova.
Colhe-se a evidente falha na prestação de serviço da requerida pela alteração no voo e exposição da autora à situação incômoda, danosa, já que a requerida não levou a requerente ao seu destino final conforme descrito na passagem adquirida, além do mais, não contestou o alegado pela autora quanto a ausência de suporte por parte da requerida.
Sabe-se que transporte é o deslocamento, por alguém, de pessoas ou coisas de um local para outro. O transportador, além de outros, assume o dever contratual de concluir seu trajeto no tempo prometido, ou presumidamente necessário para sua efetivação, sob pena de inadimplemento, no caso, somente na modalidade de inadimplemento defeituoso.
O fato de ter havido alegação de força maior, não houve comprovação nos autos quanto ao alegado, e dessa forma, não se enquadra como situação suficiente a rechaçar a responsabilidade da requerida no tocante ao evento danoso descrito na inicial.
Isso porque, a empresa de transporte, ciente que sua prestação somente será cumprida se entregar tal pessoa no horário a que se dispôs, devendo contar com a possibilidade de alteração na malha aérea e com meios alternativos de cumprir sua obrigação, visto que tal modificação está no eixo da objetividade do risco empresarial. É caso (fato) fortuito, contudo, interno, interligado à atividade empresarial.
Se o fornecedor não consegue o cumprimento para que atinja o destino no prazo combinado, há meios prestacionais alternativos, como a colocação dos passageiros em avião de outra empresa.
Além disso, não há de se olvidar que, no caso em apreço, deve ser aplicada a teoria do risco da atividade, de modo que deveria ter praticado ações com o intuito de minimizar os prejuízos suportados pela autora em decorrência de eventualidades relacionadas a sua atividade.
Por identidade de razão, confira-se o seguinte julgado do nosso egrégio Tribunal:
Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso. Cancelamento de voo. Ajuste na malha aérea. Indenização devida. Danos morais e materiais. Valor. Razoabilidade. Manutenção. Honorários. Contratempos e percalços enfrentados pelo consumidor em decorrência de atraso e cancelamento de voos constituem hipóteses de dano moral in re ipsa, isto é, inerente ao próprio fato. Mantém-se o quantum indenizatório fixado quando não se revela exercebado e desproporcional ao caso. (1ª Câmara Cível, data de distribuição: 03/11/2014, data do julgamento: 08/03/2016, 0009851-23.2013.8.22.0001 - Apelação, Relator: Desembargador Rowilson Teixeira, Revisor: Desembargador Moreira Chagas).
Diante disso, é seguro afirmar que, por conta de tal situação retratada na inicial, o qual se originou da falha da prestação dos serviços, por parte da requerida, a requerente, de fato, sofreu transtornos que afetaram sua vida privada, retirando-o de sua regular vivência e convivência, afetando-lhe seu estado de espírito, sendo, pois, aptos a ensejarem a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais.
Embora a lei não estabeleça os parâmetros para fixação dos danos morais, impõe-se ao magistrado observar os critérios da razoabilidade e da proporcionabilidade, de modo a arbitrar os danos morais de forma moderada, que não seja irrisório a ponto de não desestimular o ofensor, e que não seja excessivo a ponto de configurar instrumento de enriquecimento sem causa.
Dessa forma, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto, atento ao grau de culpa do ofensor, à gravidade do dano, à capacidade econômica das partes e a reprovabilidade da conduta ilícita, considero o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) suficiente a compensar a autora e apto a desestimular novas condutas ilícitas por parte da requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral a requerente, no valor de R$ R$ 3.000,00 (três mil reais) já atualizado, devendo sobre esse valor incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 do CC), e correção monetária pelo índice oficial do TJ/RO, contada desta sentença (Súmula 362 do STJ).
Por fim, condeno a requerida a ressarcir a requerente no valor custas processuais, iniciais e finais, à serem calculadas sobre o valor da condenação, devidamente corrigida, além do dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre a mesma base.
  Para fins recursais, o preparo deverá ser realizado sobre o valor da causa, eis que a definição da condenação somente ocorrerá com o trânsito em julgado da sentença.
  P.R.I.
  Ji-Paraná, 27 de Maio de 2018
  SILVIO VIANA
  Juiz de Direito