ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 POLO - GERENCIAMENTO DO CONTENCIOSO (GC)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) NOVA BRASILÂNDIA DO OESTE - VARA ÚNICA
  NÚMERO: 7000838-71.2020.8.22.0020
  REQUERENTE(S): PAULO MARTINS TARIFA E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  CONTESTAÇÃO
  pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando o recebimento de benefício previdenciário por incapacidade, na condição de segurado especial.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  PRELIMINARES
  PRESCRIÇÃO QUINQUENAL
  Atendendo ao princípio da eventualidade, requer o INSS o reconhecimento da prescrição de eventuais parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos termos do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.
  NECESSIDADE DE PRÉVIO INDEFERIMENTO ADMINISTRATIVO.
  O Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária de 27.08.2014, deu parcial provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 631240, com repercussão geral reconhecida, em que o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) defendia a exigência de prévio requerimento administrativo antes de o segurado recorrer à Justiça para a concessão de benefício previdenciário.
  Por maioria de votos, o Plenário acompanhou o relator, ministro Luís Roberto Barroso, no entendimento de que a exigência não fere a garantia de livre acesso ao Judiciário, previsto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, pois sem pedido administrativo anterior, não fica caracterizada lesão ou ameaça de direito.
  Diante do exposto, caso constatada ausência de prévio indeferimento administrativo, requer o INSS seja imediatamente extinto o feito.
  2.2.1 - DA  REGRA DE TRANSIÇÃO DO RE 631.240
  A circunstância de se apresentar também contestação de mérito não configura óbice para o conhecimento do pedido, uma vez que sua juntada corresponde, apenas, a uma regra de transição definida no RE 631.240, para processos em andamento no curso do julgamento no recurso extraordinário. Interpretação em sentido contrário privaria o INSS de sua defesa adequada, uma vez que não lhe seria possível, jamais, enfrentar preliminares e mérito na mesma peça, em clara oposição ao princípio da eventualidade, previsto no art. 336 do Código de Processo Civil ("Incumbe ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir").
  Nesse sentido, veja-se o excerto da ementa do respetivo julgado, que deixa claro que a apresentação de contestação enfrentando o mérito do pedido trata, apenas, de regra de transição, quanto à necessidade de prévio requerimento administrativo (frise-se a expressão quanto às ações ajuizadas até a conclusão do presente julgamento):
   6. Quanto às ações ajuizadas até a conclusão do presente julgamento (03.09.2014), sem que tenha havido prévio requerimento administrativo nas hipóteses em que exigível, será observado o seguinte: (i) caso a ação tenha sido ajuizada no âmbito de Juizado Itinerante, a ausência de anterior pedido administrativo não deverá implicar a extinção do feito; (ii) caso o INSS já tenha apresentado contestação de mérito, está caracterizado o interesse em agir pela resistência à pretensão; (iii) as demais ações que não se enquadrem nos itens (i) e (ii) ficarão sobrestadas, observando-se a sistemática a seguir.
  DA AUSÊNCIA DO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO
  Na mesma esteira da preliminar acima, assevera-se que, nos casos de pedido judicial de restabelecimento de auxílio doença anteriormente cessado, a ausência da comprovação prévia de que houve pedido de prorrogação do benefício antes de sua cessação é imperiosa para configuração do interesse de agir.
  Em primeiro lugar, em que pese o STF, ao julgar o RE 631240, fixando a tese da imprescindibilidade da negativa administrativa, ter excepcionado a hipótese de pedidos de restabelecimento de benefício, ocorreram mudanças legislativas posteriores que atraem a necessidade de que o Segurado, antes de ajuizar a ação para restabelecimento de benefícios cessado, comprove que teve o pedido administrativo de prorrogação do benefício negado.
  É que com a edição da MP 739/2016 (e posterior MP 767/2017 - convertida na Lei nº 13.457/2017), o instituto  da 'alta programada' ganhou previsão legal no art. 60, §8º, da Lei de Benefícios:
   § 8o  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Veja-se ainda a imposição legal, no mesmo artigo, de cessação do benefício salvo se requerida prorrogação por parte do segurado:
   § 9o  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8o deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença,
   exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.
     (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Na ausência de prévio requerimento, não há conduta alguma por parte da Administração Pública. Logo, não resta caracterizada lesão ou ameaça de direito. Já na cessação do pagamento pela "alta programada", sem pedido de prorrogação, o INSS concedeu justamente aquilo que o segurado pretendia, sendo que a cessação do auxílio-doença somente se deu por uma conduta imputada ao próprio autor (falta de pedido de prorrogação).
  Se o segurado opta por não requerer a prorrogação de algo que já vinha recebendo, como é possível reconhecer o seu interesse de agir? Há um verdadeiro abuso do direito de ação.
  Veja-se que não há pretensão resistida alguma por parte do INSS, que concedeu o auxílio-doença conforme o prognóstico elaborado pelo médico da autarquia (ou do judiciário). A culpa da cessação é exclusivamente do autor, que não formulou o pedido de prorrogação.
  Não foi por acaso, aliás, que o Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais aprovou enunciado enaltecendo o que já está disposto em lei (conforme demonstrado alhures). Conclui-se ali que compete ao interessado pedir prorrogação do seu benefício, sob pena de, entrando no Judiciário diretamente, ter sua pretensão extinta por ausência de interesse processual.
   Enunciado nº 04, grupo 6, do FONAJEF: Ausência de pedido de prorrogação de auxílio-doença configura a falta de interesse processual equivalente à inexistência de requerimento administrativo (Aprovado no XII FONAJEF).
  Portanto, em se tratando de pedido judicial de restabelecimento de auxílio doença anteriormente cessado sem a comprovação do pedido de prorrogação do benefício, requer o INSS que a demanda seja imediatamente extinta.
  MÉRITO - DOS REQUISITOS PARA OBTENÇÃO DO BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE
  A Lei nº 8.213, de 1991,  preceitua que para obtenção de benefício previdenciário por incapacidade laboral o interessado deve comprovar: I) sua qualidade de segurado (ser vinculado ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS); II) o cumprimento do período de carência (tempo mínimo de manutenção da qualidade de segurado - com as devidas contribuições); III) a comprovação que se encontra impossibilitado de trabalhar; e IV) a verificação de que a doença ou lesão alegada é posterior a sua inscrição na Previdência Social, mediante avaliação médica por junta especializada de médicos do órgão previdenciário.
  Ressalte-se que em se tratando de benefício por incapacidade, os requisitos para a concessão devem estar presentes na data de início da incapacidade (DII), que é o fato gerador da prestação previdenciária.
  São três as espécies de benefícios pagos em função de incapacidade para o labor:
  I - A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  II - É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
   Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, da possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  III - O benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
   "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao
   segurado quando, após
   consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza,
   resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  DA CARÊNCIA
  Nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91:
   Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
   I - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
  O Auxilo Acidente, por sua vez, independe de carência conforme se vê a seguir:
   Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
   I - pensão por morte, salário-família e auxílio-acidente;
  Também são exceções à necessidade de preenchimento da carência as hipóteses previstas no inciso II do mesmo artigo 26:
   II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, após filiar-se ao RGPS, for acometido de alguma das doenças e afecções especificadas em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e da Previdência Social, atualizada a cada 3 (três) anos, de acordo com os critérios de estigma, deformação, mutilação, deficiência ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereçam tratamento particularizado;
  Ressalta-se, ainda, a necessidade de observância das regras de direito intertemporal em relação às publicações da Medida Provisória nº 739, de 07/07/2016, Medida Provisória nº 767, de 06/01/2017 transformada na  Lei nº 13.457, de 26/07/20117, e Medida Provisória nº 871, de 18/01/2019, convertida na Lei nº 13.846 de 18/07/2019, no que concerne à contagem da carência em casos de reingresso ao RGPS.
  DA FILIAÇÃO COMO SEGURADO ESPECIAL
  O segurado especial deve comprovar o efetivo exercício de labor rural durante o período de carência do benefício, mesmo que de forma descontínua, de acordo com o disposto nos arts. 142 e 143 da Lei 8.213/1991.
  Pela análise dos documentos, constata-se a insuficiência de provas a fim de comprovar atividade rural em números de meses idênticos à carência do benefício (12 meses).
  Isto porque, quanto à comprovação do tempo de serviço, o art. 55 da Lei nº 8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99, que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço "é feita mediante documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados, devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de início e término".
  O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são estes documentos:
   Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
   I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
   II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
   III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
   IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;
   V - bloco de notas do produtor rural;
   VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7
   o do art. 30 da Lei n
   o 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
   VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante;
   VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção;
   IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou
   X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art. 106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera declaração do interessado.
  Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo, razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
  Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
   PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA MANTIDA. 1. O salário-maternidade é devido à segurada especial, no valor de 01 (um) salário mínimo mensal durante 120 dias, a contar da data do parto ou dos 28 (vinte e oito) dias que o antecederam, desde que comprovado o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, nos dez meses imediatamente anteriores ao do início do benefício (
   arts. 39, Parágrafo único, e 71 cc 25, da Lei nº 8.213/91). 2. Ante as disposições contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91,
   os documentos apresentados pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou posteriores ao parto, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora. 4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não servem para tanto, conforme legislação de regência. 5. Apelação desprovida. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (
   CONV.), Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: 04/02/2015)
  Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula nº 06 da TNU dispõe que "a certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola".
  Ou seja, considera-se com início razoável de prova material documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas, bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
  Além de os documentos juntados deverem ser dotados de integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima, deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do art. 39, I da Lei 8.213/91).
  Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser igualmente robustas e idôneas.
  Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
   PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ). PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF). TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). 1. A análise das questões trazidas pelo agravante demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é obstado, em âmbito especial, pela Súmula 7/STJ. 2. A ausência de prequestionamento do dispositivo federal tido por violado impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282/STF). 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer ver comprovado,
   devendo o início de prova material ser contemporâneo aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia probatória, o que, in
   casu, não ocorreu (
   AgRg no Ag n. 1.340.365/PR, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo regimental improvido. (STJ -
   AgRg no
   REsp: 1202798 RS 2010/0136871-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
  Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
   Súmula 34. Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o
   início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
   Súmula 14. Para a concessão de aposentadoria rural por idade,
   não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.
  Assim, embora não se exija que o início razoável de prova material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos, período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
  DOS CONTRIBUINTES INDIVIDUAL E FACULTATIVO E DO RECOLHIMENTO A DESTEMPO DE CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS
  Nos termos do art. 30 da Lei 8.212/91:
   Art. 30. A arrecadação e o recolhimento das contribuições ou de outras importâncias devidas à Seguridade Social obedecem às seguintes normas:
   (...)
   II - os segurados contribuinte individual e facultativo estão obrigados a recolher sua contribuição por iniciativa própria, até o dia quinze do mês seguinte ao da competência;
   (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).
  Via de regra, para garantir o vínculo com a Previdência, a alíquota de contribuição é de 20%, mas poderá ser de 11% e até 5% nas seguintes hipóteses elencadas no art. 21 da Lei 8.212:
   Art. 21. A alíquota de contribuição dos segurados contribuinte individual e facultativo será de vinte por cento sobre o respectivo salário-de-contribuição.
   (...)
   § 2o  No caso de opção pela exclusão do direito ao benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do salário de contribuição será de:
   I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta própria, sem relação de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na alínea b do inciso II deste parágrafo;
   II - 5% (cinco por cento):
   a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006; e
   b) do segurado facultativo sem renda própria que se dedique exclusivamente ao trabalho doméstico no âmbito de sua residência, desde que pertencente a família de baixa renda.
  Portanto, eventuais pendência apontadas no CNIS referentes ao valor da contribuição são óbice ao reconhecimento da qualidade de segurado da Previdência Social.  Ou seja, não basta, pela mera existência de contribuição no CNIS, concluir automaticamente que a filiação à Previdência está assegurada. É essencial verificar se o recolhimento foi feito no percentual correto e no tempo correto, a fim de evitar fraudes.
  Frisa-se, assim, que os recolhimentos na ordem de 5% são reservados aos microempreendedores individuais e segurados facultativos de baixa renda que devem COMPROVAR tais situações, como assinalado no dispositivo legal acima.
  Além disso, obviamente, não pode o contribuinte individual/facultativo, que perdeu a qualidade de segurado, pretender recolher as contribuições que não foram regularmente satisfeitas a seu tempo e modo apenas para ter direito ao benefício após o infortúnio que lhe retira a capacidade de laborar.
  As  contribuições recolhidas extemporaneamente não podem ser consideradas para carência ou mesmo para reaquisição, com efeitos retroativos, da qualidade de segurado, em face do previsto nos arts. 27, II, da Lei 8.213, de 1991 c/c 30, II, da Lei 8.212/91, que dispõem:
   Art. 27.  Para cômputo do período de carência, serão consideradas as contribuições:
   (Redação dada pela Lei Complementar nº 150, de 2015)
   (...)
   II - realizadas a contar da data de efetivo pagamento da primeira contribuição sem atraso, não sendo consideradas para este fim as contribuições recolhidas com atraso referentes a competências anteriores, no caso dos segurados contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13.
   (Redação dada pela Lei Complementar nº 150, de 2015)
  Servem, quando muito, como tempo de contribuição, mas sem qualquer relevância no caso de benefício por incapacidade, pois não autorizarão a recuperação retroativa da condição de segurado.
  MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DE SEGURADO SEM CONTRIBUIÇÕES - PERÍODO DE GRAÇA
  Considerando que um princípio basilar da Previdência Social no Brasil é a contributividade, o segurado da previdência é aquele que, via de regra, desenvolve atividade laboral e verte as respectivas contribuições.
  Todavia, a qualidade de segurado é mantida em algumas hipóteses mesmo sem o recolhimento. Tais situações estão previstas no art. 15 da Lei nº 8.213/91 e a denominados "períodos de graça":
   Art. 15. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:
   I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício, exceto do auxílio-acidente;
   (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
   II - até 12 (doze) meses após a cessação das contribuições, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdência Social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneração;
   III - até 12 (doze) meses após cessar a segregação, o segurado acometido de doença de segregação compulsória;
   IV - até 12 (doze) meses após o livramento, o segurado retido ou recluso;
   V - até 3 (três) meses após o licenciamento, o segurado incorporado às Forças Armadas para prestar serviço militar;
   VI - até 6 (seis) meses após a cessação das contribuições, o segurado facultativo.
   § 1º O prazo do inciso II será prorrogado para até 24 (vinte e quatro) meses se o segurado já tiver pago mais de 120 (cento e vinte) contribuições mensais sem interrupção que acarrete a perda da qualidade de segurado.
   § 2º Os prazos do inciso II ou do § 1º serão acrescidos de 12 (doze) meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situação pelo registro no órgão próprio do Ministério do Trabalho e da Previdência Social.
   § 3º Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a Previdência Social.
   § 4º A perda da qualidade de segurado ocorrerá no dia seguinte ao do término do prazo fixado no Plano de Custeio da Seguridade Social para recolhimento da contribuição referente ao mês imediatamente posterior ao do final dos prazos fixados neste artigo e seus parágrafos.
  DA NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA INCAPACIDADE PARA O LABOR
  Merece ser lembrado que os servidores do INSS são agentes públicos e, por esta razão, seus atos gozam de presunção de legitimidade e legalidade. Logo, a decisão administrativa só poderia ser judicialmente revista em caso de vício do ato administrativo, que não foi sequer noticiado pela parte autora na petição inicial.
  O mero descontentamento com a decisão do perito médico na administração - neutro e desinteressado em qualquer resultado da perícia - não poderia ensejar, automaticamente, a revisão do ato pelo Judiciário.
  Caso, ainda assim se entenda pela realização de nova perícia médica, que, ao menos sejam suas conclusões confrontadas com as do médico que avaliou a parte Autora no âmbito administrativo.
  DOENÇA PREEXISTENTE AO INGRESSO NO REGIME GERAL DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
  A fim de resguardar o equilíbrio atuarial da seguridade social, a Lei expressamente veda a concessão de benefícios se a incapacidade laboral for anterior ao recolhimento das contribuições previdenciárias ou ao exercício do labor rural, pois nesses casos é possível presumir uma tentativa de burla à legislação.
  Prevê o art. 42, §2º da lei supramencionada:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   [...]
   § 2º A doença ou lesão de que o segurado já era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social não lhe conferirá direito à aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Por sua vez, o parágrafo único do art. 59 traz dispositivo semelhante, aplicando a limitação também ao benefício de auxílio-doença.
   Lei nº 8.213/91. Art. 59. (...) Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Na verdade, como se observa da leitura dos dispositivos, o dado mais relevante para a aferição do direito ao benefício não é a data em que surgiu a doença ou lesão, mas sim a data em que se iniciou a incapacidade para o trabalho.
  Já fixou a TNU no enunciado de nº 53 de sua Súmula 53:
   Não há direito a auxílio-doença ou a aposentadoria por invalidez quando a incapacidade para o trabalho é preexistente ao reingresso do segurado no Regime Geral de Previdência Social
  Portanto, não há que se falar na concessão de benefício incapacitante em decorrência de doença cujo início foi anterior à inscrição na Previdência Social.
  ATIVIDADE LABORAL CONCOMITANTE COM A SUPOSTA INCAPACIDADE
  No caso dos autos, constatada eventual incapacidade da parte Autora e verificado eventual labor concomitante, requer o INSS ou que seja julgado improcedente o pedido, ou mesmo que sejam afastados os retroativos, nos termos do entendimento abaixo esposado:
   "EMENTA. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE. AUXÍLIO DOENÇA. LABOR
   CONCOMINTANTE.
    INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 72/TNU. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ INDEVIDA. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO DO INSS PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA PARTE AUTORA DESPROVIDO. I - Recursos interpostos pelas partes em face de sentença que julgou parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar o INSS no cumprimento da obrigação de fazer consistente na concessão do benefício de auxílio-doença, pelo prazo constante do laudo pericial (12 meses), e da obrigação de pagar os valores retroativos desde 20/09/2012, acrescidos da correção monetária, a partir de cada vencimento e juros de mora de 1% ao mês (Enunciado 20 CJF), contados da citação (art. 2019, CPC), devendo ser deduzidos os valores recebidos por força da tutela antecipada deferida. II - O INSS argumenta, em suma, que o Autor "desempenha atividade remunerada no período de 25/04/2013 até hoje, razão pela qual não lhe é devido qualquer benefício." Nestes termos requer a reforma da sentença, de modo a não conceder o auxílio-doença, ou, caso seja reconhecido o direito ao benefício, que não seja concedido no período em que a parte autora percebeu remuneração advinda de vínculo empregatício. III - Lado outro, o Autor sustenta que faz jus ao benefício de aposentadoria por invalidez, considerando que sua incapacidade não é suscetível de reabilitação, bem como possui idade avançada. Requer conversão do auxílio-doença em aposentadoria por invalidez, com a incidência de juros de mora e correção monetária pertinentes. IV - Com efeito, o benefício de auxílio doença é devido ao segurado que, cumprido o prazo de carência, ficar incapacitado para a sua atividade habitual, por mais de 15 dias consecutivos (art. 59 da Lei nº 8.213/91). A aposentadoria por invalidez, por seu turno, será devida ao segurado que, respeitado o mesmo período de carência supra, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (art. 42 da Lei nº 8.213/91).
   V - Da simples leitura dos dispositivos legais acima citados, é possível inferir a incompatibilidade entre o gozo dos benefícios previdenciários por incapacidade e o exercício simultâneo de atividade laboral remunerada, ressalvado o labor em períodos curtos, em que se caracterize que o trabalho se deu em sacrifício do segurado, consoante a Súmula nº 72/TNU. VI - O laudo médico pericial, realizado em 22/04/2013, após os procedimentos periciais pertinentes, apontou que o autor, 60 (sessenta) anos atuais, escolaridade ensino médio, atividade declarada de auxiliar de escritório, é portador de transtornos mentais e comportamentais pelo uso de múltiplas drogas, bem como episódio depressivo (CID 10 F 19 e F 32), com DID em 2008. Sobre o início da incapacidade asseverou que é viável que em setembro de 2012 o periciando já se encontrasse incapacitado. VII - Nas conclusões finais o
   expert relatou que o Autor não possui outra fonte de renda e não é capaz de prover seu sustento, bem como não possui instrução ou condições sócio-econômicas que permitam exercer atividade laboral sem risco ocupacional ou prejuízo à sua saúde. O parecer foi para incapacidade temporária, total e
   omniprofissional. VIII - Hipótese em que o Autor antes e após a concessão do benefício de auxílio-doença por sentença, exerceu atividade laboral. A sentença, datada de 23 de maio de 2013, determinou a implantação do benefício pelo período de 12 (doze) meses, bem como o pagamento de valores retroativos à data da cessação do benefício, em 20/09/2012. No entanto, segundo informações do
   CNIS, a parte autora manteve vínculo empregatício com o Condomínio do Bloco A da SQS 314, no período de 25/04/2013 a 26/09/2013. É dizer, houve concomitância por 05 meses.
    IX - Cumpre ressaltar que, in casu, não se aplica o entendimento da Súmula 72/TNU, notadamente porque pela natureza da doença e da atividade exercida, não se pode presumir sacrifício à saúde. Ao reverso, a atividade insere-se em um valioso contexto terapêutico, haja vista que o labor traz conhecidas vantagens aos dependentes químicos. X - Assim, de fato, forçoso reconhecer que não faz jus a parte autora ao recebimento do auxílio-doença no período concomitante em que exerceu labor, posto que não é razoável receber benefício de auxílio-doença enquanto detém condições para trabalhar, notadamente no caso em que fixado o limite temporal na perícia. XI - No tocante à pretensão do autor, aposentadoria por invalidez, de ver-se que a perícia realizada em juízo prepondera, ainda que em cotejo com avaliação realizada por médico da rede pública. Assim, o diagnóstico feito por um psiquiatra da rede pública não se faz suficiente para atestar a incapacidade total e permanente para a atividade laboral, quando há diagnóstico produzido em juízo, devidamente fundamentado, em sentido diverso. A perícia traz, inclusive, limite temporal de 12 meses para a manutenção do auxílio-doença, estando apoiada em fundamentado prognóstico. Além do mais, há notícia da continuidade da atividade laboral por parte do autor, sendo elemento indicativo da possibilidade de permanecer no mercado de trabalho. XII- Ressalte-se, ainda, que a coisa julgada material em matéria de benefício previdenciário por incapacidade submete-se a cláusula rebus sic
   stantibus, nada impedindo, portanto, que a parte autora tenha, em caso de alteração, o seu quadro clínico reavaliado pela autarquia previdenciária, e, se for o caso, pelo próprio Poder Judiciário. Anote-se, inclusive, que a sentença já traz limite temporal para o benefício que, por assim ser, poderá ser revisto mediante revisão administrativa apoiada em perícia médica. XIII - Recurso do INSS parcialmente provido para determinar a dedução do montante devido a título de parcelas retroativas, daquelas relativas ao período de 25/04/2013 a 26/09/2013. XIV- Os juros de mora são devidos desde a data da citação válida (art. 240 do
   NCPC), no percentual de 1,0% ao mês, conforme disposto no Decreto-lei nº 2.322/1987. A partir da vigência da Lei nº 11.960/2009, que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, haverá a incidência dos juros aplicados à caderneta de poupança, com observância das disposições contidas na Lei nº 12.703/2012. No tocante à correção monetária, aplica-se o Manual de Cálculos da Justiça Federal até 29/06/2009 e, a partir de 30/06/2009, o índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9494/97, com redação dada pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/2009. XIII - A parte autora, recorrente vencida, pagará honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa, ficando a condenação suspensa enquanto perdurar o estado de carência que justificou a concessão da justiça gratuita, prescrevendo a dívida cinco anos após a sentença final. (art. 98, § 3º, do CPC).
   (AGREXT 0058183-61.2012.4.01.3400, ROSIMAYRE GONÇALVES DE CARVALHO, TRF1 - TURMA REGIONAL DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA, Diário Eletrônico Publicação 04/08/2017.)"
  NECESSIDADE DA FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB)
  Caso seja julgada procedente a ação, em se tratando de benefício incapacitante de auxílio-doença, é necessária a fixação da data de cessação do benefício (DCB).
  Tal medida já vinha sendo requerida pelo INSS - e deferida pelo Judiciário - em razão da constatação de que os servidores da autarquia previdenciária, quando deparados com sentenças desprovidas de comandos claros no tocante à possibilidade de cessação do benefício, têm se mostrado receosos em realizar qualquer alteração no benefício.
  Cabe destacar que a ausência de DCB quando da concessão de auxílio-doença acabava por transformar este benefício em uma versão espúria da própria aposentadoria por invalidez.
   Por não haver regulamentação legal específica, o tema gerava bastante polêmica na jurisprudência, havendo julgados contrários e favoráveis a chamada "alta programada".
  Com a alteração do art. 60, 9º, da Lei 8.213/1991, modificado pela Lei nº 13.457, de 20171, a polêmica foi superada, a fixação da DCB deve ser observada, sempre que possível, com a inclusão do §§ 8º, 9º e 10º ao art. 60, vejamos:
   Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.      (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 26.11.99)
   ...
   § 8
   o
     Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.  (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 9
   o
     Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8
   o
    deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença, exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 10.  O segurado em gozo de auxílio-doença, concedido judicial ou administrativamente, poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram sua concessão ou manutenção, observado o disposto no art. 101 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 11.  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
  Ou seja, tanto na concessão administrativa, quanto judicial, deve ser observada, sempre que possível, a determinação de uma data para cessação do benefício.
  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 11, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, sem  se retirar, do INSS, a possibilidade de convocar o segurado em gozo de auxílio doença, a qualquer momento, para avaliação das condições que ensejaram a sua concessão e a sua manutenção.
  CONCLUSÃO
  Diante do exposto, requer seja julgado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilado.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial.
  Desde logo, caso não tenha sido produzida e juntada nos autos a perícia médica judicial quando do oferecimento desta contestação, oferece-se, como quesitos mínimos a serem respondidos pelo expert, os contantes da Recomendação Conjunta nº 01/2015 do CNJ/CJF/AGU/MTPS, sob pena de nulidade.
  Em atenção ao princípio da eventualidade, na hipótese remota de condenação, requer o INSS que o termo inicial para a concessão do benefício seja a data da juntada aos autos do laudo pericial judicial e a fixação dos juros com correção monetária de acordo com a TR.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho, 24 de julho de 2020.
  LUCIANA SANTANA DO CARMO
  PROCURADORA FEDERAL
  BIANCA ROCHA SUZUKI
  ESTAGIÁRIA