 	 	PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Pimenta Bueno - 2ª Vara Cível
Rua Casimiro de Abreu, 237, Centro, Pimenta Bueno - RO - CEP: 76800-000 - Fone:(69) 34512477
  Processo nº: 7005868-28.2017.8.22.0009
Classe: ALVARÁ JUDICIAL (1295)
REQUERENTE: LUCAS GABRIEL DA SILVA BASTOS, DJONATAS DA SILVA BASTOS, MARIA LINDINALVA DA SILVA
         Advogado do(a) REQUERENTE: RAQUEL ROCHA CODOGNO - RO7753
Advogado do(a) REQUERENTE: RAQUEL ROCHA CODOGNO - RO7753
  SENTENÇA
  Trata-se de pedido de alvará feito por Lucas Gabriel da Silva Bastos e Djonatas da Silva Bastos, ambos representados pela guardiã Maria Lindinalva da Silva, pretendendo sacar valores depositados em conta poupança, no valor de R$ 243.532,62.
  Afirmam que a avó deseja mudar com os netos para o Distrito de União Bandeirante/RO, comarca de Porto Velho/RO, bem como deseja adquirir um imóvel rural localizado na Linha 101, KM 15, Sítio Boa Vista em nome de José Geraldo Gomes dos Santos.
  Desse modo, pedem a expedição de alvará judicial autorizativo em nome da avó para que possam efetuar o levantamento judicial dos valores depositados em conta poupança e adquirir o imóvel mencionado.
  Juntaram procuração e documentos.
  Foi determinado que a parte autora trouxesse aos autos certidão atualizada da matrícula do imóvel expedida pelo CRI competente, bem como o CCIR do lote rural.
  Ato contínuo, os autores apresentaram documentos de cadastro ambiental rural, título no INCRA, cópia de contrato particular de compra e venda.
  No despacho de ID 17741672, foi determinado a expedição de ofício ao Sicoob com a apresentação de extrato atualizado, bem como que a parte esclarecesse quanto aos atuais donos do imóvel rural.
  Resposta ao ofício do Sicoob (ID18463817 p. 1)
  A parte autora apresentou certidão negativa de débitos em relação a José Geraldo Gomes dos Santos.
  O Ministério Público manifestou pelo indeferimento do pedido inicial.
  É o relatório. Decido.
  O pedido de alvará deve ser indeferido.
  Com efeito, o pedido dos menores encontra fundamento no art. 1º, §1º, da Lei 6.858/80, dispondo que: "As quotas atribuídas a menores ficarão depositadas em caderneta de poupança, rendendo juros e correção monetária, e só serão disponíveis após o menor completar 18 (dezoito) anos, salvo autorização do juiz para aquisição de imóvel destinado à residência do menor e de sua família ou para dispêndio necessário à subsistência e educação do menor".
  No entanto, o levantamento de valores somente deve ser autorizado diante da comprovação de efetiva e relevante necessidade, precedida de justificativa razoável que guarde consonância com os documentos de prova, sob pena de dilapidação do patrimônio dos incapazes.
  No caso dos autos, verifica-se que o imóvel rural que os autores pretendem adquirir não está matriculado no Cartório de Registro de Imóveis, portanto, não transmite real segurança patrimonial aos menores, pois estariam, de fato, adquirindo somente eventual direito de posse sobre o bem.
  Mostra-se temerário conceder autorização para sacar o valor integral depositado em conta poupança para aquisição de mera posse, direito este que não traz efetiva segurança patrimonial, tampouco confiabilidade na realização do negócio jurídico, sobretudo porque não possui eficácia contra terceiros.
  Além disso, não se sabe ao certo quem está efetivamente na posse do imóvel, pois vê-se que os documentos do imóvel - cadastro ambiental rural e título no INCRA - estão em nome de diferentes pessoas.
  Reforça-se ainda o fato de que a área do imóvel possui apenas 23,6256 ha, não sendo razoável o pedido de concessão de alvará para levantamento de todo dinheiro depositado, inexistindo motivo para o saque integral.
  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de alvará feito por Lucas Gabriel da Silva Bastos e Djonatas da Silva Bastos, ambos representados por Maria Lindinalva da Silva.
  Sem custas.
  Intime-se a parte autora pelo PJE.
   Ciência ao Ministério Público.
  Oportunamente, arquive-se.
  Pimenta Bueno-RO, 27 de setembro de 2018.
              Keila Alessandra Roeder Rocha de Almeida
                              Juíza de Direito