Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
Poder Judiciário
Ji-Paraná - 3ª Vara Cível
  Avenida Ji-Paraná, 615, Urupá, JI-PARANÁ - RO - CEP: 76900-261 - Fone:(69) 34213279
  AUTOS N. 7005378-18.2017.8.22.0005
  CLASSE:  PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  POLO ATIVO: Nome: SINEZIO DA SILVA ALVES
Endereço: Rua Maracatiara, 3918, - de 3753/3754 ao fim, JK, Ji-Paraná - RO - CEP: 76909-692
  Advogado: DARLENE DE ALMEIDA FERREIRA OAB: RO0001338 Endereço: desconhecido
  POLO PASSIVO: Nome: Seguradora Lider do Consórcio do Seguro DPVAT S/A
Endereço: Rua Senador Dantas, 74, 5. ANDAR, Centro, Rio de Janeiro - RJ - CEP: 20031-205
  Advogados do(a) RÉU: IRAN DA PAIXAO TAVARES JUNIOR - RO0005087, ANDREY CAVALCANTE DE CARVALHO - RO000303B
  SENTENÇA
  Vistos,
  Sinézio da Silva Alves, ingressou com a presente Ação de Cobrança, contra Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT S/A alegando em síntese que foi vítima de acidente de trânsito em 20/09/2016, vindo a sofrer lesão permanente na proporção de 80% na face e 50% no tórax.
  Entende ter direito ao recebimento do valor de R$ 13.500,00 (treze mil, e quinhentos reais), pleiteando ao final a procedência dos pedidos, para que a ré seja condenada ao pagamento da diferença entre o valor pago e o valor que entende devido.
  Despacho inicial determinando a citação da ré, com determinação de realização de laudo pericial as custas da ré.
  Citada a ré ofertou contestação perante o ID14149299, na qual alegou em defesa, preliminarmente que haveria vício de representação. Impugnou ainda o pedido de justiça gratuita. E apontou a inadimplência do proprietário do veículo no recolhimento do seguro DPVAT. No mérito, impugnou o laudo particular apresentando, afirmando que eventual condenação não poderia se basear em prova única, havendo necessidade de perícia complementar. Que a correção monetária deve incidir a contar da propositura da ação, com juros de mora a contar da citação.
  Ao final, pleiteou a improcedência do pedido.
  Laudo pericial veio perante o id 17883170 , na qual o perito concluiu que o autor suportou lesão incapacitante na proporção de 75% no olho esquerdo e 25%
  As partes se manifestaram sobre o laudo.
  Vieram os autos conclusos para decisão.
  É o relatório. Decido.
  Trata o feito sobre questões de fato que estão documentalmente demonstradas nos autos, razão porque julgo o feito no estado em que se encontra, a teor do art. 355, I do CPC
  Inicialmente, vê-se que a parte autora está devidamente representada nos autos, como se observa do instrumento de procuração acostado perante o id 10994345, inexistindo o alegado vício de representação.
  A impugnação a gratuidade de justiça, de igual forma deve ser afastada, posto que a ré deixou de trazer aos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira da parte autora, de sorte que o benefício deve ser mantido, como deferido.
  Assim, as partes por legítimas e devidamente representadas, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação necessárias ao desenvolvimento válido e regular do processo, passo ao exame da questão posta.
  De início, a suposta causa de exclusão de responsabilidade, consistente na inadimplência do autor ao pagamento do seguro, não deve ser acolhida, posto que a lei de regência não afasta a obrigatoriedade de pagamento frente a inadimplência.
  Ademais o atraso ou falta de pagamento não afasta a obrigatoriedade de pagamento, tão pouco importa em rescisão do contrato de seguro, dada sua obrigatoriedade legal.
  Outrora, verifico que o nexo de causalidade entre o dano e o acidente de trânsito restou demonstrado pelo boletim de ocorrência policial juntado aos autos.
  O dano por sua vez, restou apurado pelo laudo pericial acostado perante o id 17883170, que constatou que a parte autora suportou lesão incapacitante na proporção de 75% no olho e 25% na região crânio-facial, laudo este não impugnado pelas partes.
  Para os casos de lesão parcial em um olho, aplica-se o percentual de 50% sobre o valor máximo fixado, que deve ser reduzido ao percentual de 75%, por se tratar de lesão de intensa repercussão, a teor do inciso II do §1º do art. 3º da Lei 6.194/74, ficando assim: (R$13.500,00 x 50%= R$6.750,00 X 75% = R$ 5.062,50).
  No tocante a segunda lesão na região crânio-facial, aplica-se o percentual de 100% sobre o valor máximo fixado, que deve ser reduzido ao percentual de 25%, por se tratar de lesão de leve repercussão, a teor do inciso II do §1º do art. 3º da Lei 6.194/74, ficando assim: (R$13.500,00 x 100%= R$13.500,00 X 25% = R$3.375,00).
  Desta feita, cabe a ré a obrigação de pagamento do valor de R$ 8.437,50 (oito mil, quatrocentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), cujo valor deve ser corrigido monetariamente a contar do evento danoso, com juros de mora a contar da citação.
  Posto isso, nos termos do artigo 487, I do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Sinézio da Silva Alves, nesta Ação de Cobrança proposta em face de Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT S/A e, via de consequência:
  Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.437,50 (oito mil, quatrocentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos), corrigido monetariamente a contar do evento danoso, com juros de mora a contar da citação.
  Face a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e despesas processuais integrais e ainda, honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atendo a duração e complexidade da lide, a teor do §2º do art. 85 do CPC.
  Deixo de condenar o autor ao pagamento de honorários de sucumbência, custas e despesas face à sucumbência mínima, com fundamento no art. 86, parágrafo único do CPC.
  Havendo interposição de recurso de apelação, o serviço cartorário deverá intimar de pronto o apelado, para apresentação de contrarrazões, e caso esse, interpuser apelação adesiva, intime-se o apelante para apresentar contrarrazões.
  Após, sejam os recursos remetidos ao Egrégio Tribunal de Justiça de Rondônia, conforme determinação do artigo 1.010,§ 3º, do CPC.
  Satisfeita voluntariamente a obrigação, expeça-se o necessário para levantamento da quantia.
  Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido no prazo de 15 (quinze) dias, arquivem-se.
  P.R.I.
  Terça-feira, 26 de Junho de 2018.
  Miria do Nascimento de Souza
        Juíza Substituta