  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Porto Velho - 9ª Vara Cível - Fórum Cível
  7045567-16.2018.8.22.0001
  Cautelar Inominada
  Planos de Saúde, Antecipação de Tutela / Tutela Específica, Obrigação de Fazer / Não Fazer
  REQUERENTE: CATIA FERREIRA DA SILVA ADVOGADO DO REQUERENTE: GUSTAVO HENRIQUE MACHADO MENDES OAB nº RO4636
  REQUERIDO: UNIMED DE RONDONIA - COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO ADVOGADO DO REQUERIDO: ADEVALDO ANDRADE REIS OAB nº RO628, EDSON BERNARDO ANDRADE REIS NETO OAB nº RO1207, EURICO SOARES MONTENEGRO NETO OAB nº RO1742
  SENTENÇA
  Vistos e examinados.
  I - RELATÓRIO
  PETIÇÃO INIIAL: CÁTIA BALARIN FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais em face de UNIMED RONDÔNIA - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos qualificados nos autos, com pedido de urgência para que a requerida fosse compelida a fornecer o medicamento Rituximabe (MabThera).
  Narra ser portadora de uma série de doenças, dentre elas, a miastenia grave severa adquirida, diagnosticada em 2014, razão pela qual foi internada no dia 05 de novembro de 2018 no Hospital Beneficência Portuguesa, na cidade de São Paulo, para o tratamento com o medicamento RITUXIMABE.
  Afirma que decorridos 4 dias de internação o plano médico requerido não autorizou o tratamento e informou que só apresentaria recusa escrita se houvesse pedido igualmente escrito.
  Ressaltou que tentados tratamentos com outros medicamentos, mas não houve êxito.
  Inicialmente, foi proposto apenas pedido de tutela de urgência antecipada em caráter antecedente o qual, apreciado em sede de plantão, ficou condicionado ao fornecimento de informações pela empresa requerida (Id n. 22831527, págs. 01/05/PDF).
  Intimada (Id n. 22854913), a requerida apresentou informações (Id n. 22951786, págs. 01/04/PDF) mediante as quais, o pedido de urgência foi deferido (Id n. 22978770, págs. 01/09/PDF).
  Interposto recurso de agravo de instrumento pela requerida, foi concedido efeito suspensivo (Id n. 23496679, pág. 03/PDF) e solicitadas informações ao Juízo. Fornecidas as informações ao relator (Id n. 23503184, pág. 01/PDF) o recurso não foi provido (Id n. 23958435, pág. 03/PDF).
  AUDIÊNCIA: realizada audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera (Id n. 24553871).
  CITAÇÃO/DEFESA: Citada (Id n. 23015212, pág. 01/PDF) a requerida apresentou defesa (Id n. 25115934, 01/13/PDF) alegando, preliminarmente a ausência de aditamento da inicial no prazo devido, razão pela qual o feito mereceria ser extinto.
  No mérito, alegou não haver fundamento legal ou contratual para lhe transferir ônus financeiro de gasto com tratamento experimental, pois somente haveria obrigatoriedade no uso do medicamento se associado a antineoplásicos.
  Argumentou, ainda, inexistir nos autos documentos que comprovassem a imprescindibilidade do medicamento.
  Sustentando ter justificado suficientemente a negativa de fornecimento do medicamento, alegou ser incabível a indenização por dano moral. Por fim, pugnou pelo acolhimento da preliminar e extinção do feito. Alternativamente, requereu a improcedência dos pedidos iniciais. Apresentou documentos.
  EMENDA: A autora apresentou emenda (ação de obrigação de fazer c/c danos morais, Id n. 25153363, págs. 01/17/PDF) reiterando o pedido de urgência e, no mérito, pugnando pela sua ratificação, além do pagamento de reparação por danos morais no importe de R$ 36.765,40 (trinta e seis mil setecentos e sessenta e cinco reais e quarenta centavos).
  IMPUGNAÇÃO À CONTESTAÇÃO: em seguida, apresentou também impugnação à defesa da requerida rechaçando seus termos e, ratificando seus argumentos iniciais pugnando pela procedência dos pedidos (Id n. 26078547, págs. 01/18/PDF).
  É o relatório. Fundamento e decido.
  II - FUNDAMENTOS DO JULGADO
  II.1 - Alteração do polo ativo
  Conforme justificativa apresentada na inicial, altere-se o polo ativo, fazendo constar o nome de CÁTIA BALARIN FERREIRA.
  II.2 - Do Julgamento Antecipado do Mérito
  O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria fática veio comprovada por documentos, evidenciando-se despicienda a designação de audiência de instrução ou a produção de outras provas (CPC, art. 355, I).
  Nesse sentido, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “A finalidade da prova é o convencimento do juiz, sendo ele o seu direto e principal destinatário, de modo que a livre convicção do magistrado consubstancia a bússola norteadora da necessidade ou não de produção de quaisquer provas que entender pertinentes à solução da demanda (art. 330 do CPC); exsurgindo o julgamento antecipado da lide como mero consectário lógico da desnecessidade de maiores diligências.”. (REsp 1338010/SP)
  II.3 - Da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor
  Primeiramente, cumpre observar que a questão a ser debatida deverá ser analisada à luz do Código de Defesa do consumidor, sendo o requerente consumidor típico (Art. 2º. CDC) e a parte requerida fornecedora, nos termos do artigo 3º do CDC.
  II.4 - Preliminar
  - Do Aditamento da Inicial
  Ao propor a inicial a autora anunciou que o fazia em procedimento de tutela antecipada de caráter antecedente e que após a concessão da tutela antecipada, emendaria a inicial nos termos do art. 303, §1º, I, do CPC.
   Embora a requerente tenha apresentado o aditamento à inicial após o decurso do prazo legal (art. 303, § 1º, I do CPC), fato que reconhece em seu aditamento (Id n. ), entendo que o feito não deve ser extinto. Explico:
  A complementação da inicial por emenda, feita nos termos do art. 303, §1º, I do CPC, se justifica quando o pedido se limita ao requerimento de tutela de urgência, omitindo todos os demais requisitos ordinários da ação de conhecimento (CPC, art. 319). Conquanto o autor tenha anunciado que faria a complementação, deduziu pretensão completa, com minuciosa descrição dos fatos, pedido, fundamentos, gratuidade e, inclusive, danos morais. Portanto, ainda que mais simplória, não há defeito na inicial que justifique o seu indeferimento, tanto que o requerido aviou contestação abrangente, rebatendo ponto-a-ponto todas as alegações e pretensões, inclusive de danos morais
  Diante disso, afasto a preliminar arguida e passo à análise do mérito.
  II.5 - Mérito
  a) Da Obrigação de Fazer
  Em apertada síntese, a questão gira em torno da existência de obrigação do plano de saúde fornecer medicamento off label (Rituximabe) a segurada e se de sua recusa há dano moral passível de ser indenizado.
  A existência de relação jurídica entre as partes é incontroversa (Id n. 22921110/22921214).
  Está comprovado nos autos, ainda, que a requerente recebeu diversos outros tratamentos - aplicáveis à moléstia que lhe acomete - sem obter êxito, inclusive com o agravamento em seu estado de saúde (Id n. 22828625, pág. 01/PDF). Há evidência, ainda, de que o tratamento realizado com o medicamento Rituximabe teria apresentado resultado positivo.
  Em sua defesa, a requerida se limitou a alegar que o medicamento Rituximabe (MabThera) seria de caráter experimental, e que sua prescrição para o tratamento da doença Miastenia Gravis não teria aprovação da agência reguladora e que não haveria garantia de eficácia a longo prazo. Pois bem.
  Ratificando o já afirmado por ocasião da concessão da tutela de urgência, reafirmo ter posição conservadora em relação a concessão de medicamentos e tratamentos não cobertos em contrato ou lista da ANS, ante a compreensão de que a interpretação alargada das coberturas rompe o princípio da pacta sunt servanda, torna impossível estabelecer um mínimo de previsibilidade de despesas dos grupos e, consequentemente, põe em risco a saúde financeira do plano, expondo, por via reflexa, também os demais segurados do grupo.
  A falta de sensibilidade para a situação tem levado ao drástico encolhimento do mercado, majoração excessiva do preço dos planos que ainda sobrevivem e, consequentemente, restrição crescente dos usuários que podem custear esse serviço. Como se não bastasse, a majoração dos custos da saúde suplementar tem empurrado milhares de pessoas para o já moribundo sistema público de saúde, tornando cada vez mais caro e difícil o tratamento médico na rede estatal.
  Pois bem, a par do afirmado, observo que o medicamento referido (RITUXIMABE) integra a lista da ANS, muito embora o seja para tratamento distinto, relacionado sobretudo às certas patologias cancerígenas e artrite reumatoide, dentre outras.
  Portanto, o medicamento consta da lista, mas não para a enfermidade que acomete a autora ( miastenia grave severa). Exatamente por isso é considerada medicação off label, pois embora seja medicação aprovada pela ANVISA, tem utilização prescrita para outras enfermidades.
  O Conselho Federal de Medicina em parecer de 20 de janeiro de 2016 (nº2/2016), já afirmou não ser infração ética a prescrição de medicação off label, respondendo o profissional pelos riscos da prescrição danosa a saúde do paciente.
  Sobre a possibilidade de prescrição de medicação off label, ressente decisão da 4ª Turma do e. STJ:
  RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA DE TRATAMENTO CLÍNICO OU CIRÚRGICO EXPERIMENTAL E MEDICAMENTOS NÃO REGISTRADOS NA ANVISA. EXPRESSA EXCLUSÃO LEGAL. USO OFF LABEL. POSSIBILIDADE, EM SITUAÇÕES PONTUAIS. CONFUSÃO COM TRATAMENTO EXPERIMENTAL. DESCABIMENTO. EVIDÊNCIA CIENTÍFICA, A RESPALDAR O USO. NECESSIDADE.
  1. Por um lado, o art. 10, incisos I, V e IX, da Lei n. 9.656/1998, testilhando com a fundamentação da decisão recorrida, expressamente exclui da relação contratual a cobertura de tratamento clínico ou cirúrgico experimental, fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados e tratamentos não reconhecidos pelas autoridades competentes. Por outro lado, no tratamento experimental, o intuito da pesquisa clínica não é propriamente tratar, mas alcançar resultado eficaz e apto ao avanço das técnicas terapêuticas atualmente empregadas, ocorrendo em benefício do pesquisador e do patrocinador da pesquisa.
  2. O art. 10, I, da Lei n. 9.656/1998, por tratar de questão atinente ao exercício profissional da medicina, deve ser interpretado em harmonia com o art. 7º, caput, da Lei n. 12.842/2013, que estabelece que se compreende entre as competências da autarquia Conselho Federal de Medicina - CFM editar normas "para definir o caráter experimental de procedimentos em Medicina", autorizando ou vedando sua prática pelos médicos.
  3. Nessa linha, consoante deliberação do CFM, o uso off label justifica-se em situações específicas e casuísticas e ocorre por indicação médica pontual, sob o risco do profissional que indicou. É considerado como hipótese em que "o medicamento/material médico é usado em não conformidade com as orientações da bula, incluindo a administração de formulações extemporâneas ou de doses elaboradas a partir de especialidades farmacêuticas registradas; indicações e posologias não usuais; administração do medicamento por via diferente da preconizada; administração em faixas etárias para as quais o medicamento não foi testado; e indicação terapêutica diferente da aprovada para o medicamento/material".
  4. Havendo evidências científicas que respaldem a prescrição, é universalmente admitido e corriqueiro o uso off label de medicamento, por ser fármaco devidamente registrado na Anvisa, aprovado em ensaios clínicos, submetido ao Sistema Nacional de Farmacovigilância e produzido sob controle estatal, apenas não aprovado para determinada terapêutica.
  5. Conforme propõe o Enunciado n. 15 da I Jornada de Direito da Saúde, realizada pelo CNJ, devem as prescrições médicas consignar o tratamento necessário ou o medicamento indicado, contendo a sua Denominação Comum Brasileira (DCB) ou, na sua falta, a Denominação Comum Internacional (DCI), o seu princípio ativo, seguido, quando pertinente, do nome de referência da substância, da posologia, do modo de administração, do período de tempo do tratamento "e, em caso de prescrição diversa daquela expressamente informada por seu fabricante, a justificativa técnica".
  6. Assim, como a questão exige conhecimento técnico e, no mais das vezes, subjacente divergência entre profissionais da saúde (médico assistente do beneficiário e médico-perito da operadora do plano), para propiciar a prolação de decisão racionalmente fundamentada, na linha do que propugna o Enunciado n. 31 da I Jornada de Direito da Saúde do CNJ, o magistrado deve "obter informações do Núcleo de Apoio Técnico ou Câmara Técnica e, na sua ausência, de outros serviços de atendimento especializado, tais como instituições universitárias, associações profissionais, etc".
  7. A prescrição de medicamento para uso off label não encontra vedação legal, e nem mesmo a recorrente afirma que a utilização do fármaco traz algum risco de dano à saúde da autora ou que seja ineficaz para o tratamento da enfermidade que a acomete. Portanto, e pela ausência de pedido de cassação da sentença para solicitação de nota técnica ao Núcleo de Apoio Técnico do Tribunal de origem e/ou produção de prova pericial para demonstração da inexistência de evidência científica (clínica) a respaldar a prescrição do medicamento, é de rigor a confirmação da decisão recorrida, ainda que por fundamento diverso.
  8. Recurso especial não provido.
  (REsp 1729566/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 30/10/2018)
  Como restou bastante claro na hipótese dos autos, o Rituximabe não é medicação padronizada para a enfermidade da autora. No entanto, há menção de ter feito uso de tratamento convencional (imunoglobina humana endovenosa) sem sucesso (fls.34), referindo seu médico que em virtude das múltiplas patologias associadas, está tratando a paciente com Rituximabe (fls.51), “... com importante melhora do quadro” (fls.34).
  Além da Imunoglobina Humana, já tentada sem sucesso, as alternativas para o tratamento da doença que acomete a autora seriam a Azatioprina 50mg, Ciclosporina e Piridostigmina, conforme se extrai da Nota Técnica nº 2704/2018-CGJUD/SE/GAB/SE/MS, disponível ehttps://sei.saude.gov.br/sei/documento_consulta_externa.phpid_acesso_externo=26156&id_documento=4984114&infra_hash=b4a7028a67bad434af5cee872edcbb02
  Portanto, a rigor, teria o médico da autora que justificar a prescrição de medicação off label na ineficiência da medicação padronizada ou na impossibilidade de ministrá-la em virtude da interação medicamentosa, o que não veio aos autos.
  Nada obstante, a par de ter posicionamento pessoal mais rigoroso acerca de medicação off label, constado que são inúmeros os artigos na rede mundial de computadores associando o tratamento da miastenia gravis com RITUXIMABE, evidenciando tratar-se de prescrição relativamente comum. Como se não bastasse, recentes decisões dos Tribunais de Justiça de São Paulo e Distrito Federal tem escudado os pacientes que buscaram esse medicamento para tratamento da miastenia:
  DIREITO CIVIL. PROCESSO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. ENFERMIDADE DE ETIOLOGIA INDETERMINADA. NECESSIDADE DE USO DO MEDICAMENTO RITUXIMABE MABTHERA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL. NEGATIVA DE COBERTURA. CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE TRATAMENTO. ABUSIVIDADE. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. SENTENÇA MANTIDA. 1. Trata-se de apelações interpostas em face da sentença que julgou procedente o pedido para condenar a ré a se responsabilizar pelo tratamento médico indicado pelo profissional responsável e a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 2. Aplicam-se as normas de direito do consumidor aos contratos de plano de saúde, inteligência do Enunciado nº 469 do STJ. 3. O profissional responsável pelos cuidados de saúde da paciente/autora apresentou razões relevantes para recomendar o tratamento com a ministração do fármaco Rituximabe Mabthera. Dessa forma, apenas o médico assistente, após análise detalhada do caso clínico, é quem possui a atribuição de prescrever a terapêutica que melhor se adéque ao paciente. Assim, não cabe ao plano de saúde limitar/excluir no contrato a prestação de tratamento necessário ao restabelecimento do paciente. Logo, incumbe à ré o dever de se responsabilizar pelo tratamento médico indicado à autora. 4. O descumprimento do pacto pela ré atentou diretamente contra os princípios da dignidade da pessoa humana e do direito à saúde, restando, assim, evidente o dano moral, que nessa hipótese, caracteriza-se na modalidade in re ipsa. 5. A indenização no patamar de R$ 8.000,00 (oito mil reais) se mostra adequada a satisfazer a justa proporcionalidade entre o ato ilícito e o dano moral sofrido, bem como atende ao caráter compensatório e ao mesmo tempo inibidor a que se propõe a ação de reparação por danos morais, nos moldes estabelecidos na Constituição. 6. Recursos conhecidos e desprovidos. (Acórdão n.1102880, 07049658120188070000, Relator: SANDOVAL OLIVEIRA 2ª Turma Cível, Data de Julgamento: 13/06/2018, Publicado no DJE: 19/06/2018. Pág.: Sem Página Cadastrada.)(negrito não original).
  MEDICAMENTOS - RITUXIMABE. NEGATIVA DE COBERTURA. TRATAMENTO EXPERIMENTAL. ROL DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR. EXEMPLIFICATIVO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. A relação entre segurado e plano de saúde submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do enunciado nº 469 da Súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 2. As operadoras dos planos de saúde não podem criar embaraços capazes de desvirtuar a finalidade do contrato de plano de saúde, tampouco determinar qual o tratamento necessário para o paciente, negando-se a custear o tratamento indicado pelo médico responsável, sob pena de estar descumprindo o próprio contrato. 3. É firme a Jurisprudência do STJ no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado, sendo abusiva a negativa de cobertura do procedimento, tratamento, medicamento ou material considerado essencial para sua realização de acordo com o proposto pelo médico". (AgInt no AREsp 1181628/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 09/03/2018). 4. Não merece procedência a negativa de fornecimento de medicamento com fundamento na inexistência do mesmo no rol dos medicamentos estipulados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar para o tratamento da doença em questão ("off label"), pois tal rol é meramente exemplificativo, indicando somente a cobertura mínima, podendo a sua prestação, portanto, ser exigida pelo segurado. 5. Em consulta ao sítio da ANVISA, é possível verificar a bula do fármaco Rituximabe, na qual há recomendação de sua utilização para o tratamento de diversas enfermidades. Além disso, referido medicamento está incluído na lista de Assistência Farmacêutica do SUS, conforme informação do Ministério da Saúde. Sendo assim, não se trata de fármaco experimental. 6. Considera-se ilícito contratual, capaz de gerar indenização por danos morais, a negativa do plano de saúde em custear tratamento medicamentoso prescrito por médico, em caso de urgência. 7. Apelação conhecida e desprovida. Sentença mantida.(Acórdão n.1115449, 07102641320178070020, Relator: EUSTÁQUIO DE CASTRO 8ª Turma Cível, Data de Julgamento: 09/08/2018, Publicado no DJE: 14/08/2018. Pág.: Sem Página Cadastrada.)(negrito não original).
  PROCESSO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PRESCRIÇÃO PARA USO DE MEDICAMENTOS - RITUXIMABE. NEGATIVA DE COBERTURA. TRATAMENTO EXPERIMENTAL. DESNECESSIDADE DE PREVISÃO NO ROL DA ANS. DANO MORAL. CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE. RAZOABILIDADE. SENTENÇA CONDICIONAL. EVENTO FUTURO E INCERTO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Trata-se de apelações interpostas em face da sentença que julgou procedentes os pedidos para garantir à autora a cobertura do medicamento solicitado; condenar a seguradora a abster-se de negar cobertura de medicamentos, quando em caráter emergencial, e ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais. 2. É descabida a negativa de cobertura de tratamento medicamentoso indicado pelo médico assistente, quando absolutamente necessário e justificado. 3. Somente ao médico que acompanha o paciente é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade. A seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para melhora do enfermo. 4. O rol de procedimentos previstos pela ANS não é taxativo, pois representa apenas referência de cobertura mínima obrigatória para cada segmentação de plano de saúde. 5. Em consulta à rede mundial de computadores, mais especificamente ao sítio da ANVISA, é possível verificar a existência da bula do fármaco Rituximabe, com recomendação para o tratamento de diversas enfermidades, estando incluído na lista de Assistência Farmacêutica do SUS, conforme informação do Ministério da Saúde. Portanto, não se cuida de fármaco experimental. 6. É razoável que o médico que acompanha o paciente tente alternativas para obter sucesso no tratamento, mormente Diane de incerteza quanto à enfermidade que o acomete. 7. Considera-se ilícito contratual, capaz de gerar indenização por danos morais, a negativa do plano de saúde em custear tratamento medicamentoso prescrito por médico, em caso de urgência. 8. Se a fixação do valor da indenização por dano moral obedeceu aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, não há que falar em redução do quantum indenizatório. 9. O art. 492 do Código de Processo Civil estabelece ser vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado, razão pela qual a parte da sentença que condena a operadora do plano de saúde a fornecer medicamentos, em casos de emergência, sem especificá-los é nula. 10. Preliminar rejeitada. Recursos conhecidos. Parcialmente provido o da AMIL e desprovido o da autora. (Acórdão n.1076203, 00018326420178070014, Relator: SANDOVAL OLIVEIRA 2ª Turma Cível, Data de Julgamento: 21/02/2018, Publicado no DJE: 27/02/2018. Pág.: Sem Página Cadastrada.)(negrito não original).
  PLANO DE SAÚDE. AÇÃO ORDINÁRIA. I. Negativa de cobertura ao fármaco Rituximabe, sob fundamento de não ser indicado ao quadro médico da segurada, de acordo com as diretrizes técnicas de utilização editadas pela ANS. Caráter abusivo reconhecido. Existência de prescrição médica. Fármaco que se mostra necessário, em princípio, à tentativa de recuperação da saúde da paciente, acometida por síndrome nefrótica. Irrelevância da limitação expressa no rol da ANS. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e das Súmulas n. 95 e 102 desta Corte. Precedentes. II. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Ilícito configurado. Obrigação de fazer mantida. III. Verba honorária. Estipulação do encargo fundada em condenação parcialmente ilíquida. Inadequação da disposição, sob risco de impor ulteriores ilações desnecessárias em sede de cumprimento de sentença somente para apuração dos honorários. Precedente. Readequação do encargo, fixando-o por equidade, no montante de R$ 2.500,00 (artigo 85, §8º, CPC). Montante que se revela adequado à remuneração do trabalho dos patronos da autora, à complexidade e tempo despendidos na causa, sem prejuízo da garantia da devida eficiência processual. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 1012807-46.2016.8.26.0011; Relator (a): Donegá Morandini; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XI - Pinheiros - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 11/07/2017; Data de Registro: 11/07/2017)(negrito não original).
  Agravo de Instrumento - TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde -Decisão que antecipou os efeitos da tutela, para determinar que a agravante custeasse o medicamento rituximab 500 mg utilizado no tratamento de miastenia gravis do agravado considerado experimental (off label) e sem aprovação da ANVISA - negativa de cobertura ilegal - presentes os requisitos do art. 300 CPC - aplicação da Súmulas 95 e 102 do TJSP decisão mantida - Recurso não provido.(TJSP; Agravo de Instrumento 2007349-30.2017.8.26.0000; Relator (a): Moreira Viegas; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 3ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 05/04/2017; Data de Registro: 05/04/2017)(negrito não original). Agravo retido reiterado - Ilegitimidade de parte arguida pela UNIMED DE TAUBATÉ - Rejeição. Plano de saúde - Paciente portadora de doença autoimune causada por ataque imunológico ( miastenia gravis) - Prescrição por médico especialista de tratamento quimioterápico com o uso do medicamento RITUXIMAB (MABTHERA) - Custos do fornecimento da droga a cargo das Cooperativas-rés, independentemente de ela ser considerada experimental no âmbito da legislação nacional, de uso oral e domiciliar e o contrato ter sido celebrado com a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO, com o repasse de utilização da rede para a UNIMED DE TAUBATÉ, tendo em vista o fim social do contrato (art. 421 do CC), que é o de permitir que a usuária tenha efetiva e completa assistência à saúde, nos limites do contrato - Remédio indispensável para tentar minimizar o avanço da doença da paciente - Inocorrência, contudo, de danos morais, na espécie - Provimento, em parte, para este fim.(TJSP; Apelação 1002905-41.2014.8.26.0625; Relator (a): Enio Zuliani; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Foro de Taubaté - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 16/07/2015; Data de Registro: 22/07/2015) (negrito não original).
  Especificamente em relação ao uso de Rituximabe como medicação off label, o STJ se manifestou em Recurso Repetitivo no final do ano passado:
  RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANOS DE SAÚDE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AFASTADA. NEGATIVA DE FORNECIMENTO DE MEDICAÇÃO SOB O FUNDAMENTO DE SE TRATAR DE TRATAMENTO EXPERIMENTAL. ILEGALIDADE DA RESOLUÇÃO NORMATIVA DA ANS. USO FORA DA BULA (OFF LABEL). INGERÊNCIA DA OPERADORA NA ATIVIDADE MÉDICA. IMPOSSIBILIDADE. ROL DE PROCEDIMENTOS ANS. EXEMPLIFICATIVO. MAJORAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS.
  1. Ação ajuizada em 06/08/14. Recurso especial interposto em 09/05/18 e concluso ao gabinete em 1º/10/18.
  2. Ação de obrigação de fazer, ajuizada devido à negativa de fornecimento da medicação Rituximabe - MabThera para tratar idosa com anemia hemolítica autoimune, na qual se requer seja compelida a operadora de plano de saúde a fornecer o tratamento conforme prescrição médica.
  3. O propósito recursal consiste em definir se a operadora de plano de saúde está autorizada a negar tratamento prescrito por médico, sob o fundamento de que sua utilização em favor do paciente está fora das indicações descritas na bula/manual registrado na ANVISA (uso off-label), ou porque não previsto no rol de procedimentos da ANS.
  4. Ausentes os vícios do art. 1.022, do CPC/15, rejeitam-se os embargos de declaração.
  5. A Lei 9.656/98 (Lei dos Planos de Saúde) estabelece que as operadoras de plano de saúde estão autorizadas a negar tratamento clínico ou cirúrgico experimental (art. 10, I).
  6. A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) editou a Resolução Normativa 338/2013, vigente ao tempo da demanda, disciplinando que consiste em tratamento experimental aquele que não possui as indicações descritas na bula/manual registrado na ANVISA (uso off-label).
  7. Quem decide se a situação concreta de enfermidade do paciente está adequada ao tratamento conforme as indicações da bula/manual da ANVISA daquele específico remédio é o profissional médico. Autorizar que a operadora negue a cobertura de tratamento sob a justificativa de que a doença do paciente não está contida nas indicações da bula representa inegável ingerência na ciência médica, em odioso e inaceitável prejuízo do paciente enfermo.
  8. O caráter experimental a que faz referência o art. 10, I, da Lei 9.656 diz respeito ao tratamento clínico ou cirúrgico incompatível com as normas de controle sanitário ou, ainda, aquele não reconhecido como eficaz pela comunidade científica.
  9. A ingerência da operadora, além de não ter fundamento na Lei 9.656/98, consiste em ação iníqua e abusiva na relação contratual, e coloca concretamente o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, IV, do CDC).
  10. O fato de o procedimento não constar do rol da ANS não afasta o dever de cobertura do plano de saúde, haja vista se tratar de rol meramente exemplificativo. Precedentes.
  11. A recorrida, aos 78 anos de idade, foi diagnosticada com anemia hemolítica autoimune, em 1 mês teve queda de hemoglobina de 2 pontos, apresentou importante intolerância à corticoterapia e sensibilidade gastrointestinal a tornar recomendável superar os tratamentos infrutíferos por meio da utilização do medicamento Rituximabe - MabThera, conforme devidamente registrado por médico assistente. Configurada a abusividade da negativa de cobertura do tratamento.
  12. Recurso especial conhecido e não provido, com majoração dos honorários advocatícios recursais.
  (STJ - REsp 1769557/CE, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 21/11/2018)
  Aliás, após a concessão da liminar suspendendo a decisão exarada por este juízo, o eminente relator voltou atrás e, monocraticamente, revogou a decisão e negou provimento ao agravo (ID 23958635).
  Diante disso, entendo que o pedido de obrigação de fazer merece a procedência.
  b) Do Dano Moral
  Nada obstante reconheça o direito da autora no recebimento da medicação, não diviso dano moral passível de indenização. Explico:
  Ainda que não se ignore as aflições sofridas pela autora na espera do medicamento, anoto que em grande parte seu sofrimento decorre da enfermidade da qual está acometida e ainda que o proceder do requerido tenha agravado esse sofrimento, havia justificativa para a recusa do requerido, não se tratando de situação de flagrante descumprimento contratual, apto a causar indignação e revolta. Tanto é assim, que a questão foi objeto de recurso repetitivo no STJ, que findou acolhendo a tese da obrigatoriedade com vistas a pacificação do tema.
  A posição do requerido, ainda que não acolhida em juízo, não é ilícita e é absolutamente defensável, pois escudada em cláusula contratual legítima. Portanto, a recusa é justificada, o que arreda o ilícito civil passível de caracterizar dano moral.
  Assim, tenho que a pretensão a indenização por danos morais não merece acolhida.
  III - DISPOSITIVO
  Diante do exposto, JULGO PARCIAL PROCEDENTES os pedidos  contidos na inicial para, nos termos do art. 487, I, CPC:
  a) CONDENAR a requerida a obrigação de fazer, autorizando/fornecendo o uso do medicamento Rituximabe (MabThera), a autora para tratamento de miastenia grave severa adquirida;
  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo. Na falta de informação quanto ao proveito econômico obtido pela autora, condeno o requerido ao pagamento de honorários de sucumbência no correspondente a R$ 5.000,00 e a autora ao advogado do requerido em idêntico valor, ressalvada, quanto a essa, no entanto, a condição suspensiva prevista no art. 98, § 3º, CPC.
  Ficam ambas as partes intimadas para o pagamento das custas em 15 (quinze) dias, sob pena de protesto e posterior inscrição em dívida ativa (art. 35 e ss. da lei 3.896/16).
  Observadas as formalidades legais e transitada em julgado a presente sentença, arquivem-se.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
  Porto Velho- RO,  17 de abril de 2019
  Rinaldo Forti Silva
       Juiz de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Av. Lauro Sodré, nº 1728, Bairro São João Bosco , CEP 76.803-686, Porto Velho, RO 