SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
EXMO. SR. DR. JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL RGIONAL DO TRABALHO DA
TERCEIRA REGIÃO
PROCESSO: 0010230-30.2020.503.0184
RECORRENTE: RONALDO BORBA DA SILVA
RECORRIDO: CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A
RONALDO BORBA DA SILVA, por sua procuradora infra-assinada, nos autos da Reclamatória
Trabalhista, em que contende contra a CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A vem, nos autos do RO-
0010230-30.2020.503.0184 originário da 46ª Vara Federal do Trabalho de Belo Horizonte/MG,
ora em grau de RECURSO ORDINÁRIO nessa nobre Corte, não se conformando, com o r.
Acórdão proferido pela E. Quinta Turma, vem à presença de V.Ex.ª, respeitosa e
tempestivamente, com fincas no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, do Texto Consolidado, interpor
RECURSO DE REVISTA para a Superior Instância, em conformidade com as razões a seguir
alinhadas.
Restando próprio à espécie e interposto de modo tempestivo, sendo o reclamante/recorrente
portador dos benefícios da justiça gratuita, requer o pronto recebimento do apelo aviado em seus
regulares efeitos de direito, e, uma vez cumpridas as formalidades de estilo, sua remessa ao
Colendo Tribunal Superior do Trabalho, Órgão competente para conhecê-lo e apreciá-lo.
Isto posto, propugna por deferimento.
Belo Horizonte, 08 de outubro de 2021.
CARMINA DURÃES FONSECA NETA
OAB/MG 97.612
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
AO EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO n°: 0010230-30.2020.503.0184
ORIGEM: 46ª VARA DO TRABALHO DE BELO HORIZONTE/MG
ÓRGÃO JULGADOR TRT 3ª REGIÃO: ÁCORDÃO RECORRIDO ¿ QUINTA TURMA
RECORRENTE: RONALDO BORBA DA SILVA
RECORRIDO: CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A
RAZOES DO RECURSO DE REVISTA
Preclaros Ministros,
O V. Acórdão proferido pela Colenda Quinta Turma do TRT da 3ª Região merece reforma,
em parte, eis que viola disposições de lei federal e constitucional, conforme veremos a
seguir:
Em que pese as razões de decidir do v. Acórdão, o julgado merece ser revisto por esta Colenda
Corte, pois, no caso, o presente recurso é cabível com base no artigo 896 da Consolidação das
Leis do Trabalho.
I - DA TEMPESTIVIDADE
O presente recurso é próprio e tempestivo, a v. decisão, prolatada em sede de recurso ordinário,
foi publicada em 28/09/2021, terça-feira, tendo o lapso temporal tido seu início no dia
29/09/2021, quarta-feira, findando-se somente no dia 08/10/2021, sendo, portanto, tempestivo.
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
II ¿ DA TRANSCENDÊNCIA
¿Art.896-A da CLT - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará
previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de
natureza econômica, política, social ou jurídica.
§ 1º São indicadores de transcendência, entre outros:
I - Econômica, o elevado valor da causa;
II - Política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal
Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente
assegurado;
IV - Jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
trabalhista.
Observa-se que o recurso de revista que se pretende processar está qualificado em virtude de a
decisão regional afrontar o artigo 5º da Constituição Federal, o que caracteriza indicador de
transcendência do recurso.
Ademais, o recurso foi interporto pelo Reclamante.
Tratando-se de apelo do empregado, também está presente a transcendência social, estando,
em suma, presente os indicadores de transcendência aptos a autorizar o exame do apelo nesta
Corte.
Resta inteiramente cabível à hipótese o remédio processual por ora adotado, posto que, nos
moldes em que está, enseja o r. decisório manifesta e indisfarçável divergência sobre o mesmo
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
tema, isto quando cotejado com decisões proferidas por outras Cortes e por esta corte Superior,
e, não menos, traduz cristalina afronta a Texto de Lei Federal e à própria CF.
Motiva o aresto, portanto, a admissibilidade e veiculação do Recurso de Revista por ora
manuseado pelo reclamante/recorrente, com fincas nos permissivos constantes do artigo 896, do
Consolidado Trabalhista e artigo quinto do comando supremo.
Mister esclarecer, por oportuno, que, com este apelo, colima o Recorrente tão-somente clamar
pelo pronunciamento desse Colendo Superior acerca da notória mácula que alcança o decisório
de Segundo Grau e reformá-lo com relação ao tema que ora se recorre qual seja: Equiparação
Salarial e Gratificação de Função.
É o que se faz, repita-se, à luz do artigo 896, da CLT e artigo quinto da CRFB, eis que, d.v.,
ressoam insustentáveis a injustiça e ilegalidade praticadas no já noticiado v. Acórdão guerreado.
Desta forma, espera a reclamante que o ilustre relator, monocraticamente, conheça do recurso
de revista e dê a ele provimento monocraticamente.
EM VISTA DO EXPOSTO, REQUER O RECLAMANTE SEJA CONHECIDO O RECURSO DE
REVISTA.
III ¿  RECURSO DE REVISTA ¿ CABIMENTO DA MEDIDA ¿ REMÉDIO PRÓPRIO ¿
VEICULAÇÃO
Resta inteiramente cabível à hipótese o remédio processual por ora adotado, posto que, nos
moldes em que está, enseja o r. decisório manifesta e indisfarçável divergência sobre o mesmo
tema, isto quando cotejado com decisões proferidas por outras Cortes e por esta corte Superior,
e, não menos, traduz cristalina afronta a Texto de Lei Federal e à própria CF.
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
Motiva o aresto, portanto, a admissibilidade e veiculação do Recurso de Revista por ora
manuseado pelo reclamante/recorrente, com fincas nos permissivos constantes do artigo 896,
alíneas ¿a¿ e ¿c¿, do Consolidado Trabalhista e artigo quinto do comando supremo.
Mister esclarecer, por oportuno, que, com este apelo, colima o Recorrente tão-somente clamar
pelo pronunciamento desse Colendo Superior acerca da notória mácula que alcança o decisório
de Segundo Grau e reformá-lo com relação aos temas que ora se recorre qual sejam: descontos
relativos às contribuições do reclamante para o custeio do plano de complementação de sua
aposentadoria, com implemento da cota parte patronal e repasse para a FORLUZ, deferidos em
fase de primeira instância e devendo, portanto, ser resgatado o entendimento primevo.
É o que se faz, repita-se, à luz do artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT e artigo quinto da CRFB,
eis que, d.v., ressoam insustentáveis a injustiça e ilegalidade praticadas no já noticiado v.
Acórdão guerreado.
Dessa feita, atendidos os pressupostos intrínsecos (cabimento, legitimação para recorrer,
interesse em recorrer e inexistência de fato impeditivo ou extintivo ao poder de recorrer) e
extrínsecos (tempestividade, regularidade formal), há de ser admitido e conhecido o recurso.
IV ¿ BREVE RELATO
A presente ação trabalhista fora ajuizada pelo Recorrente, afim de pleitear a reclamada, ora
recorrida ser condenada ao pagamento de reflexos das diferenças salariais devidas ao
Reclamante para o fundo de previdência privada (FORLUZ).
Isso porque, conforme descrito nos autos, o valor dos benefícios, dentre os quais a
complementação de aposentadoria, é extraído da soma das cotas partes do trabalhador e da
Reclamada, no caso denominada patrocinadora, sendo que este montante arrecadado
mensalmente é investido em aplicação financeira para que, quando do resgate dos valores
através do pagamento da aposentadoria suplementar, esta reflita um valor real, mais os
acréscimos nominais das referidas aplicações financeiras.
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
In casu, como a Reclamada não pagou as remunerações corretas do Reclamante, estando estas
em valor menor, uma vez que não houve o desconto na folha de pagamento do reclamante de
sua cota-parte, nem mesmo houve o repasse da cota parte que lhe caberia como patrocinadora,
a conta de aposentadoria do reclamante ficou diminuída, já que não houve a contribuição mensal
a que tinha direito, o que levará à defasagem da base de cálculo dos benefícios previdenciários
do empregado futuramente.
A r. sentença julgou procedente o pedido para condenar a reclamada a proceder aos descontos
relativos às contribuições do reclamante para o custeio do plano de complementação de sua
aposentadoria, com implemento da cota parte patronal e repasse de tudo para a FORLUZ,
considerando que não se trata de pedido de revisão de benefício, mas apenas de repasse da
contribuição incidente sobre as parcelas deferidas na presente sentença, o que lhe é devido.
Não obstante, o V. acórdão Regional modificou a sentença no tocante a este ponto, esposando
entendimento no sentido de não ser da competência da justiça do trabalho processar e julgar a
lide quanto ao repasse de recolhimentos à FORLUZ.
Data máxima vênia, o r. acórdão não merece prosperar, conforme será demonstrado a seguir.
V ¿ DA COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO ¿ COMPLEMENTAÇÃO DE
APOSENTADORIA ¿ FORLUZ ¿ VIOLAÇÃO ARTIGO 5º e 114 DA CF ¿ DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL ¿ CONFRONTO ANÁLITICO DOS JULGADOS ¿ REFORMA DA R.
DECISÃO RECORRIDA
Preclaros Julgadores,
A Quinta Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região proferiu a decisão abaixo
transcrita:
4 - INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
Insiste a reclamada na incompetência da Justiça do Trabalho quanto ao repasse
de contribuições à entidade complementar privada.
O Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos Recursos
Extraordinários (REs) 586453 e 583050, em 20/02/2013, decidiu que cabe à
Justiça Comum julgar processos decorrentes de contrato de previdência
complementar privada, bem como reconheceu a repercussão geral da matéria.
Entende esta d. Turma Julgadora que o reconhecimento da incompetência da
Justiça do Trabalho para apreciar as questões afetas à complementação de
aposentadoria abrange também as contribuições porventura devidas ao instituto
de previdência privada, nos termos do art. 202, § 2º, da Constituição da
República.
Dessa forma, ainda que se trate de contribuições incidentes sobre verbas
trabalhistas deferidas em Juízo, inegavelmente, decorrem do plano de
previdência complementar privada, o que afasta a competência desta
Especializada para processar e julgar o pedido.
Nesse sentido, já se posicionou esta Eg. Turma em diversas oportunidades,
v.g.0011463- 36.2015.5.03.0023 (RO), disponibilização: 25/11/2020, Rel. Des.
Oswaldo Tadeu Barbosa Guedes; 0011021- 83.2018.5.03.0017 (RO),
disponibilização: 12/02/2020, Rel. Paulo Mauricio R. Pires.
Provejo para declarar a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para
processar e julgar a lide quanto ao repasse de recolhimentos à FORLUZ,
extinguindo o pleito, sem resolução do mérito, a teor do artigo 485, IV, do CPC,
ficando afastada a condenação no aspecto, notadamente quanto à determinação
de "proceder aos descontos relativos às contribuições do reclamante para o
custeio do plano de complementação de sua aposentadoria, com implemento da
cota parte patronal e repasse de tudo para a FORLUZ, na forma do regulamento
desta".
RAZÕES DA REFORMA DO JULGADO
Em que pese o respeito que tem o Recorrente pela Quinta Turma do Trabalho do E. TRT da 3ª
Região, a mesma, com todo respeito, cometeu um grande equívoco em dar provimento ao
Recurso Ordinário da Reclamada, reformando a r. sentença de primeiro grau no tocante a
competência da justiça do trabalho para processar e julgar complementação de aposentadoria,
ao fundamento acima exposto.
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
O entendimento desta Colenda Turma não deve prosperar, eis que não se trata de pedido de
revisão de benefício, mas apenas de repasse da contribuição incidente sobre as parcelas
deferidas na presente sentença, o que lhe é devido.
Por outro lado, considera-se recente julgamento proferido pelo STF ao apreciar o Tema 1166,
em que no acórdão de Relatoria do Ministro Luiz Fux, foi firmada a tese no sentido de que:
"Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o
empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista
e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele
vinculada"
A Suprema Corte deixou claro que os casos de cobrança em face do empregador, de verbas
trabalhistas decorrentes do vínculo de emprego com o consequente recolhimento das
contribuições previdenciárias decorrentes da condenação, consiste em hipótese diversa daquela
tratada no Tema 190 da Repercussão Geral. Nesse sentido, foi justificado que:
"É que aqui a reclamante formula pedido de condenação da empresa empregadora ao
recolhimento das respectivas contribuições à entidade de previdência privada como
consectário da incidência sobre as verbas trabalhistas pleiteadas na presente ação, e
não complementação de aposentadoria. Assim, a ratio decidendi do referido leading
case não é aplicável ao presente caso. Com efeito, esta Corte tem mantido a
competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar feitos como o destes autos,
afastando-se a aplicação do entendimento firmado no Tema 190 (RE 586.453)".
Outrossim, diverso e o entendimento proferido pela mesma 5ª Turma, nos autos nº 0010813-
55.2020.5.03.0009, que teve como relator OSWALDO TADEU BARBOSA GUEDES, verbis:
¿Revendo posicionamento anteriormente adotado, reconheço a competência da Justiça
do Trabalho para o exame da pretensão de "repasses de contribuições à FORLUZ
derivados das parcelas salariais porventura reconhecidas nesta decisão", considerando
o recente julgamento proferido pelo STF ao apreciar o Tema 1166. Observo que, no
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
acórdão de Relatoria do Ministro Luiz Fux, foi firmada a tese no sentido de que:
"Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar causas ajuizadas contra o
empregador nas quais se pretenda o reconhecimento de verbas de natureza trabalhista
e os reflexos nas respectivas contribuições para a entidade de previdência privada a ele
vinculada".
Veja-se que a Suprema Corte deixou claro que os casos de cobrança, em face do
empregador, de verbas trabalhistas decorrentes do vínculo de emprego, com o
consequente recolhimento das contribuições previdenciárias decorrentes da
condenação, consiste em hipótese diversa daquela tratada no Tema 190 da
Repercussão Geral. Nesse sentido, foi justificado que:
"É que aqui a reclamante formula pedido de condenação da empresa empregadora ao
recolhimento das respectivas contribuições à entidade de previdência privada como
consectário da incidência sobre as verbas trabalhistas pleiteadas na presente ação, e
não complementação de aposentadoria. Assim, a ratio decidendi do referido leading
case não é aplicável ao presente caso. Com efeito, esta Corte tem mantido a
competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar feitos como o destes autos,
afastando-se a aplicação do entendimento firmado no Tema 190 (RE 586.453)".
(grifo nosso)
Outrossim, o acordão guerreado fere o artigo 114, inciso IX, verbis:
¿Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar:
IX outras controvérsias decorrentes da relação de trabalho, na forma da lei¿.
Como se não bastasse, em que pese a fundamentação do V. Acordão, tem-se que o mesmo e
contrário ao entendimento jurisprudencial dominante, senão vejamos:
EMENTA - INTEGRAÇÃO NOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA.
COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. Hipótese em que se trata de
controvérsia que envolva diferenças de complementação de proventos de aposentadoria
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
paga por empregador, diretamente relacionada com vínculo de emprego. Competência
da Justiça do Trabalho. Adoção do entendimento sedimentado no item I da Súmula n.
84 deste Regional. (PROCESSO nº 0020641-22.2019.5.04.0029, RELATOR: BRIGIDA
JOAQUINA CHARAO BARCELOS, TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª
REGIÃO, Órgão julgador: 8ª Turma, Data: 15/03/2021).
EMENTA COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. BENEFÍCIO PAGO
DIRETAMENTE PELO EMPREGADOR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
TRABALHO. É competente a Justiça do Trabalho para julgar pretensão relativa a
diferenças de complementação de aposentadoria paga diretamente pelo empregador, e
não por entidade de previdência privada. Súmula 84, I, deste Tribunal Regional.
(Processo 0020748-80.2020.5.04.0013 (ROT) , Relator: JOE ERNANDO DESZUTA,
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO, Órgão Julgador: 7ª Turma,
Data: 09/09/2021).
(Grifamos)
¿EMENTA COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. INTEGRAÇÃO AO
SALÁRIO DE DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO E REPERCUSSÃO
EM REPASSES DAS CONTRIBUIÇÕES AO FUNDO DE COMPLEMENTAÇÃO DE
APOSENTADORIA PRIVADO. Não obstante a Súmula Regional assentar que a
"incompetência material da Justiça do Trabalho, fixada pelo e. STF no julgamento do RE
586453/SE e do RE 583050/RS, alcança os pedidos de reflexos, decorrentes de verbas
reconhecidas em juízo, nas contribuições aos planos e nos benefícios pagos por
entidade de previdência complementar privada", a questão merece ser reavaliada diante
dos julgados proferidos tanto pelo TST quanto no STF, em face, inclusive, da mesma ré,
considerando que não fora deduzido pedido de revisão de benefício previdenciário
complementar ou pagamento de diferenças, mas a apuração dos reflexos das verbas
deferidas na presente ação nas contribuições devidas à instituição de previdência
complementar privada¿. (TRT12 - ROT - 0001011-66.2020.5.12.0014, QUEZIA DE
ARAUJO DUARTE NIEVES GONZALEZ, 3ª Câmara, Data de Assinatura: 04/05/2021).
(Grifamos)
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
¿Ementa - Complementação de aposentadoria. Competência da Justiça do Trabalho.
Constata-se que a matéria aqui tratada não corresponde à complementação de
aposentadoria, tal qual a da decisão do STF, pois, além de a ação ter sido ajuizada
apenas contra a CEF, com quem o autor ainda mantém uma relação de trabalho, a
pretensão do reclamante é a condenação da ré nos recolhimentos da cota-parte
patronal à previdência privada sobre os créditos deferidos em Juízo, bem como os
recolhimentos da cota-parte do autor. Dessa forma, deve ser reformada a sentença para
declarar a competência da Justiça do Trabalho e para julgar procedente o pedido de
recolhimento, tanto pela ré quanto pelo autor, de suas respectivas cotas-partes à
previdência privada (FUNCEF), cada qual com juros e atualização monetária, de acordo
com as normas internas. Apelo autoral provido, no aspecto. CTVA (Complemento
variável de ajuste de mercado). Natureza salarial. A parcela denominada CTVA
(Complemento Variável Ajuste de Mercado), prevista no PCC de 1998 da CEF é uma
verba de natureza remuneratória condicional e transitória, já que só é devida ao
funcionário que exerça cargo em comissão, quando a sua remuneração estiver abaixo
do piso de mercado para o cargo ocupado. Apesar de não ter um valor fixo (uma vez
que variava de acordo com a diferença entre o salário a ser percebido pelo empregado
da CEF e o valor correspondente ao piso de mercado para sua função específica), esta
integrou a remuneração do autor de forma contínua ao longo dos dez anos de
recebimento da parcela, motivo pelo qual faz jus à incorporação da parcela, na forma da
Súmula 372 do TST. Recurso patronal improvido, no particular. (Processo nº 0010251-
60.2014.5.01.0058, Órgão Julgador: Decima Turma, Relator: Marcelo Antero de
Carvalho, Decima Turma, TRT da 1ª região).
(Grifamos)
Como se vê das reiteradas decisões, tem-se que as divergências, ora demonstradas, são mais
que suficientes para a admissão do presente recurso de revista, razão pela qual deverá ser
reformada a r. decisão no que tange à competência da Justiça do Trabalho para processar e
julgar questões de complementação de previdência privada.
Portanto, sob pena de violação aos preceitos constitucionais e da legislação ordinária que regem
a matéria, o v. acórdão recorrido que entendeu ser a Justiça do Trabalho incompetente para
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
processar e julgar questões sobre recolhimento das contribuições e recomposição da reserva
matemática para a complementação de aposentadoria merece reforma, devendo ser
restabelecida a sentença neste particular, sendo garantido ao recorrente os repasses para a
FORLUZ decorrente dos reflexos sobre as verbas de natureza trabalhista ora garantidas no
presente processo.
Destarte, demonstrada a divergência jurisprudencial, requer o Recorrente o inadiável
provimento do apelo para que, nos moldes das razões supracitadas, tenha lugar a
procedência e provimento do recurso obreiro reformando o v. acórdão da Quinta Turma
do E. Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região no tocante a competência da justiça do
trabalho para processar e julgar o pedido de recolhimento das contribuições e
recomposição da reserva matemática para a complementação de aposentadoria, que fora
julgado procedente em primeira instância.
IV - CONCLUSÃO
In casu, restou devidamente comprovada no presente apelo divergência jurisprudencial, o
dissenso específico do julgado recorrido em relação à tese firmada no julgamento proferido
pelo STF ao apreciar o Tema 1166, em que no acórdão de Relatoria do Ministro Luiz Fux, bem
como a violação literal de dispositivo de lei federal e afronta direta e literal ao artigo 5º e
114 da Constituição da República Federal. Atende assim, o presente Recurso de Revista a
todos os pressupostos processuais elencados no Art. 896 da CLT, para que possa ser
devidamente conhecido.
Ex positis, restou comprovada a transcendência do presente recurso, inclusive com a clara
violação a Constituição Federal, com supedâneo no artigo 896 da CLT, bem como restou
devidamente comprovado no presente apelo divergência jurisprudencial, o Recurso de Revista
deverá, inarredavelmente, ser admitido, conhecido e no mérito provido, reformando-se o V.
Acórdão recorrido para julgar procedente pedido de competência da justiça do trabalho para
processar e julgar o pedido de recolhimento das contribuições e recomposição da reserva
matemática para a complementação de aposentadoria, para que se faça JUSTIÇA!
SM
SOUTO MAIA
Advocacia Previdenciária
__________________________________________________________________________________
Avenida Augusto de Lima, 479 ¿ Sala 1.006 ¿ Centro ¿ Belo Horizonte/MG ¿ CEP:30.190-000
Tel: (31) 3224-0875
Ad cautelam, caso persista o entendimento ¿a quo¿ o que se admite apenas ¿ad
argumentandum¿, é devida a isenção das custas e depósito recursal, pois, o Recorrente
preenche todos os pressupostos que o garantem o pálio da Justiça Gratuita, conforme disposto
no artigo 4º da Lei 1060/50 e Lei 7.510/86 por ser pobre no sentido legal.
Belo Horizonte, 08 de outubro de 2021.
CARMINA DURÃES FONSECA NETA
OAB/MG 97.612
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA
3ª REGIÃO ¿ MINAS GERAIS
AUTOS N.º :  0010230-30.2020.5.03.0184
CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A., empresa já qualificada nos autos da Reclamatória Trabalhista em epígrafe
movida por RONALDO BORBA DA SILVA, vem, por intermédio de seu advogado adiante assinado,
interpor RECURSO DE REVISTA, nos termos do artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, de acordo com as alterações
promovidas pela Lei 13.015/2014 e conforme os fundamentos de fato e de direito expostos em seguida.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Belo Horizonte, 12 de novembro de 2021.
Paulo Dimas de Araújo
OAB/MG 55.420
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 2
EXCELSIOR TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECORRENTE   :  CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A
RECORRIDO   : RONALDO BORBA DA SILVA
RECLAMATÓRIA N.°  : 0010230-30.2020.5.03.0184
Vara de origem   :  46ª VARA DO TRABALHO DE BELO HORIZONTE/MG
Estas são as Razões Recursais,
Colenda Turma,
Ínclitos Julgadores
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 3
I.  DA TEMPESTIVIDADE
O v. acórdão foi publicado em 28.10.2021 (quinta-feira). Assim, iniciou-se o prazo para
interposição do presente recurso no primeiro dia útil subsequente, qual seja, dia 29.10.2021 (sexta-feira).
Assim, configura tempestiva a presente manifestação protocolizada até o dia 12.11.2021
(sexta-feira), nos termos do art. 775 da CLT, que prescreve ¿Os prazos estabelecidos neste Título serão
contados em dias úteis, com exclusão do dia do começo e inclusão do dia do vencimento.¿
Pelo que, interposto neste dia, são tempestivas as presentes razões recursais.
II.  DO PREPARO
O juízo de primeiro grau fixou a condenação em R$50.000,00 (cinquenta mil reais). Na
decisão do recurso ordinário a Turma Julgadora manteve o valor da condenação.
A recorrente anexa às pretensas razões o comprovante de recolhimento do depósito
recursal no importe de R$21.973,60 (vinte e um mil novecentos e setenta e três reais e sessenta centavos).
Assim, uma vez que fora efetuado preparo no valor de R$ 10.986,80 (dez mil e novecentos
e oitenta e seis reais e oitenta centavos) e custas no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para interposição de
recurso ordinário, o presente recurso encontra-se regular e garantido.
Dessa forma, pugna pelo recebimento do presente Recurso de Revista por estar
devidamente preparado.
III.  DO CABIMENTO
O presente recurso é plenamente cabível ao caso em tela, uma vez que se enquadra
perfeitamente na hipótese contida na norma do art. 896, alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿ da CLT.
No caso em apreço, trata-se de Recurso de Revista aviado com fundamento em violação
literal de disposição de lei federal, mais especificamente ao art. 7º, Inciso XXVI Da Constituição Federal,
art. 818 da CLT e 373, I do CPC, ar. 93, IX da CR/88, Súmula nº 6 do TST, art. 879, §7º DA CLT.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 4
Lado outro, é admissível este Recurso de Revista, porquanto envolve apenas a exegese
das normas celetistas, processual e constitucional, dispensando o reexame de matéria fático-probatória,
já regularmente encerrada nos termos da decisão hostilizada.
III.A.  DA INDICAÇÃO DE TRECHO ¿ VIOLAÇÕES À CONSTITUIÇÃO FEDERAL ¿ ART. 93, IX DA CF/88 ¿
AFRONTA AO ENTENDIMENTO CONSUBSTANCIADO PELA SÚMULA 06 DO TST.
Em atendimento ao disposto na Lei 13.015/2014, segue abaixo transcrito trecho do
acórdão recorrido que aponta claras afrontas à Constituição Federal:
¿No caso, o autor postulou a equiparação salarial com o Sr. Roberto Justino dos
Santos Júnior, cuja admissão em 03/06/2006 (Id. 15c7f4e - Pág. 2) é posterior à
do reclamante.
A propósito, o reclamante passou a exercer cargo de nível superior desde
01/03/2006 (Id. e89381b - Pág. 3), sendo certo, ainda, que o desnível salarial é
incontroverso.
Não é despiciendo o registro de que nomenclatura diversa de cargos não se
mostra hábil a comprovar diferenças de atividades, pois o contrato de trabalho
é realidade, sendo que os formalismos não prevalecem sobre os fatos.
Por sua vez, as testemunhas ouvidas, em uníssono, comprovaram a identidade
de funções e labor na mesma equipe, inexistindo nos autos suporte probatório
da tese defensiva quanto à maior produtividade e perfeição técnica do
paradigma.
A respeito do PCR, embora incontroversa sua chancela sindical, não foi
demonstrado pela reclamada sua homologação pelo Ministério do Trabalho e
Emprego (Súmula 6, I, do C. TST), tampouco se vislumbra previsão de alternância
de critérios de promoção por antiguidade e merecimento, cuja exigência era
imposta pela antiga redação do art. 461, § 2º, da CLT, aplicável ao tempo dos
fatos, não constituindo, pois, óbice à equiparação salarial. Incólumes os artigos
7º inciso, XXVI, e 8º, III, da CR.¿ (grifo nosso)
III.B. DA DIVERGÊNCIA DE INTERPRETAÇÕES TRT-3 ¿ PLANO DE CARGOS E SALÁRIOS DA CEMIG ¿
EQUIPARAÇÃO SALARIAL
  Igualmente deve ser o presente recurso de revista remetido para que o Tribunal Superior
do Trabalho conheça da matéria relativa à interpretação do plano de cargos e salários da CEMIG e dê
tratamento uniforme a essas questões, haja vista a divergência encontrada no Tribunal Regional do
Trabalho da 3ª Região que têm entendimento distinto quanto à validade e eficácia do PCR.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 5
  Em anexo colacionamos os acórdãos proferidos pelo Regional que registra a divergência
constante do art. 896, ¿b¿ da CLT, com a transcrição dos trechos que registram as diferentes
interpretações dada sobre o tema:
DJE ¿ CADERNO JUDICIÁRIO DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª
REGIÃO- DISPONBILIZAÇÃO: QUARTA-FEIRA, 25 DE ABRIL DE 2018- PUBLICADO
EM 26.04.2014 ¿ DECISÃO PROFERIDA PELA TERCEIRA TURMA DO TRT-3 ¿
EXMO. DESEMABRGADOR RELATOR MILTON VASQUES THIBAU DE ALMEIDA ¿
INTEIRO TEOR: DOCUMENTO DE ID c466e8b - PROCESSO 0011036-
58.2016.5.03.0167- AUTOS ELETRÔNICOS ¿ Pje-JT:
https://pje.trt3.jus.br/segundograu/Processo/ConsultaProcesso/Detalhe/listP
rocessoCompletoAcessoTerceiros.seam?id=69dacc809eec344b4babade907c58
a8057213229aa6e0edc4bfcb6a12edb626be54cd4a288be50149920cc585d5a43
87b456647cf8a04686227028f756def5f6
¿A pretensão de equiparação salarial pressupõe a inexistência de quadro
organizado em carreira, a indicação do empregado e paradigma e atendimento
dos demais requisitos previstos no artigo 461 da CLT e na Súmula nº 6 do TST.
Contudo, para o afastamento do pleito equiparatório não basta a mera instituição
do plano de cargos e salários no âmbito da empresa, pois sua validade está
atrelada à observância de determinados pressupostos, entre eles a previsão de
alternância entre critérios de antiguidade e merecimento para efetivação das
promoções. É o que se depreende do artigo 461, § 2º, da CLT e do entendimento
contido na Súmula nº 418 do TST.
(...)
No caso, contudo, verifica-se que, o plano de cargos e salários da reclamada
prevê a observância à regra de alternância contida no referido artigo 461, § 2º,
consolidado, pelo que também não se aplica à referida diretriz à hipótese. O
plano de cargos e salários da reclamada é dotado de critérios bem delineados
para a promoção, levando em conta tempos mínimos de permanência em cada
classe, e recebeu a chancela do sindicato profissional, entidade incumbida da
defesa dos interesses da categoria profissional, reputando justas as condições
delineadas, não se vislumbrando critérios puramente subjetivos. O PCR da
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 6
Cemig é fruto de lídima negociação coletiva, havendo acordo específico para sua
implantação em 2004, prevendo critérios objetivos para a progressão vertical e
horizontal, tais como avaliação de desempenho satisfatória, pressupostos de
conhecimento formal (escolaridade e registro profissional), tempo na função,
dentre outros.
A existência de Plano de Cargos e Salários reconhecido pelo Sindicato é óbice ao
deferimento da equiparação salarial, devendo ser respeitados os referidos
instrumentos coletivos, em decorrência da norma constitucional (art. 7º inciso
XXVI e art. 8º, III da CR). A existência de Plano de Cargos com chancela do
Sindicato, mesmo quando não homologado, constitui óbice ao direito à
equiparação.¿ (grifo nosso)
III.C.  DA INDICAÇÃO DE TRECHO ¿ PCR ¿ VIOLAÇÃO AO ART. 7º XXVI CR/88, ART. 818 DA CLT E ART.
373, I, CPC.
Segue abaixo transcrito trecho do Acórdão recorrido que aponta a contrariedade ao artigo
7º, XXI da CR/88 e art. 818 e 373, I do CPC, tendo em vista que, em que pese tal artigo prever disposições
acerca da Administração Pública Direta e Indireta, o r. Acórdão decidiu pela manutenção sentença no
tocante à manutenção da condenação em pagamento da progressão horizontais e verticais, vejamos:
¿O d. Juízo de origem deferiu o pagamento de diferenças salariais decorrentes
das progressões não concedidas no período de 2016/2017 e reflexos.
Portanto, o pedido de reforma se limita a tal período.
(...)
De outro lado, verifica-se do documento de Id. c72860a - Pág. 2, juntado com a
defesa, que no ciclo 2016/2017 o direito do autor à progressão vertical e/ou
horizontal foi obstado apenas por inexistência de verba.
Ademais, não há prova robusta de insuficiência de pontuação pelo autor capaz
de obstar o pedido de progressão, sem contar que, conforme pontuado pela
perita, há um e-mail do gerente (02/05/2017) afirmando que houve um equívoco
na avaliação do reclamante 2016/2017 (Id. 3f72b83 - Pág. 3).
Sendo assim, emerge cristalino o direito sonegado pela empresa relativamente
à progressão do período 2016/2017.
Relativamente à ausência de dotação orçamentária, apesar de haver um limite
chancelado por norma coletiva de trabalho, não demonstrou a reclamada a
insuficiência de recursos, tampouco que os recursos financeiros foram esgotados
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 7
com outros empregados melhores classificados, ônus que lhe incumbia, por
refletir fato impeditivo do direito postulado (art. 818, II, da CLT), não se
cogitando, portanto, de qualquer afronta ao art. 7º, XXVI, da CR/88.
(...)
Destarte, diante da obrigação disposta no PCR, e também considerando o
preenchimento dos requisitos necessários, sem que a ré tenha demonstrado
qualquer fato obstativo do direito, são devidas as diferenças salariais impostas
na r. sentença.¿ (grifo nosso)
E, data maxima venia ao entendimento esposado, a r. decisão deverá ser reformada, uma
vez que viola diretamente à Constituição Federal, Lei Federal (CLT) e ao Princípio da Legalidade.
III.D.   DA INDICAÇÃO DO TRECHO - DO SALÁRIO SUBSTITUIÇÃO ¿PREVISTO EM ACT ¿  ART. 7ª, XXVI
DA CF - BIS IN IDEM -  AFRONTA AOS ARTS. 818 DA CLT e 373 DO CPC.
Por fim, considerando o disposto na Lei 13.015/2014, segue abaixo transcrito trecho do
acórdão recorrido que aponta clara afronta, na medida em que defere o pedido diferenças salarias
decorrentes do salário substituição que supostamente teria sido exercida sem a devida contraprestação.
Vejamos:
¿De acordo com o item I da Súmula 159 do TST, o empregado fará jus ao salário
do substituído em caso de substituição que não tenha caráter eventual e
também durante as férias.
Na inicial, o autor postulou o pagamento de salário substituição, alegando que
sempre era designado para substituir o Líder de Equipe/Supervisor, Sr. Reginaldo
Schuman Ferreira, nas suas férias, folgas e afastamentos.
A reclamada negou que o autor fizesse jus ao pagamento de salário substituição,
recaindo sobre ele o ônus da prova, nos termos do artigo 818, I, da CLT.
Em depoimento, o reclamante esclareceu que substituiu seu supervisor nos
períodos de cursos, férias, bem como no período de 17/03/2016 até o final de
2016.
As suas declarações foram confirmadas pela prova testemunhal, inclusive pela
testemunha indicada pela reclamada, não prosperando as alegações de que se
tratava de substituição meramente eventual.
Desse modo, não há dúvidas de que o autor faz jus ao salário do substituído, na
forma determinada na origem.¿
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 8
IV. DA TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do art. 896 ¿ A, §1º, II, da CLT, a causa oferece transcendência quando
evidenciado o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do
Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal.
Ademais, a discussão em evidência nos presentes autos atende, sem dúvida, ao requisito
previsto na norma acima referida, uma vez que o E. Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região proferiu
decisão que viola a Constituição Federal.
Ademais, cumpre ressaltar que o artigo 896 ¿ A, §1º da CLT não apresenta rol taxativo de
indicadores de transcendência e poderá o c. TST vislumbrar essa característica em outras hipóteses.
Nesse sentido o i. Ministro Ives Gandra da Silva Martins Filho esclarece que:
¿(...) como o § 1 º do art. 896-A da CLT fala que são indicadores da
transcendência do recurso, "entre outros", os elencados nos seus quatro incisos,
ofertando rol exemplificativo e não taxativo dos critérios de transcendência,
poderão os ministros admitir como transcendentes ou rejeitar como
intranscendentes causas que necessariamente não se ajustem perfeitamente
nos indicadores originariamente previstos na lei. A utilização do instituto e a
formação da jurisprudência em torno dele é que irá customizando sua aplicação,
a bem de uma prestação jurisdicional célere e focada na missão do TST. Assim,
não será apenas a jurisprudência sumulada do STF e TST que caracterizará a
transcendência política, quando contrariada, mas também aquela oriunda de
precedentes firmados em repercussão geral ou em incidente de recursos
repetitivos obviamente. E mais. O simples fato de determinado tema estar
pautado pelo STF como de repercussão geral, ainda que não julgado no mérito
pelo STF, torna o recurso de revista que o discute como reconhecidamente
transcendente politicamente. É o caso, por exemplo, dos recursos discutindo a
licitude da terceirização, em face dos Temas 725 e 739 da tabela de repercussão
geral do STF, em que se reconhece a transcendência política (...)¿. (MARTINS
FILHO, lves Gandra da Silva. O Critério de Transcendência do Recurso de Revista
e sua Aplicação Efetiva pelo TS. Revista LTr. Vol. 82, n. 06, Junho de 2018).
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 9
Note-se que a manutenção do v. acórdão em relação ao tratamento isonômico e a
condenação no pagamento de diferenças salariais decorrentes do reconhecimento do desvio de função,
oferece transcendência econômica, na medida em que a Recorrente poderá ser obrigada a pagar valores
que entende não serem devidos.
Assim, evidente a relevância social, política, jurídica e econômica para o caso em apreço,
não resta alternativa para esse E. Tribunal Superior do Trabalho a não ser reconhecer a repercussão geral
do presente recurso de revista, pelo que requer a Recorrente o seu conhecimento.
Lado outro, é admissível este Recurso de Revista, porquanto envolve apenas a exegese
das normas celetistas, processuais e constitucionais, dispensando o reexame de matéria fático-
probatória, já regularmente encerrada nos termos da decisão hostilizada.
V.  RAZÕES DO INCONFORMISMO DA RECORRENTE
Trata-se de reclamatória trabalhista movida por Ronaldo Borba Da Silva em face de CEMIG
DISTRIBUIÇÃO S/A, alegando que fora contratado pela reclamada em 01/08/1989, para exercer a função
de Auxiliar de Escritório, recebendo como salário base atualmente na média de R$7.284,77 (sete mil
duzentos e oitenta e quatro reais e setenta e sete centavos), reajuste realizado em 01/11/2018, estando
o contrato em vigor até a presente data.
Sustenta que apesar de sua admissão como ¿Auxiliar de Escritório¿, exercia as mesmas
funções dos ocupantes do cargo de ¿Analista de Suporte¿.
Aponta que apesar de exercer as mesmas funções com interstício menor de dois anos
perante o mesmo Empregador, com a mesma produtividade e qualidade, o Reclamante recebia salário
muito inferior ao recebido pelo Sr. Roberto Justino dos Santos Júnior, que entrou para o setor do
Reclamante no ano de 2009.
Por sua vez, afirma que em virtude de desempenhar as funções de ¿Analista de Suporte¿
sempre era designado para substituir o Líder de Equipe / Supervisor (Sr. Reginaldo Schuman Ferreira)
quando das férias, afastamentos ou mesmo por motivo de folga ou licença médica, contudo, sem receber
o salário que era pago para os ocupantes do cargo de supervisor.
 Sendo assim, requer o pagamento da diferença salarial oriunda do salário pago ao obreiro
e do salário pago aos supervisores substituídos, nos meses em que o obreiro laborou exercendo as
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 10
funções de líder de equipe / supervisor, seja cobrindo férias, folgas, afastamentos, durante todo o período
imprescrito, e reflexos em férias + 1/3, 13º Salário, FGTS, horas extras trabalhadas, PLR - participação nos
lucros, Plano de saúde, contribuições da Forluz, Anuênio, DSR`s, sobre o salário Bruto, gratificação Maria
Rosa, gratificação de função acessória, gratificação especial, gratificação de linha viva, gratificação de
supervisão, PDV/PDI e sobre a contribuição previdenciária de todo o período.
Pretende que sejam concedidas as progressões horizontais e verticais, considerando para
tanto o seu reenquadramento.
Pede ainda pela condenação dessa defendente ao pagamento e repasse das verbas
destinadas à previdência complementar pela FORLUZ, requerendo, por fim a concessão dos benefícios de
gratuidade de justiça e a condenação da Ré ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais.
Atribuiu à causa o valor de R$197.505,00 (cento e noventa e sete mil, quinhentos e cinco
reais).
O juízo monocrático entendeu pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos iniciais,
condenando a reclamada ao pagamento de:
¿DO EXPOSTO, decido, nos autos da reclamação trabalhista ajuizada por
RONALDO BORBA DA SILVA em face de CEMIG DISTRIBUIÇÃO S/A:
-a) julgar EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação às
pretensões condenatórias anteriores a 31/03/2015, com fulcro no art. 487, inciso
II, do CPC;
-b) rejeitar as demais preliminares arguidas pela ré;
-c) julgar PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, observados os parâmetros da
fundamentação para condenar a reclamada a pagar o autor:
-diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial, ora reconhecida com
o modelo Roberto Justino dos Santos, por todo o período imprescrito,
respeitando-se o princípio da irredutibilidade e excluídas as verbas de cunho
personalíssimo, a serem apuradas mês a mês em regular liquidação de sentença,
levando-se em consideração as remunerações descritas nos contracheques do
autor e do paradigma, com reflexos em parcelas calculadas com base salarial,
13º salários, férias + 1/3, horas extras pagas, anuênio, gratificação Maria Rosa,
gratificação de função acessória, gratificação especial, gratificação de linha
viva, gratificação de supervisão, PDV/PDI pagos, FGTS (8%), a ser depositado na
conta vinculado do autor, sem direito ao saque, uma vez que o contrato
encontra-se ativo e PLR;
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 11
-pagamento do salário substituição relativo aos períodos de férias e realização
de cursos, bem como no período de 17/03/2016 até o final de 2016, períodos
esses em que o reclamante substituiu o Sr. Reginaldo Schuman Ferreira, com
reflexos em parcelas calculadas com base salarial, 13º salários, férias + 1/3,
horas extras pagas, anuênio, gratificação Maria Rosa, gratificação de função
acessória, gratificação especial, gratificação de linha viva, gratificação de
supervisão, PDV/PDI pagos e FGTS (8%), a ser depositado na conta vinculado do
autor, sem direito ao saque, uma vez que o contrato encontra-se ativo e PLR;
-diferenças salariais decorrentes das progressões não concedidas no período de
2016/2017, dentro de sua classe funcional, bem como seus reflexos com reflexos
em parcelas calculadas com base salarial, 13º salários, férias + 1/3, horas extras
pagas, anuênio, gratificação Maria Rosa, gratificação de função acessória,
gratificação especial, gratificação de linha viva, gratificação de supervisão,
PDV/PDI pagos e FGTS (8%), a ser depositado na conta vinculado do autor, sem
direito ao saque, uma vez que o contrato encontra-se ativo e PLR.
Ainda, condeno a reclamada a proceder aos descontos relativos às contribuições
do reclamante para o custeio do plano de complementação de sua
aposentadoria, com implemento da cota parte patronal e repasse de tudo para
a FORLUZ, na forma do regulamento desta.
Autorizo a dedução das parcelas comprovadamente pagas a idêntico título
daquelas ora deferidas, a evitar-se bis in idem e injustificável enriquecimento
sem causa do autor.
Honorários periciais e advocatícios conforme fundamentação.
Possuem natureza indenizatória: juros de mora (OJ 400 da SDI-1 do TST), reflexos
em férias +1/3 e FGTS.
Descontos previdenciários e fiscais conforme Súmulas 368 do c. TST e 45 deste
TRT da 3ª Região.
Custas pela reclamada no importe de R$1.000,00, calculadas pelo valor de
R$50.000,00 arbitrado à condenação.¿
Opostos embargos de declaração, foram parcialmente providos:
¿Conheço dos embargos de declaração opostos.
No mérito, julgo PROCEDENTES, EM PARTE, os Embargos de Declaração
apresentados por CEMIG DISTRIBUIÇÃO S.A (reclamado), para sanar os vícios
constante na sentença, fazendo constar na fundamentação e no dispositivo da
decisão embargada (ID. 9b18d1a):
¿Para evitar locupletamento indevido e condenação em duplicidade, é incabível
os reflexos das diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial e do
salário substituição deferidos na parcela ¿Gratificação Especial¿, uma vez que
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 12
conforme observa-se da Cláusula 6a dos instrumentos normativos trata-se da
parcela ¿Gratificação Maria Rosa¿, sendo devido apenas os reflexos nesta.¿
Posteriormente, houve interposição de Recurso Ordinário pelas partes e assim decidiu a
Turma Julgadora:
¿ACORDAM os Desembargadores do Tribunal Regional do Trabalho da Terceira
Região, pela sua 5ª Turma, em Sessão Ordinária Virtual, realizada em 21, 22 e
23 de setembro de 2021, à unanimidade, em conhecer dos recursos ordinários
interpostos, bem como das contrarrazões, ficando rejeitada a preliminar de
deserção suscitada pela reclamada. No mérito, em dar parcial provimento ao
recurso da reclamada para: a) declarar a incompetência absoluta da Justiça do
Trabalho para processar e julgar a lide quanto ao repasse de recolhimentos à
FORLUZ, extinguindo o pleito, sem resolução do mérito, a teor do artigo 485, IV,
do CPC, ficando afastada a condenação no aspecto, nos termos da
fundamentação; b) reduzir o percentual dos honorários advocatícios a cargo da
reclamada para 10%. Por maioria de votos, dar provimento ao apelo do autor
para lhe deferir os benefícios da Justiça gratuita, inalterado o valor arbitrado à
condenação, porque ainda compatível, vencido parcialmente o Exmo.
Juiz Convocado Alexandre Wagner de Morais Albuquerque que nega
provimento ao apelo.¿
Portanto, a ora recorrente vem apresentar analiticamente suas razões de Recurso de
Revista. Assim, data maxima venia ao entendimento esposado, a r. decisão deverá ser reformada.
V.A. DA VALORAÇÃO DA PROVA - AMPLA DEFESA ¿ EQUIPARAÇÃO SALARIAL - ÔNUS DE PROVA ¿
SÚMULA 06 DO TST.
Na inicial, sustentou o reclamante que fazia jus equiparação salarial ao argumento de que
apesar de exercer as mesmas funções com interstício menor de dois anos perante o mesmo Empregador,
com a mesma produtividade e qualidade, o Reclamante recebia salário muito inferior ao recebido pelo Sr.
Roberto Justino dos Santos Júnior, que apenas entrou para o setor do Reclamante no ano de 2009.
Acolhendo os fundamentos da autora, o douto Magistrado deferiu diferenças salariais vencidas e
vincendas decorrentes da equiparação salarial entre o reclamante e o paradigma, a partir de 31/03/2015.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 13
Interposto recurso ordinário pela CEMIG, a douta Turma manteve a r. sentença nesse
ponto.
Sendo assim, insurge a Recorrente contra a decisão proferida pelo Egrégio Tribunal
Regional do Trabalho da 3ª Região que deu provimento parcial ao apelo interposto, todavia, manteve a
condenação ao pagamento de diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial com o modelo
indicado, determinando ainda o pagamento de diferenças salariais vencidas e vincendas decorrentes da
equiparação.
Incialmente cumpre ressaltar que o Recurso de Revista não pretende reexame de fatos
e provas, o que sabidamente é vedado pela lei celetista para apreciação de Recurso de Revista, mas em
verdade na análise da valoração dos critérios jurídicos atinentes à utilização da prova e a formação da
convicção das razões proferidas, que são matérias tuteladas pela Constituição Federal, estando,
portanto, as presentes razões abarcadas pelo rol permissivo constante do artigo 896 da CLT, que disciplina
o cabimento do Recurso de Revista para o TST.
O conhecimento e pronunciamento pelo Excelsior Tribunal Superior do Trabalho acerca
das matérias ventiladas e devidamente prequestionadas não configura o alegado reexame de fatos e
provas, mas em verdade remete a violação constitucional notoriamente configurada ao exame pelo TRT.
Esclarecendo, a valoração do alegado pela Reclamante, quando observado pelos doutos
desembargadores, privilegiou unilateralmente a pretensão desta, sem que fossem levadas em conta as
provas acostadas aos autos, sobretudo a prova documental e testemunhal que não foram analisados
junto ao contexto dos fatos e fundamentos do caso em tela.
De certo, cabem aos magistrados encarregados da tarefa de resolver o litígio posto à
exame a apreciação de todas as questões expostas pelas partes dado o ônus de prova que toca a cada
um dos demandantes.
No caso em tela, a equiparação salarial e as repercussões econômicas decorrentes do
acolhimento do pleito foram deferidas sem que tenha sido considerada toda a documentação juntada
pela Recorrente, que demonstrou a impossibilidade da procedência deste pedido por conta da existência
de plano de cargos e salários que orienta os critérios de promoção funcional, não havendo o que se
falar na equiparação em cadeia como pretendido pela Recorrida.
Restou pouco claro à Recorrente qual a razão de serem produzidas provas que foram
sumariamente desconsideradas na análise das condições que impedem o acolhimento da pretensão de
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 14
equiparação salarial, considerando ainda que a Recorrente fez prova do fato obstativo do acolhimento do
pleito autoral pelo plano de cargos e salários reconhecidamente válido por diversas turmas do Egrégio
TRT-3.
O prejuízo registrado importa no afastamento do Poder Judiciário das situações de fato
e questões de Direito aqui impostas, pelo que merece ser reformada a decisão de 2ª instância para que
sejam julgados os pedidos formulados na estrita legalidade e apreciação completa da prova, segundo a
necessária motivação da decisão, conforme critérios impostos pela Constituição Federal.
Pelo que se verifica do r. Acórdão proferido pelo Regional, inexiste nas razões de decidir
a motivação que conduziu à desconsideração das provas que impedem o acolhimento do pedido exordial,
a teor do disposto no art. 461 da CLT.
A respeito, vejamos o disposto no § 1o do art. 461 da CLT:
Art. 461.  Sendo idêntica a função, a todo trabalho de igual valor, prestado ao
mesmo empregador, no mesmo estabelecimento empresarial, corresponderá
igual salário, sem distinção de sexo, etnia, nacionalidade ou idade.   (Redação
dada pela Lei nº 13.467, de 2017)
§ 1o Trabalho de igual valor, para os fins deste Capítulo, será o que for feito com
igual produtividade e com a mesma perfeição técnica, entre pessoas cuja
diferença de tempo de serviço para o mesmo empregador não seja superior a
quatro anos e a diferença de tempo na função não seja superior a dois anos.
Nesse sentido, temos o entendimento constante da Súmula 06 do Colendo Tribunal
Superior do Trabalho:
Súmula nº 6 do TST
EQUIPARAÇÃO SALARIAL. ART. 461 DA CLT  (redação do item VI alterada) ¿ Res.
198/2015, republicada em razão de erro material ¿ DEJT divulgado em 12, 15 e
16.06.2015
II - Para efeito de equiparação de salários em caso de trabalho igual, conta-se o
tempo de serviço na função e não no emprego. (ex-Súmula nº 135 - RA 102/1982,
DJ 11.10.1982 e DJ 15.10.1982)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 15
III - A equiparação salarial só é possível se o empregado e o paradigma
exercerem a mesma função, desempenhando as mesmas tarefas, não
importando se os cargos têm, ou não, a mesma denominação. (ex-OJ da SBDI-1
nº 328 - DJ 09.12.2003)
VIII - É do empregador o ônus da prova do fato impeditivo, modificativo ou
extintivo da equiparação salarial. (ex-Súmula nº 68 - RA 9/1977, DJ 11.02.1977)
Ademais, o seguinte trecho do v. acórdão não se amolda ao caso, vejamos:
¿No caso, o autor postulou a equiparação salarial com o Sr. Roberto Justino dos
Santos Júnior, cuja admissão em 03/06/2006 (Id. 15c7f4e - Pág. 2) é posterior à
do reclamante.
A propósito, o reclamante passou a exercer cargo de nível superior desde
01/03/2006 (Id. e89381b - Pág. 3), sendo certo, ainda, que o desnível salarial é
incontroverso.
Não é despiciendo o registro de que nomenclatura diversa de cargos não se
mostra hábil a comprovar diferenças de atividades, pois o contrato de trabalho
é realidade, sendo que os formalismos não prevalecem sobre os fatos.
Por sua vez, as testemunhas ouvidas, em uníssono, comprovaram a identidade
de funções e labor na mesma equipe, inexistindo nos autos suporte probatório
da tese defensiva quanto à maior produtividade e perfeição técnica do
paradigma.
A respeito do PCR, embora incontroversa sua chancela sindical, não foi
demonstrado pela reclamada sua homologação pelo Ministério do Trabalho e
Emprego (Súmula 6, I, do C. TST), tampouco se vislumbra previsão de alternância
de critérios de promoção por antiguidade e merecimento, cuja exigência era
imposta pela antiga redação do art. 461, § 2º, da CLT, aplicável ao tempo dos
fatos, não constituindo, pois, óbice à equiparação salarial. Incólumes os artigos
7º inciso, XXVI, e 8º, III, da CR.¿ (grifo nosso)
Ocorre que, é da parte autora o encargo de comprovar que durante o pacto laboral
desempenhou função distinta daquela para a qual foi contratada quando negado o fato pelo empregador,
a teor do disposto nos artigos 818 da CLT e 373, I do CPC, ônus do qual não se desvencilhou.
Lado outro, verifica-se que o art. 461, §2º obstaculiza a aplicação de equiparação salarial
nos casos em que o empregador tiver seus empregados organizados em quadro de carreira, em razão
de Plano de Cargos e Remuneração elaborado com a efetiva participação do sindicato da categoria.
Outrossim, colaciona-se recente julgado pela 9ª Turma do C. Tribunal da Regional do
Trabalho da 3ª Região, que reputou como válido o Plano de Cargo e Salário das ora recorrentes:
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 16
"EMENTA: EQUIPARAÇÃO SALARIAL - PCS RECONHECIDO PELO SINDICATO. A
existência de Plano de Cargos e Salários chancelado pelo Sindicato constitui
óbice ao deferimento da equiparação salarial, em face do disposto no art. 7º
inciso, XXVI, e art. 8º, III, da Constituição da República.
(...)
EQUIPARAÇÃO SALARIAL - PLANO DE CARGOS E SALÁRIOS
Segundo a inicial, o autor e o paradigma Cláudio Ermelindo Mendes de Moura
exerciam as mesmas funções, em idênticas condições, porém o primeiro
percebia remuneração inferior (f. 3).
A diferença salarial originou-se em equiparação remota do paradigma com
Rogério Braga Souza (fls. 87/110).
Em seu depoimento, o reclamante afirmou:
(...)
Ficou provado, portanto, que o reclamante executava o mesmo trabalho que
Cláudio e o paradigma remoto Rogério, sem diferença de tempo significativa
entre eles, sendo o autor, inclusive, o chefe da equipe a que pertencem.
Seria o suficiente para a procedência do pedido de equiparação salarial
respaldada no art. 461 da CLT.
Ocorre que é incontroverso que a reclamada possui Plano de Cargos e Salários
chancelado pelo sindicato da categoria. Esse documento não foi juntado aos
autos, mas apenas o Manual de Procedimento de fls. 683/690, que o cita como
documento base.
Ainda assim, o entendimento predominante nesta Turma, em face de vários
outros processos similares contra a mesma reclamada, é que PCR da Cemig é
fruto de lídima negociação coletiva, havendo acordo específico para sua
implantação, em 2004, prevendo critérios objetivos para a progressão vertical
e horizontal, tais como avaliação de desempenho satisfatória, pressupostos de
conhecimento formal (escolaridade e registro profissional), tempo na função,
dentre outros.
A jurisprudência é no sentido de que a existência de Plano de Cargos e Salários
reconhecido pelo Sindicato impede o deferimento da equiparação salarial, em
respeito ao que dispõe o art. 7º inciso, XXVI, e art. 8º, III, da CR.
A existência de Plano de Cargos com chancela do Sindicato, mesmo quando não
homologado, constitui óbice ao direito à equiparação e afasta a incidência da OJ
418 da SDI-I do TST, ainda que o referido documento não tenha sido juntado
nestes autos.
Dou provimento ao recurso, para absolver a reclamada da condenação ao
pagamento das diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial.
Prejudicada a análise do recurso do reclamante, quanto aos "efeitos
prospectivos da sentença" e honorários advocatícios de sucumbência."
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 17
(TRT 3ª Região ¿ RO: 0011860-69.2016.5.03.0182, Relator: ANTÔNIO NEVES DE
FREITAS, Data do Julgamento: 23/04/2018, 9ª turma, Data de Publicação DEJT
24/04/2018)
A jurisprudência é no sentido de que a existência de Plano de Cargos e Remuneração
reconhecido pelo Sindicato impede o deferimento da equiparação salarial, em respeito ao que dispõe o
art. 7º inciso, XXVI, e art. 8º, III, da CR e, o PCR da Cemig é fruto de lídima negociação coletiva, havendo
acordo específico para sua implantação, em 2004, prevendo critérios objetivos para a progressão
vertical e horizontal, tais como avaliação de desempenho satisfatória, pressupostos de conhecimento
formal (escolaridade e registro profissional), tempo na função, dentre outros.
Por sua vez, ainda que se desconsidere o PCR da CEMIG, para o reconhecimento
da equiparação salarial, competia ao reclamante comprovar a identidade de funções com o paradigma
indicado, fato constitutivo do seu direito.
Antes de adentrar no cerne da identidade de funções, vale destacar abaixo informação
imperiosa para o caso em comento, vale destacar que, a remuneração do paradigma Sr. Cláudio
Rodrigues sofreu alterações decorrentes de ações judiciais movidas contra esta reclamada, uma
demanda relativa a reintegração do paradigma ao quadro de funcionários da reclamada e outra que
houve o reconhecimento de equiparação salarial (Autos nº 0152400-75.2009.5.03.0001).
Conforme se verifica daqueles autos, foi declarada a equiparação salarial do Sr. Cláudio
Rodrigues com o paradigma Galdino Lopes de Oliveira ambos com classificações funcionais formais, tendo
sido classificados como Técnicos de Expansão em Sistema Elétrico, a r. sentença transitou em julgado em
19/09/2012.
Dito isto, repise-se que, após a reforma trabalhista (Artigo 461, §5º da CLT), restou vedada
a equiparação salarial em cadeia, senão vejamos:
¿Art. 461.  Sendo idêntica a função, a todo trabalho de igual valor, prestado ao
mesmo empregador, no mesmo estabelecimento empresarial, corresponderá
igual salário, sem distinção de sexo, etnia, nacionalidade ou idade.
(...)
§ 5o  A equiparação salarial só será possível entre empregados
contemporâneos no cargo ou na função, ficando vedada a indicação de
paradigmas remotos, ainda que o paradigma contemporâneo tenha obtido a
vantagem em ação judicial própria.¿ (grifo nosso)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 18
Além da informação supracitada, o artigo 461 da Consolidação das Leis do Trabalho,
dispõe sobre os requisitos básicos necessários à equiparação salarial, em especial a identidade de
funções, analisadas de forma que as tarefas exercidas sejam substancialmente idênticas.
A prova testemunhal produzida em audiência revelou a maior experiência do Paradigma
quanto às funções desempenhadas pela equipe, o que não foi considerado na r. sentença.
Percebe-se que, ainda que sejam contraditórios os depoimentos, a diferença superior
de dois anos na função, conforme aduzido pelo próprio paradigma e paragonada.
Pelo exposto, ressalte-se que as razões de recurso aviadas em nada pretendem o
conhecimento de matérias que não sejam as eleitas pela lei celetista, agindo a Recorrente na estrita
legalidade ao pretender que sejam verificados os critérios utilizados para a valoração da prova no caso
concreto, e não a reavaliação da prova que foi devidamente constituída e corrobora a tese da defesa.
O princípio da inafastabilidade da jurisdição, expresso nos moldes do artigo 5º, XXXV da
Constituição Federal, assim determina:
XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito
O I. doutrinador, Dr. Alexandre de Moraes nos traz o aclaramento de tal princípio
dispondo que,
O Poder Judiciário, desde que haja plausibilidade de ameaça ao direito, é obrigado
a efetivar o pedido de prestação judicial requerido pela parte de forma regular,
pois a indeclinabilidade da prestação judicial é princípio básico que rege a
jurisdição, uma vez que a toda violação de um direito responde uma ação
correlativa, independentemente de lei especial que a outorgue.
Somando-se a tudo que já exposto, tem-se ainda que nos termos do caput do artigo 37
da Constituição Federal, a administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá ao princípio da legalidade, confira-se:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência
e, também, ao seguinte: (grifo nosso)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 19
Assim é que o acórdão recorrido afronta claramente o aludido dispositivo legal já que as
ora recorrentes pertencem à Administração Pública Indireta.
Dito de outra forma, considerando que a ré pertence à Administração Pública Indireta, e,
portanto, obedecem ao princípio da legalidade, a equiparação salarial deferida a obreira nos moldes do
disposto no acórdão combatido, demonstra forte violação ao enunciado do caput do art. 37 da CR/88.
Diante do exposto, pugna a ora recorrente pelo provimento do Recurso de Revista, haja
vista a ocorrência das violações constitucionais mencionadas e consequente reforma da decisão
recorrida nos termos do acima exposto.
Pelas razões acima expostas, pugna a Recorrente pelo provimento ao Recurso de Revista,
haja vista a ocorrência da violação constitucional cometida conforme fundamentos acima exibidos e pela
consequente reforma da decisão recorrida para que sejam atendidos os princípios constitucionais da
motivação das decisões judiciais e inafastabilidade da jurisdição invocada, bem como a adequada e
necessária explanação dos critérios utilizados para se valorar a prova documental no que tange a
equiparação salarial vindicada, e reformada a decisão para excluir da condenação o acolhimento do pleito
exordial e as repercussões econômicas decorrentes.
V.B.  DA VALORAÇÃO DA PROVA - AMPLA DEFESA - ÔNUS DE PROVA ¿ PCR ¿ VIOLAÇÃO AO ART. 7º
XXVI CR/88, ART. 818 DA CLT E ART. 373, I, CPC - DIVERGÊNCIA.
Insurge a Recorrente contra a decisão proferida pelo Egrégio Tribunal Regional do
Trabalho da 3ª Região que manteve a condenação da reclamada no pagamento de diferenças salariais
decorrentes das progressões salariais.
Para elucidar, em atendimento ao disposto na Lei 13.015/2014, seguem abaixo transcritos
trechos do acórdão recorrido, bem como da decisão dos embargos de declaração, que apontam claras
afrontas e violações ao disposto em lei, vejamos:
¿O d. Juízo de origem deferiu o pagamento de diferenças salariais decorrentes
das progressões não concedidas no período de 2016/2017 e reflexos.
Portanto, o pedido de reforma se limita a tal período.
(...)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 20
De outro lado, verifica-se do documento de Id. c72860a - Pág. 2, juntado com a
defesa, que no ciclo 2016/2017 o direito do autor à progressão vertical e/ou
horizontal foi obstado apenas por inexistência de verba.
Ademais, não há prova robusta de insuficiência de pontuação pelo autor capaz
de obstar o pedido de progressão, sem contar que, conforme pontuado pela
perita, há um e-mail do gerente (02/05/2017) afirmando que houve um equívoco
na avaliação do reclamante 2016/2017 (Id. 3f72b83 - Pág. 3).
Sendo assim, emerge cristalino o direito sonegado pela empresa relativamente
à progressão do período 2016/2017.
Relativamente à ausência de dotação orçamentária, apesar de haver um limite
chancelado por norma coletiva de trabalho, não demonstrou a reclamada a
insuficiência de recursos, tampouco que os recursos financeiros foram esgotados
com outros empregados melhores classificados, ônus que lhe incumbia, por
refletir fato impeditivo do direito postulado (art. 818, II, da CLT), não se
cogitando, portanto, de qualquer afronta ao art. 7º, XXVI, da CR/88.
(...)
Destarte, diante da obrigação disposta no PCR, e também considerando o
preenchimento dos requisitos necessários, sem que a ré tenha demonstrado
qualquer fato obstativo do direito, são devidas as diferenças salariais impostas
na r. sentença.¿ (grifo nosso)
Pelo que se verifica do r. Acórdão proferido pelo Regional, inexiste nas razões de decidir
a motivação que conduziu à desconsideração das provas que impedem o acolhimento do pedido exordial.
Conforme destacado no aresto, a recorrente possui Planos de Cargos e Remuneração,
prevendo, inclusive, a base salarial que será paga ao empregado ocupante de determinado nível, desde
que alcançados todos os requisitos, dentre outros critérios, à existência de verba, o que é previsto
expressamente em ACT¿s, sendo que no momento da celebração deste o sindicato representante da
classe anuiu com tal requisito.
 Ressalte-se que, as progressões não são automáticas, vez que estão intimamente ligadas,
dentre outros critérios, à existência de verba, o que é previsto expressamente em ACT¿s, sendo que no
momento da celebração deste o sindicato representante da classe anuiu com tal requisito. De acordo com
os resultados da avaliação e da disponibilidade de verba acordada anualmente com o sindicato da
categoria, por ocasião da celebração do acordo coletivo de trabalho, ocorrerá a progressão salarial,
estando condicionadas as promoções de carreira na empresa ré estão à existência de verba
especificamente destinada para tanto.
  Acerca da progressão vertical, o Plano de Cargos e Salários da CEMIG dispõe o seguinte:
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 21
4.2 Alterações Salariais por Progressão Vertical (PV/Promoção/Acesso
Funcional)
4.2.1 Estarão habilitados à Progressão Vertical os empregados que se
enquadrarem nos seguintes critérios:
I. Ter cumprido os seguintes requisitos de tempo entre classes funcionais
(Interstícios):
(...)
PTAO I para II ¿ 2 anos
II para III¿ 2 anos como II ou tempo total de 4 anos, sendo no mínimo 1 ano
como II
III para IV- 2 anos como III ou tempo total de 6 anos, sendo no mínimo 1 ano
como III
O tempo de Trainee será considerado como tempo na classe Funcional
Nota: O tempo de experiência entre cargos de mesmo requisito de
escolaridade/formação poderá ser considerado como equivalente para efeito
de interstícios, mediante análise prévia da RH.
II. Comprovação pelo empregado das qualificações definidas na descrição de
cargo, além dos registros profissionais legais para as profissões regulamentadas.
III. Ter alcançado o nível de desempenho definido nos critérios do processo de
Gestão de Desempenho a cada ciclo.
(...)
4.3 Alterações Salariais por Progressão Horizontal (PH)
4.3.1 Estarão habilitados à Progressão horizontal os empregados que se
enquadrarem nos seguintes critérios:
I. Não ter tido PH ou PV há pelo menos um ano.
II. Estar com salário posicionado abaixo do valor máximo da sua faixa salarial
III. Estar há pelo menos 1 ano na mesma carreira do Plano de Carreiras
IV. Ter alcançado o nível de desempenho definido nos critérios do processo de
Gestão de Desempenho a cada ciclo.
4.3.2 Ao empregado que obtiver uma Progressão Horizontal é assegurado um
acréscimo em seu salário base de 4% a 8%, a ser definido gerencialmente,
limitado ao máximo da sua faixa salarial.
(...)
4.5 Orientações gerais para PV, PH e Abono Desempenho
4.5.1 A concessão das alterações individuais de salários e o abono
desempenho não é automática, tem como subsídio os resultados obtidos na
Avaliação de Desempenho e é condicionada à liberação de recursos
financeiros específicos para esta finalidade pela Diretoria Executiva.
4.5.2 Os casos abaixo impedem a concessão de progressões e abono
desempenho: Empregados de licença, com ou sem remuneração Empregados
cedidos, exceto para empresas do Grupo CEMIG Empregados readaptados há
menos de 1 ano. Quebra de hierarquia salarial com o supervisor do empregado.
(grifo nosso)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 22
  Assim, no que se refere à progressão vertical, resta claro que o Recorrido não alcançou o
nível de desempenho estabelecido no processo de gestão de desempenho, como orienta o Plano de
Cargos e Salários da CEMIG, de modo que o obreiro não faz jus à progressão vindicada.
Por sua vez, em relação à Progressão Horizontal, esta se dá entre médias salariais contidas
nas Tabelas de Salário-Base instituídas pela Cemig em cada ano, a partir do mês de novembro. No caso
do Recorrido, foram concedidas regularmente as progressões que lhe eram devidas.
Ainda, há que se considerar que se eventualmente o Recorrido não recebeu progressões
no interstício de 2 em 2 anos, como pleiteado e parcialmente provido, foi porque não preencheu todos
os requisitos para tanto ou não sobejaram os recursos financeiros necessários, conforme condição
imposta em norma coletiva.
Não se pode olvidar que o ajuizamento da presente ação trabalhista atrai para o Recorrido
o encargo de comprovar as alegações feitas em sua petição de ingresso, nos termos do art. 818, CLT e no
art. 333, I, CPC, atribuição da qual não se desvencilhou a contento. Com efeito, no Plano de Cargos e
Salários da companhia está exposto o seguinte:
4.3 Alterações Salariais por Progressão Horizontal (PH)
4.3.1 Estarão habilitados à Progressão horizontal os empregados que se
enquadrarem nos seguintes critérios:
I. Não ter tido PH ou PV há pelo menos um ano.
II. Estar com salário posicionado abaixo do valor máximo da sua faixa salarial
III. Estar há pelo menos 1 ano na mesma carreira do Plano de Carreiras
IV. Ter alcançado o nível de desempenho definido nos critérios do processo de
Gestão de Desempenho a cada ciclo.
4.3.2 Ao empregado que obtiver uma Progressão Horizontal é assegurado um
acréscimo em seu salário base de 4% a 8%, a ser definido gerencialmente,
limitado ao máximo da sua faixa salarial.
(...)
4.5.1 A concessão das alterações individuais de salários e o abono desempenho
não é automática, tem como subsídio os resultados obtidos na Avaliação de
Desempenho e é condicionada à liberação de recursos financeiros específicos
para esta finalidade pela Diretoria Executiva. (grifo nosso)
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 23
Ressalta-se que a empresa concedeu regularmente ao recorrido as progressões verticais
e horizontais que lhe eram devidas, a partir do momento em que atendeu a todos os requisitos prescritos
no Plano de Cargos e Remunerações e havia recursos financeiros para tanto.
Vejamos a jurisprudência nesse exato sentido:
DIREITO DO TRABALHO. RECURSO ORDINÁRIO OBREIRO. PEDIDO DE
PROGRESSÃO FUNCIONAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DOS REQUISITOS
PARA QUE SE EFETIVASSEM AS PROGRESSÕES. IMPROCEDÊNCIA. O recorrente
postula a sua progressão funcional do estágio F para o estágio H, da classe 06,
argumentando que a ela faz jus, dada a sua antiguidade na empresa e a ausência
de realização de avaliações periódicas por parte da Reclamada, o que estaria a
obstar sua progressão. Compulsando os autos, verifico que não assiste razão ao
obreiro, tendo em vista que não demonstrou o preenchimento dos requisitos
para que alcançasse a progressão almejada, além de que, de acordo com o
Plano de Cargos que acostou as autos, as progressões na Reclamada ficam
atreladas a sua disponibilidade orçamentária. Ademais, o plano de cargos da
Reclamada não possui requisito formal de validade, qual seja, a homologação
pelo Ministério do Trabalho e Emprego, o que obsta o pleito do querelante.
Recurso obreiro a que se nega provimento. (Processo: RO - 0000522-
66.2012.5.06.0211, Redator: Maria do Socorro Silva Emerenciano, Data de
julgamento: 29/08/2012, Primeira Turma, Data de publicação: 13/09/2012)
(TRT-6 - RO: 00005226620125060211, Data de Julgamento: 29/08/2012,
Primeira Turma) (grifo nosso)
Dito isto, para que não pairem dúvidas, o atendimento pelo empregado dos requisitos
exigidos para a progressão horizontal ou vertical não lhe concede automaticamente o direito à promoção
e ao benefício pecuniário correspondente já que está condicionado ainda à liberação de recursos
financeiros específicos para tal finalidade.
Assim é que o valor/limite da verba destinada aos reajustes salariais por progressões
sempre foi pactuado através de acordos coletivos da categoria e, portanto, com anuência do sindicato da
classe. E sendo o sindicato uma associação representativa dos interesses e direitos do reclamante, tem-
se que o mesmo sempre esteve ciente que a verba definida nos acordos coletivos não seria suficiente
para contemplar todos os empregados aptos com progressões horizontais.
Confira-se a cláusula 30ª do ACT 2016/2017 (id ce12ff0) que expressamente dispõe sobre
a quantia destinada ao PCR:
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 24
E ainda, observando¿se o limite da verba destinada às promoções, os empregados que
obtiveram melhor desempenho na execução das suas funções são promovidos.  Nesse sentido, o Egrégio
Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, já decidiu em inúmeros julgados, vejamos:
¿CEMIG DISTRIBIÇÃO S.A. DIFERENÇAS SALARIAIS. PROGRESSÕES HORIZONTAIS
E VERTICAIS. PLANO DE CARGOS E REMUNERAÇÃO. Presentes os requisitos para
as progressões verticais e horizontais previstas no regulamento interno da
empresa no caso em tela, faz jus o trabalhador às diferenças salariais
respectivas, mormente quando não comprovada a insuficiência dos recursos
financeiros destinados a esta finalidade. (TRT-3 - RO: 00102934120195030006
0010293-41.2019.5.03.0006, Relator: Convocado Alexandre Wagner de Morais
Albuquerque, Quinta Turma)¿ (grifo nosso)
¿DIFERENÇAS SALARIAIS. PROGRESSÕES VERTICAIS E HORIZONTAIS. PLANO DE
CARGOS E SALÁRIOS. REQUISITOS. O aumento salarial por progressão está
atrelado ao atendimento dos pressupostos previstos no plano de cargos e
salários, dotado de parâmetros bem delineados e que conta com a chancela
do sindicato profissional. O empregado não tem direito a aumento se não
aponta, objetivamente, desrespeito às normas regulamentadoras da carreira.
(TRT-3 - RO: 00102685820155030009 0010268-58.2015.5.03.0009, Relator:
Ricardo Antonio Mohallem, Nona Turma)¿ (grifo nosso)
¿PROGRESSÕES VERTICAIS E HORIZONTAIS. PLANO DE CARGOS E
REMUNERAÇÃO - PCR. CEMIG. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. DIFERENÇAS
SALARIAIS DEVIDAS. Ficando demonstrado que o empregado possui avaliação de
desempenho satisfatória para as progressões salariais horizontais e verticais
previstas no regulamento interno da empresa, cumprindo os requisitos
normativos, e não se evidenciando obstáculo financeiro ao implemento da
medida, mister ser reconhecido o direito às diferenças salariais vindicadas.
Inteligência do art. 7º, XXVI, da CR. (TRT-3 - RO: 00112171720175030105
0011217-17.2017.5.03.0105, Relator: Jose Marlon de Freitas, Oitava Turma)¿
(grifo nosso)
Incontestável nos autos que a deficiência orçamentária interfere, de forma direta, na
progressão do trabalhador a partir do plano de cargos.  Ademais, a questão da limitação orçamentária
não é novidade desta recorrente, havendo, em outras categorias e empresas, cláusulas similares que
limitam a promoção/ progressão de empregados em plano de cargos.
Na hipótese, a norma coletiva prevê limitação orçamentária para a concessão de
progressão vertical e horizontal, não havendo arguição de nulidade do acordo coletivo pactuado,
inclusive com participação e anuência do sindicato do recorrido.
Repise-se que não se trata de condição puramente potestativa, mas critério objetivo
adotado, previsto inclusive em norma coletiva.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 25
Cumpre destacar que a recorrente integra a Administração Pública Indireta, submetida à
reserva do possível, estando suas atividades subordinadas à existência de recursos públicos disponíveis.
Conforme amplamente destacado, o percentual da verba orçamentária destinada às progressões é objeto
de instrumento coletivo, devendo-se prestigiar a negociação livremente pactuada pela autonomia
coletiva de direito previsto na legislação infraconstitucional.
Portanto, inegável que a empresa concedeu regularmente ao reclamante as progressões
verticais e horizontais que lhe eram devidas, a partir do momento em que atendeu a todos os requisitos
prescritos no Plano de Cargos e Remunerações e havia recursos financeiros para tanto.
Assim é que o acórdão recorrido afronta claramente o aludido dispositivo legal já que a
ora recorrente pertence à Administração Pública Indireta.
Dito de outra forma, considerando que a ré pertence à Administração Pública Indireta, e,
portanto, obedece ao princípio da legalidade, a progressão salarial deferida ao obreiro nos moldes do
disposto no acórdão combatido, demonstra forte violação ao enunciado do caput do art. 37 da CR/88.
Diante do exposto, pugna a ora recorrente pelo provimento do Recurso de Revista, haja
vista a ocorrência das violações constitucionais mencionadas e consequente reforma da decisão
recorrida nos termos do acima exposto.
Pelas razões acima expostas, pugna a Recorrente pelo provimento ao Recurso de Revista,
haja vista a ocorrência da violação constitucional cometida conforme fundamentos acima exibidos e pela
consequente reforma da decisão recorrida para que sejam atendidos os princípios constitucionais da
motivação das decisões judiciais e inafastabilidade da jurisdição invocada, bem como a adequada e
necessária explanação dos critérios utilizados para se valorar a prova documental no que tange à
progressão salarial vindicada, e reformada a decisão para excluir da condenação o acolhimento do pleito
exordial e as repercussões econômicas decorrentes.
V.C.   DA INDICAÇÃO DO TRECHO - DO SALÁRIO SUBSTITUIÇÃO ¿PREVISTO EM ACT ¿  ART. 7ª, XXVI
DA CF - BIS IN IDEM -  AFRONTA AOS ARTS. 818 DA CLT e 373 DO CPC.
O recorrido afirmou que em virtude de desempenhar as funções de ¿Analista de Suporte¿
sempre era designado para substituir o Líder de Equipe / Supervisor (Sr. Reginaldo Schuman Ferreira)
quando das férias, afastamentos ou mesmo por motivo de folga ou licença médica, contudo, sem receber
o salário que era pago para os ocupantes do cargo de supervisor.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 26
Acolhendo a tese inicial, a r. sentença deferiu o pleito inicial.
A Turma Julgadora manteve a r. sentença, assim consignando:
¿De acordo com o item I da Súmula 159 do TST, o empregado fará jus ao salário
do substituído em caso de substituição que não tenha caráter eventual e
também durante as férias.
Na inicial, o autor postulou o pagamento de salário substituição, alegando que
sempre era designado para substituir o Líder de Equipe/Supervisor, Sr. Reginaldo
Schuman Ferreira, nas suas férias, folgas e afastamentos.
A reclamada negou que o autor fizesse jus ao pagamento de salário substituição,
recaindo sobre ele o ônus da prova, nos termos do artigo 818, I, da CLT.
Em depoimento, o reclamante esclareceu que substituiu seu supervisor nos
períodos de cursos, férias, bem como no período de 17/03/2016 até o final de
2016.
As suas declarações foram confirmadas pela prova testemunhal, inclusive pela
testemunha indicada pela reclamada, não prosperando as alegações de que se
tratava de substituição meramente eventual.
Desse modo, não há dúvidas de que o autor faz jus ao salário do substituído, na
forma determinada na origem.¿
Pois bem. É da parte autora o encargo de comprovar que durante o pacto laboral
desempenhou função distinta daquela para a qual foi contratada quando negado o fato pelo empregador,
a teor do disposto nos artigos 818 da CLT e 373, I do CPC, ônus do qual não se desvencilhou.
  A alegação de que exercia as funções de ¿Analista de Suporte¿ e por esse motivo era
designado para substituir o Líder de Equipe / Supervisor, vale destacar o brilhante entendimento de
Maurício Godinho Delgado (in Curso de direito do trabalho), o simples exercício de algumas tarefas
componentes de uma outra função não traduz, automaticamente, a ocorrência de uma efetiva alteração
funcional no tocante ao empregado.
É preciso que haja uma concentração significativa do conjunto de tarefas integrantes da
enfocada função para que se configure a alteração funcional objetivada, o que não ocorreu no presente
caso. Verifica-se que o autor baseia seu pedido no art. 5º da CLT, bem como na Súmula 159 do TST, para
tanto, segue transcrita o teor do referido enunciado:
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 27
Súmula nº 159 do TST
SUBSTITUIÇÃO DE CARÁTER NÃO EVENTUAL E VACÂNCIA DO CARGO
(incorporada a Orientação Jurisprudencial nº 112 da SBDI-1) - Res. 129/2005,
DJ 20, 22 e 25.04.2005
I - Enquanto perdurar a substituição que não tenha caráter meramente
eventual, inclusive nas férias, o empregado substituto fará jus ao salário
contratual do substituído. (ex-Súmula nº 159 - alterada pela Res. 121/2003, DJ
21.11.2003)
II - Vago o cargo em definitivo, o empregado que passa a ocupá-lo não tem
direito a salário igual ao do antecessor. (ex-OJ nº 112 da SBDI-1 - inserida em
01.10.1997)
  Contudo, para que o empregado tenha direito ao salário substituição, mostra-se
necessário que o substituto assuma na íntegra as funções do substituído, quais sejam, mesmas atividades,
iguais atribuições e mesmos poderes, de forma contínua e não eventual. Por sua vez, nos casos de
substituição eventual, não se pode falar na aplicabilidade das normas supracitadas. Nesse sentido, já
decidiu esta especializada:
DIFERENÇAS SALARIAIS - SALÁRIO SUBSTITUIÇÃO - INDEVIDA - Nos termos do
art. 450 da CLT e Súmula 159, I do TST, o salário substituição é devido ao
empregado quando estiver substituindo outro, desde que a substituição seja
prevista ou não eventual. Considerando que o reclamante em seu depoimento
afirmou que ocorreu a substituição em férias em uma única vez durante todo o
contrato laboral, tem-se como eventual, assim, não faz jus às diferenças salariais
pleiteadas. (TRT-9 14402009195907 PR 1440-2009-195-9-0-7, Relator: SÉRGIO
MURILO RODRIGUES LEMOS, 4A. TURMA, Data de Publicação: 03/06/2011)
Repise-se, para configuração do salário substituição pressupõe que as atividades em
determinado período exercidas pelo obreiro são afetas a outro cargo existente na empresa, sem
enquadramento formal na função o que, na hipótese, não ficou comprovado pelo recorrido.
  Destaque-se que o recorrido apontou de forma genérica as supostas substituições, assim
destacando ¿(...) quando o autor estava laborando em substituição a algum líder de equipe / supervisor,
desempenhava as mesmas funções que eram desempenhadas pelos  substituídos (...)¿, todavia, não
específica os períodos, os empregados substituídos, e as funções exercidas.
Na verdade, o autor cita em sua exordial o funcionário Sr. Reginaldo Schuman Ferreira, o
qual teria o reclamante substituído em algumas ocasiões. Contudo, o Sr. Reginaldo Schuman Ferreira,
desligou-se da reclamada em 18.03.2016, exercendo como último cargo Analista de Suporte Informática
SR II.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 28
Desse modo, ainda que se considere eventual substituição, a partir de 18.03.2016 se
tornou impossível o percebimento de salário substituição pela ocupação das atribuições do referido
empregado, conforme disposto no inciso II da Súmula 159 do C. TST, vejamos: ¿Vago o cargo em
definitivo, o empregado que passa a ocupá-lo não tem direito a salário igual ao do antecessor¿.
Nesse sentido, é a jurisprudência dessa especializada:
OCUPAÇÃO DE CARGO VAGO - SALÁRIO SUBSTITUIÇÃO INDEVIDO - INCIDÊNCIA
DA SÚMULA 159, II, DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO I - Segundo o
entendimento consagrado pelo Egrégio Tribunal Superior do Trabalho no inciso
II da Súmula 159 de sua jurisprudência dominante, -vago o cargo em definitivo,
o empregado que passa a ocupá-lo não tem direito a salário igual ao do
antecessor-. II - No caso concreto, o autor passou a desempenhar função de
direção somente após ter o Diretor Regional se desligado da empresa. Assim,
tendo ocorrido inegável vacância do cargo, o reclamante não faz jus às
diferenças salariais postuladas. III - Recurso conhecido e não provido. (TRT-1 -
RO: 11286020125010041 RJ, Relator: Evandro Pereira Valadão Lopes, Data de
Julgamento: 09/10/2013, Sétima Turma, Data de Publicação: 05/04/0030)
Por sua vez, vale destacar o seguinte trecho da r. sentença:
 ¿Ante o exposto, condeno a reclamada ao pagamento do salário substituição
relativo aos períodos de férias e realização de cursos, bem como no período de
17/03/2016 até o final de 2016, períodos esses em que o reclamante substituiu
o Sr. Reginaldo Schuman Ferreira (...)¿ (grifo nosso)
  Todavia, ressalta-se que o ACT aplicável ao caso prevê que só haverá pagamento de
salário substituição quando esta durar pelo menos 30 (trinta) dias, vejamos a cláusula 8º (ACT 2017/2019
¿ id 52b07bc):
  Sendo assim, independente do prisma que se análise o pedido em questão, verifica-se a
inexistência dos requisitos necessários para a configuração e direito ao recebimento do salário
substituição conforme deferido na r. sentença.
Diante do exposto, pugna pela reforma do aresto e, consequentemente, pela
improcedência do pedido de pagamentos de diferenças salariais e vantagens em decorrência da suposta
substituição, ficando impugnados os reflexos que dele derivam, que sucumbem à mesma sorte do
principal.
Rua Ministro Orozimbo Nonato, n.º 102, 23º andar, Torre B, Bairro Vila da Serra, Nova Lima/MG
 CEP: 3400-000 ¿ Fone/Fax: (31) 3326 8200 29
VI.   DA CONCLUSÃO
Por todo o exposto, pugna a ora recorrente pelo conhecimento de suas razões recursais,
tendo em vista a observância de todos os requisitos de admissibilidade, precipuamente em razão da
divergência encontrada nos temas acima aduzidos, e, no mérito, seja dado PROVIMENTO à integralidade
do Recurso de Revista.
Requer, por fim, o cadastramento do procurador: Paulo Dimas de Araújo, OAB/MG
55.420, para que receba todas as publicações e intimações sob pena de nulidade.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Belo Horizonte, 12 de novembro de 2021.
Paulo Dimas de Araújo
 OAB/MG 55.420
