LUCIANO RIOS
ADVOGADO
VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CAMPO GRANDE - MS.
ALESSANDRO PIRES DE ARRUDA, brasileiro, casado, servidor
público federal, portador do RG n. 2.578.050 SSP/MS e inscrito no CPF sob o n.
046.714.864-31, residente e domiciliado na Rua Dos Jasmins, 1072 - casa 04
Piratininga, em Campo Grande — MS, CEP 79080-640, vem, respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência, por intermédio do advogado que esta subscreve,
com fundamento material no arts. 5º, incisos II e LXIX e 226, da CF, art. 81
inciso Il e o art. 84, ambos da Lei nº 8.112/90 e base instrumental na Lei n.
12.016/2009, para impetrar
face a PRO-REITORA (autoridade Impetrada), Alessandra
Narciso Simão, com endereço na Rua João Rosa Góes, 1761 — Quadra 20,
Vila Progresso, Dourados - MS, CEP: 79825-070, sendo vinculada à Fundação
Universidade Federal da Grande Dourados e Ministério da Educação (art. 69,
caput, da Lei nº 12.016/2009), com anotação de que pretende a concessão de
medida liminar inaudita altera pars.
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
DA JUSTIÇA GRATUITA
O novo Código de Processo Civil revogou diversos artigos da Lei
1.060/50, dentre eles o artigo 4º, todavia, trouxe expressamente em sua
redação a garantia dos benefícios da Justiça Gratuita àqueles considerados
"hipossuficientes" (artigos 98 e 99) — tal qual o impetrante — em consonância as
disposições da Constituição Federal (artigo 59, LXXIV).
O impetrante trabalha como “Assistente em Administração”,
atividade que lhe aufere a renda de R$ 3.998,03 (três mil e novecentos e
noventa e oito reais e três centavos), mensais.
Desta renda, no entanto, o Requerente reserva mensalmente o
valor de, aproximadamente, R$ 1.000,00 (Um mil reais) para diversas despesas
conforme comprovam os documentos anexos, além de outros gastos de
natureza notória, como alimentação e vestuário, os quais também
comprometem a sua renda mensal.
As custas processuais da presente lide, ademais e em caso de
necessidade de recolhimento, não poderão ser suportadas pelo impetrante, pois
conforme se depreende da prévia de pagamento não lhe sobrará mais que R$
280,70 (duzentos e oitenta reais e setenta centavos).
É neste diapasão que o impetrante apresenta Declaração de
Hipossuficiência, na qual afirma que não pode litigar em juízo sem prejuízo de
seu sustento, acompanhada de seus comprovantes de salários e gastos, de
modo que vossa excelência possa lhe deferir os benefícios da Justiça Gratuita.
DOS FATOS
O impetrante é casado desde 19/12/2009 com Mayara Hardoim
Monteiro de Arruda, Enfermeira na Fundação Serviços de Saúde de Mato
Grosso do Sul, que em 14 de dezembro de 2015 foi colocada à disposição para
a Secretaria de Estado de Saúde e foi lotada no Hemocentro Regional de
Dourados.
Assim, tudo estava caminhando tranquilamente, quando em 02 de
maio de 2018 a servidora foi removida de ofício para a Cidade de Campo
Grande, conforme DECRETO “P” n. 979, de 7 de maio de 2018, publicado no
Diário Oficial do Estado n. 9.663 de 25 de maio de 2018.
O casal aguardando que pudesse a esposa retornar a Cidade de
Dourados para manutenção do vínculo familiar, nada providenciou com relação
a qualquer licença que os permitisse ficarem juntos conforme preceitua
inclusive a Constituição Federal. Porém, não houve mudança no quadro e ainda
viram a situação agravar com a enfermidade do impetrante conforme Laudo
psiquiátrico anexo.
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
Em 18 de setembro de 2019 foi cadastrado o pedido da licença por
motivo de afastamento do cônjuge, com exercício provisório, para a
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul em Campo Grande. O objetivo era
manter o vínculo estatutário, os préstimos ao serviço público, além da
unidade da família. Contudo, o pedido foi indeferido conforme processo
23005.012394/2019-12, com base no PARECER Nº 2048/2019 - DILEN
(11.01.10.05).
Por conseguinte, o impetrante que já aguardava o início do exercício
na UFMS, foi surpreendido com o lançamento de 30 dias de faltas, o que só
agravou ainda mais seu estado de saúde, considerando que além de não ter
dinheiro para sua alimentação, cuidado da sua casa/família nem mesmo para
continuidade dos seus tratamentos, ainda está sob o risco de sofrer PAD por
abandono de cargo.
Sem justificativa plausível, a autoridade coatora houve por bem
indeferir o pedido em 25 de setembro de 2019 em decisão administrativa,
conforme consta do processo administrativo anexado, malferindo
expressamente direito líquido e certo do impetrante. O indeferimento centrou
as análises:
Quanto aos documentos exigidos no art. se dá
ON nº 5/2012, não consta nos autos o ato
que determinou o deslocamento do cônjuge (I), a
análise e atestado da compatibilidade das
atividades a serem exercidas com aquelas afetas
ao cargo efetivo (II), o comprovante de que
o cônjuge foi deslocado para Campo Grande, o
documento comprobatório de casamento ou união
estável (IV) e a anuência da UFMS para receber o
servidor em exercício provisório.
Destarte, a autoridade impetrada com completa desconsideração do
direito expressamente previsto em lei, analisou equivocadamente a
documentação acostada aos autos do Processo Administrativo, não verificando
que todos os documentos ali comprovam o Direito Líquido e Certo do
Impetrante e assim não lhe restou alternativa senão socorrer-se no Judiciário
para ter seu Direito preservado e observado conforme determina a Lei.
Não somente isso mas é o presente Mandado de Segurança um
pedido de socorro feito pelo Impetrante em favor de sua vida, pois conforme se
verifica na documentação acostada, ele não pode permanecer em Dourados,
longe da família, pois os riscos de recaídas são iminentes e a consequência
lógica do presente quadro é o perecimento da vida.
DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
A unidade familiar tem fundamento e base constitucional no art. 226
da CF, inclusive como vetor interpretativo da legislação infraconstitucional. Em
especial, sob o ponto de vista da legislação do funcionalismo, a construção das
categorias jurídicas se deu para a preservação da unidade, inclusive no caso de
licença por deslocamento do cônjuge — como no presente caso concreto.
Do direito à licença:
O art. 81 inciso Il e o art. 84, ambos da Lei n. 8.112/1990 (inseridos
no Título III — Dos Direitos e Vantagens), garantem ao servidor público federal
o direito à licença, conforme se obtém do texto legal transcrito:
Art. 81. Conceder-se-á ao servidor licença:
(sai)
II - por motivo de afastamento do cônjuge ou
companheiro.
Art. 84. Poderá ser concedida licença ao servidor
para acompanhar cônjuge ou companheiro que foi
deslocado para outro ponto do território nacional,
para o exterior ou para o exercício de mandato
eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo.
S 2º No deslocamento de servidor cujo cônjuge ou
companheiro também seja servidor público, civil ou
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
poderá haver exercício provisório em órgão ou
entidade da Administração Federal direta,
autárquica ou fundacional, desde que para o
exercício de atividade compatível com o seu cargo.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97).
Como se extrai da redação expressa e clara da mencionada
legislação, o exercício desse direito requer tão somente que o servidor
preencha os seguintes requisitos para a licença por motivo de afastamento do
cônjuge: (a) a existência o matrimônio ou união estável anteriormente ao
deslocamento do cônjuge/companheiro; (b) o deslocamento do
cônjuge/companheiro.
Nesse caso específico, como em outras licenças previstas no Capítulo
IV da Lei n. 8.112/1990, a conveniência e a oportunidade da discricionariedade
da administração é afastada em detrimento do critério da preservação da
unidade familiar, pois a lei deixa expresso que somente a licença para tratar de
interesses particulares, previstas no artigo 91, será concedida “à critério da
administração” (art. 91).
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
Delimitação do direito líquido e certo. Afastamento da
discricionariedade. Jurisprudência pacificada no TRF 32 REGIÃO e STJ:
O impetrante atende todos os requisitos do art. 81, inciso II e art.
84, 82º, da Lei n. 8.112/1990: ele é casado e ocorreu o deslocamento do
cônjuge. Ou seja, houve preenchimento preciso das exigências legais em
simples atividade de incidência da regra para produção de efeitos normativos
(MULLER, Friedrich. Métodos de trabalho do direito constitucional. Rio de
Janeiro: Renovar, 2005).
O pleito vertente se trata de um direito do servidor público, não
existindo seara discricionária da Administração Pública para conceder ou não a
licença.
Com efeito, a referida licença encontra-se no Capítulo dos “Direitos
e Vantagens” concedidos ao servidor na Lei n. 8.112/1990. Não há
discricionariedade, insculpida essa no art. 91 da mesma lei. A interpretação do
texto é clara, ao gerar a distinção entre as licenças: para acompanhamento do
cônjuge (art. 84 -como ato vinculado) e a licença para tratar assuntos
particulares (art. 91 — como ato discricionário). Logo, não há dúvidas da
concessão do pleito.
Nesse sentido, extrai-se da abalizada doutrina de Paulo de Matos
Ferreira Diniz, ao comentar o aludido dispositivo legal, que:
É condição para caracterização deste tipo de
licença que haja o deslocamento do cônjuge ou
companheiro para outro ponto do território
nacional, ou para o exterior, ou ainda para o
exercício de mandato eletivo dos Poderes Executivo
e Legislativo. Na expressão deslocamento o
legislador não impôs nenhuma condição. O simples
exercício da atividade em localidade diversa da do
cônjuge ou companheiro, é o bastante para que
ocorra o deslocamento. Esta licença será por prazo
indeterminado, com ou sem remuneração. (...) E
nestas condições a licença será com remuneração. A
concessão desta licença, atende ao imperativo
constitucional que reconhece a união estável entre
o homem e a mulher com entidade familiar” (DINIZ,
Paulo de Matos Ferreira. Regime jurídico dos
servidores públicos civis da união e legislação
complementar comentada. 8. ed. Brasília: Jurídica,
2004. p. 280).
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
Como se verifica, basta a subsunção fática à previsão legal para a
concessão da licença, não existindo espaço para a Administração Pública
interpretar colocando condicionantes ou exceções não previstas expressamente
no ato normativo invocado.
Esse é o entendimento do Tribunal Regional Federal da 3a Região
conforme recentes decisões:
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA
PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE. ART. 84, S1º, DA
LEI 8.112/90. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS.
CABIMENTO. DISCRICIONARIEDADE DA ADMINISTRAÇÃO.
INEXISTÊNCIA.
I - A norma do artigo 84, S1º, da Lei nº 8.112/90
consagra como exigências para a concessão da
licença por motivo de afastamento de cônjuge, por
prazo indeterminado e sem remuneração, apenas o
deslocamento do cônjuge do servidor e o vínculo
conjugal anterior a este evento, circunstâncias
que, no caso dos autos, foram comprovadas.
III - Apelação e remessa oficial desprovidas. (TRF-
32 Região - ApReeNec - APELAÇÃO / REEXAME
NECESSÁRIO / SP 5021666-53.2018.4.03.6100 (TRE-3)
Data de publicação: 02/10/2019).
MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA
PARA ACOMPANHAMENTO DE CÔNJUGE. ART. 84, S1º, DA
LEI BwL1I2Z/90.
I - A norma do artigo 84, S1º, da Lei nº 8.112/90
consagra como exigências para a concessão da
licença por motivo de afastamento de cônjuge, por
prazo indeterminado e sem remuneração, apenas o
deslocamento do cônjuge do servidor e o vínculo
conjugal anterior a este evento, circunstâncias
que, no caso dos autos, foram comprovadas.
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
III - Apelação e remessa oficial desprovidas. (TRF
3º Região -— ApReeNec - APELAÇÃO / REEXAME
NECESSÁRIO / SP | 5000217-47.2016.4.03.6120 -
Publicação: 01/03/2019).
Imperioso salientar que este tema se encontra pacificado há anos
não somente na jurisprudência do TRF 32 Região, mas também no Superior
Tribunal de Justiça que assim vem decidindo desde 2005. Em outras palavras,
há mais de 15 anos, entende-se o pleito apresentado como direito público
subjetivo do servidor, sem condicionantes outras que não sejam aquelas
previstas expressamente na legislação em comento.
De fato, a matéria está absolutamente pacificada no âmbito do STJ,
obtemperando que se trata de órgão que tem a atribuição constitucional de
uniformizar a aplicação da legislação federal. E o mesmo entendimento ainda é
aplicado, de forma que a autoridade coatora se porta de forma contrária à lei,
ao direito líquido e certo e à jurisprudência consolidada pelas Cortes com
competência sobre essa matéria.
Com efeito, o artigo 84, caput e 82º, da Lei n. 8.112/1990,
estabelece o direito à licença para o servidor público afastar-se de suas
atribuições, ainda que em exercício provisório, com o fim de acompanhar
cônjuge ou companheiro, sendo este servidor público ou não (no presente caso
ambos são servidores). No caso sub examine, constata-se que o impetrante
atendeu aos requisitos necessários à concessão da licença pleiteada. Desse
modo, atendidos os requisitos necessários, deve a licença ser concedida, na
linha dos seguintes precedentes sobre o tema. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº
1.677.230 - - Rel. Min. Benedito Gonçalves — j. 19 de abril de 2018):
O acórdão recorrido se alinha a jurisprudência
desta Corte Superior de que a licença por motivo de
afastamento de cônjuge configura direito do
Servidor, com fruição vinculada estritamente ao
preenchimento dos requisitos elencados no art. 84
da Lei 8.112/90, não cabendo à autoridade
administrativa a realização de qualquer juízo de
conveniência e oportunidade. (...) 2. No caso sub
examine, constata-se o atendimento aos requisitos
necessários à concessão da licença pleiteada, pois
a norma de regência não exige a qualidade de
servidor público do cônjuge do servidor que
pleiteia a licença e, tampouco, que o deslocamento
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
daquele tenha sido atual.
(STJ —
AREsp: 832085 SP 2015/0319759-0, Relator: Min.
Napoleão Nunes Maia Filho -— Data de Publicação: DJ
03/05/2018).
Não há dúvidas sobre a natureza do direito pugnado (direito público
subjetivo), nem mesmo sobre a própria natureza ato administrado de
concessão (vinculado) ou ainda acerca da subsunção do fato identificado à
previsão legal.
Nada obstante, nunca é demais ressaltar que, com relação ao
deslocamento do cônjuge, a jurisprudência remansosa do STJ entende que
independe qual o caráter desta movimentação, vale dizer, se está ocorrendo ou
não no interesse da Administração Pública, muito ao contrário do que se
afirmou no ato coator. Assim, o entendimento do STJ é no sentido de que, em
se tratando de direito subjetivo do servidor, previsto no título específico que
trata de seus direitos e vantagens, não cabe juízo de conveniência e
oportunidade por parte da Administração, bastando que o servidor comprove
que seu cônjuge deslocou-se, seja em função de estudo, saúde, trabalho,
inclusive na iniciativa privada, ou qualquer outro motivo. Neste sentido vide
REsp 287867/PE, REsp 960332/RS e REsp 422.437/MG.
Cumpre destacar, de maneira claríssima em seu voto, o Relator
Ministro Gilson Dipp, no REsp nº 422.437/MG, julgado em 15/03/2005:
Ainda, da mesma Corte:
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. LICENÇA
REMUNERADA. ART. 84, S2º, DA LEI 8.112/1990.
DIREITO SUBJETIVO DO SERVIDOR. DESLOCAMENTO
CÔNJUGE-SERVIDOR.
Lo Trata-se, na origem, de Mandado de
Segurança contra ato do Pró-Reitor de Gestão de
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
Pessoas da Universidade Federal da Grande Dourados,
que negou pedido de remoção para
acompanhamento de cônjuge, também servidora
pública federal, que foi redistribuída a pedido
para a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul,
em Campo Grande/MS.
2is A sentença julgou a segurança parcialmente
procedente "a fim de determinar à autoridade
impetrada que promova a licença mediante exercício
provisório para a Universidade Federal de Campo
Grande/MS, prevista no artigo 84, parágrafo 2º, da
Lei nº 8.112/90", o que foi mantido pelo Tribunal
de origem.
+ excetuando-
se os casos decorrentes da aprovação em concurso
público (provimento originário). Nesse sentido:
AgInt no REsp 1.660.771/RS, Rel. Ministro
Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 26/3/2018;
AgInt no REsp 1.565.070/MS, Rel. Ministro Og
Fernandes, Segunda Turma, DJe 13/3/2017; AgRg no
AREsp 195.779/RS, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia
Filho, Rel. p/ Acórdão Ministra Regina Helena
Costa, Primeira Turma, DJe 29/11/2016; AgRg no REsp
1.521.801/RN, Rel. Ministra Diva Malerbi
(Desembargadora Convocada TRF 3º Região), Segunda
Turma, DJe 24/5/2016.
4. Dessume-se que o acórdão recorrido está em
sintonia com o atual entendimento do STJ, razão
pela qual não merece prosperar a irresignação.
Incide, in casu, o princípio estabelecido na Súmula
83/STJ: "Não se conhece do Recurso Especial pela
divergência, quando a orientação do Tribunal se
firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".
Cumpre ressaltar que a referida orientação é
aplicável também aos recursos interpostos pela
alínea "a" do art. 105, III, da Constituição
Federal de 1988. Nesse sentido: REsp 1.186.889/DF,
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
Segunda Turma, Relator Ministro Castro Meira, DJe
de 2.6.2010.
5. Recurso Especial não provido. (STJ 2º T. -— REsp
1778188/MS, Rel. Min. Herman Benjamin -—- J3.
13/12/2018)
ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. LICENÇA POR
DESLOCAMENTO DE CÔNJUGE. EXERCÍCIO PROVISÓRIO COM
BASE NO ART. 84, Ss 2º, DA LEI N.º 8.112/90.
CUMPRIDOS OS REQUISITOS. POSSIBILIDADE.
a
Da Preenchidos pelo servidor os requisitos
previstos no art. 84 da Lei n.º 8.112/90, não há
espaço para juízo discricionário da Administração
e, portanto, havendo o deslocamento para outro
Estado da Federação ou para o exterior, a licença,
sem remuneração, deve ser concedida, ainda que o
cônjuge ou companheiro não seja servidor, ou, em o
sendo, que a transferência tenha se dado em função
de ter logrado aprovação em concurso público.
6. O exercício provisório em outro órgão somente
deverá ser concedido se o servidor postulante puder
exercer atividade compatível com a do cargo que
ocupava no órgão de origem e se o cônjuge ou
companheiro também seja servidor público, civil ou
Hilitar.
7. Recurso especial de Jussara Peixoto de Miranda
Gomes parcialmente conhecido e, nessa extensão,
provido. E apelo nobre da União conhecido, mas
desprovido. (STJ -— 5º T. -— REsp 871.762/RS, Rel.
Min. Laurita Vaz - j. 16/11/2010).
Portanto, ainda que se alegasse a necessidade de deslocamento do
cônjuge no interesse da Administração Pública (o que não encontra respaldo
legal, doutrinário e jurisprudencial, como exaustivamente demonstrado), ainda
sim estaria atendido tal requisito. Repise-se, contudo, segundo o legislador
ordinário, à luz da Lei n. 8.112/1990, basta tão somente o deslocamento do
cônjuge ou companheiro, independentemente da razão deste acontecimento,
para se conceder a licença ao servidor.
Proteção do núcleo familiar como fundamento da regra:
Por derradeiro, a regra do art. 81 inciso II e o art. 84, ambos da Lei
n. 8.112/1990 tem como fundamento a proteção do núcleo familiar. A
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
Administração age de acordo com o que a lei lhe permite, sendo inequívoco que
ultrapassar os limites legais significa agir contrariamente a ela.
Assim, se a lei previu o deslocamento do cônjuge sem se ater aos
motivos determinantes deste, não é dado à Administração fazê-lo, sob pena de
ingerência ilegal e agressão ao direito líquido e certo de licença não
remuneração em caso de deslocamento do cônjuge.
Por fim, nunca é demais lembrar que “Em prol da manutenção do
Núcleo Familiar sempre será concedida a licença para acompanhamento do
cônjuge sem remuneração e a remoção provisória quando houver ofício vago”
(TRF3, AI 18727 MS 0018727-94.2014.4.03.0000, DESEMBARGADOR FEDERAL
COTRIM GUIMARÃES, 7 de Outubro de 2014).
Da Autoridade Coatora
A autoridade coatora ficou definida por aquele que avocou para si a
decisão e a irradiação de efeitos do indeferimento do direito líquido e certo que
a legislação claramente atribui ao impetrante. A decisão no processo
administrativo foi tomada em 25 de setembro de 2019, dentro do interregno
decadencial de cabimento do mandamus (art. 23 da Lei n. 12.016/2009).
Portanto, é a Pró-Reitora de Gestão de Pessoas a autoridade
impetrada e coatora ora declinada.
Da Concessão da Medida Liminar
Nesta exordial restou demonstrado cabalmente todos os requisitos
indispensáveis à concessão da liminar para deferimento imediato e inaudita
altera pars, quais sejam:
(a) O fumus boni juris, diante da clareza do direito do Impetrante
assegurado pelos art. 81 inciso II e o art. 84, ambos da Lei n. 8.112/1990 e
pela demonstração de que o impetrante é casado e que a esposa foi removida
para outra localidade. Portanto, o direito à licença com exercício provisório por
deslocamento da esposa atende ao preceito legal invocado e à própria proteção
constitucional da unidade familiar.
O pedido não gera prejuízos ao Ministério da Educação ou ao órgão
empregador, consolidando ainda mais a caracterização do bom direito
apresentado e conforme precedente do TRF 32 Região.
(b) O periculum in mora reside no obstáculo que a família vem
enfrentando desde maio de 2018, quando houve a mudança brusca da
situação. A família se encontra em situação precária, com o impetrante sendo
acometido por enfermidade de ordem psiquiátrica necessitando permanecer
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
junto a sua família base que o ajuda a não ter recaídas — tudo em função da
decisão que malferiu o direito líquido e certo narrado.
A continuação desse quadro, sem dúvida, põe em risco a
eficácia da futura decisão, caso venha ela a ser favorável ao
Impetrante, pois as lesões que vierem a ser provocadas serão de
impossível ou difícil reparação, haja vista que continuarão com o
quadro de incerteza descrito.
O feito sob exame comporta prestação jurisdicional antecipada, que
desde já requer, eis que estão presentes no corpo da peça vestibular todos os
pressupostos para a concessão da LIMINAR, principalmente o direito líquido e
certo já discorrido anteriormente.
A liminar é providência imediata que o Magistrado deve tomar,
quando verifica o perigo que pode advir da demora. O elemento “tempo” poderá
fazer com que meios necessários e suficientes de garantia do direito líquido e
certo sejam irremediavelmente perdidos, atingindo diretamente a pretensão
material do impetrante. Trabalha-se com a urgência, na estrita garantia de que
os meios necessários para a consecução dos interesses jurídico e processual,
sucessivamente, sejam assegurados e não fiquem expostos ao perigo de
desaparecer ou perecer.
Desta forma, à luz da legislação vigente e de sua interpretação
jurisprudencial, pugno pelo DEFERIMENTO da LICENÇA por afastamento do
cônjuge com fulcro no artigo 81, inciso II c/c artigo 84, 82º da Lei n.
8.112/1990, nos seus devidos termos.
DO PEDIDO
a) CONCEDER os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA ao Requerente,
visto que não possui condições financeiras de litigar judicialmente (custas
processuais e honorários advocatícios) sem o prejuízo de seu sustento.
b) Requer seja deferido o pedido LIMINARMENTE para concessão da
licença ao impetrante, nos termos do art. 81 inciso II e o art. 84, 82º, ambos
da Lei n. 8.112/1990, com a devida comunicação à autoridade coatora para que
defira a licença e faça as anotações no prontuário funcional do impetrante (art.
9º da Lei nº 12.016/2009).
c) Ante o observado e exposto, razões e fundamentos invocados,
de fato e de direito, comprovados de plano, por meio da prova
documental acostada a esta petição inicial, e com suporte na CF, no art. 81
inciso II e o art. 84, 82º ambos da Lei n. 8.112/1990, decisões do TRF 3a
Região e do STJ, considerando-se ainda que ocorrem na espécie os
pressupostos de cabimento e admissibilidade do presente mandado de
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com
LUCIANO RIOS
ADVOGADO
segurança, o impetrante, respeitosamente, requer a este Eminente Juízo
conceda a ordem do mandado de segurança e que julgue PROCEDENTE o
pedido para lhe conceder, ao final, o remédio constitucional aludido que
consolide a liminar e determinando-se:
”. a concessão definitiva da licença ao impetrado nos termos
do art. 81 inciso II e o art. 84, 82º ambos da Lei n. 8.112/1990, com a devida
comunicação à autoridade coatora para que faça as anotações no prontuário
funcional do impetrante.
” após ciência ao Digno Representante do Ministério Público
Federal (art. 12 da Lei n. 12.016/2009), requer seja a ação julgada totalmente
procedente, a fim de confirmar definitivamente a medida liminar.
d) Requer a Notificação da Pró-Reitora de Gestão de Pessoas
(autoridade Impetrada), Alessandra Narciso Simão, (progespOufgd.edu.br) com
endereço na Rua João Rosa Góes, 1761 — Quadra 20, Vila Progresso, Dourados
- MS, CEP: 79825-070, sendo vinculada à Fundação Universidade Federal da
Grande Dourados e Ministério da Educação, para, no prazo, querendo, prestar
as informações que entender necessárias.
Dá-se à presente o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), para fins
meramente fiscais.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Campo Grande- MS, 15 de outubro de 2019.
LUCIANO SOUZA RIOS
OAB/MS 17330
OAB/MS 17330
67 9977 4431 | 9222 62500
luciano sriosOhotmail.com