PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Ariquemes - 3ª Vara Cível
Avenida Tancredo Neves, 2606, Setor Institucional, Ariquemes - RO - CEP: 76804-110 - Fone:(69) 35352493
  Processo: 7014514-48.2017.8.22.0002
  Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  Valor da Causa: R$ 11.244,00
  Nome: FLORISVALDO RIBEIRO PEREIRA
Endereço: Avenida Jaru '' Esquina com Thomas Edson'', 3066, Setor 08, Ariquemes - RO - CEP: 76870-000
  Advogado do(a) AUTOR: JOSE CARLOS SABADINI JUNIOR - RO8698
  Nome: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
Endereço: desconhecido
  Advogado do(a) RÉU:
  SENTENÇA
  Vistos.
  FLORISVALDO RIBEIRO PEREIRA propôs a presente ação, objetivando a concessão de benefício previdenciário em face do INSTITUTO NACIONAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL - INSS, aduzindo ser trabalhador rural, em regime de economia familiar, e ter implementado a idade para a sua aposentadoria, que não foi reconhecida administrativamente. Pede, ao final, a procedência do seu pleito. Instruiu a exordial com documentos (ID Num. 14964037).
  Citada, a autarquia ré apresentou contestação (ID Num. 16200154), requerendo a improcedência da pretensão da parte autora, ao argumento de ela não ter preenchido os requisitos legais para o benefício que pleiteia.
  O Ministério Público manifestou não ter interesse na demanda (ID Num. 16979306).
   Realizada audiência de instrução, com o depoimento pessoal da parte autora e a oitiva das testemunhas (ID Num. 18664693).
  É, em essência, o relatório. Fundamento e DECIDO.
  O feito observou tramitação regular, não havendo nulidades a serem declaradas. E, ainda, ausentes preliminares de mérito para desate e na presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válidos do processo, além de reunidas as condições da ação, procedo ao exame do mérito.
  A parte autora pretende a concessão de aposentadoria por idade argumentando que sempre exerceu atividade rural e apoia-se em elementos que considera aptos a demonstrar a condição assinalada, ou seja, documentos e testemunhos.
  O autor obteve afirmações do exercício da profissão de trabalhador rural pelo período de carência exigido pela norma de regência, tendo as testemunhas ouvidas garantido que ele vivia do labor rural, dando detalhes dos locais em que o autor trabalhou.
  Neste âmbito, parece a este Juízo convincente para tal fim os documentos apresentados nos autos, contemporâneas ao período rural alegado.
  Em face dos elementos trazidos aos autos, não impugnados pela parte ré, e ainda com apoio nos que foram colhidos em audiência, tenho como plenamente revestida de seriedade a afirmativa autoral de haver exercido o trabalho rural de 1974 a 2013.
  É firme a jurisprudência no sentido de que a conjugação da prova testemunhal com razoável prova material se mostra bastante a comprovar o desempenho de atividade rural, crendo este Juízo que os documentos citados e demais peças que instruem a vestibular compreendem prova bastante nesse âmbito.
  Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, com fulcro no art. 487, I, do CPC, a pretensão deduzida em juízo, para conceder ao autor FLORISVALDO RIBEIRO PEREIRA a aposentadoria por idade, a partir do pedido administrativo (26.04.2017, ID Num. 14964276), no valor de 01 (um) salário-mínimo mensal.
  No tocante aos juros e à correção monetária, note-se que suas incidências são de trato sucessivo e, observados os termos do art. 293 e do art. 462 do CPC, devem ser considerados no julgamento do feito. Assim, corrigem-se as parcelas vencidas na forma do quanto decidido pelo C. STF quando do julgamento da questão de ordem nas ADIs 4357 e 4425, observando-se, portanto, os índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança (TR - TAXA REFERÊNCIAL). Quanto aos juros moratórios, incidem a partir da citação, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, e artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional; e, a partir de 30/06/2009, incidirão de uma única vez e pelo mesmo percentual aplicado à caderneta de poupança (0,5%), consoante o preconizado na Lei 11.960/2009, art. 5º.
  A autarquia, por fim, arcará com honorários advocatícios do autor que arbitro, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC, em 10% sobre o valor da condenação, a serem calculados na forma da Súmula 111 do E. STJ (parcelas devidas até a data desta sentença).
  Sem custas.
  Inaplicável, à espécie, o reexame necessário, diante da exceção inserta no inciso I do § 3º do art. 496 do CPC, que embora não se esteja, na condenação, liquidado o valor do benefício vencido, este, por sua natureza e pela data do termo inicial, não ultrapassará o limite de 1.000 (mil) salários-mínimos.
  Caso nada seja requerido após o trânsito em julgado desta, observadas as formalidades legais, intime-se a autarquia para, querendo, apresentar execução inversa.
  P.R.I. C.
  Ariquemes, 8 de junho de 2018
  MARCUS VINICIUS DOS SANTOS DE OLIVEIRA
  Juiz de Direito