ESTADO DE RONDÔNIA
  PROCURADORIA GERAL DO ESTADO
  PROCURADORIA REGIONAL DE VILHENA
  EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA PRIMEIRA VARA CÍVEL DE COLORADO DA COMARCA DE COLORADO DO OESTE - RO.
                O ESTADO DE RONDÔNIA, por seu Procurador adiante assinado, nos autos acima referenciados, vem, à respeitável presença de Vossa Excelência, apresentar sua CONTESTAÇÃO à Ação Ordinária supracitada, aduzindo, para tanto, o que se segue:
                Pleiteia a parte autora, seja o Estado obrigado a lhe providenciar os exames médicos descritos na inicial.
                Inicialmente, pois, necessária a seguinte indagação: O Estado está obrigado a arcar com todos os gastos dos cidadãos para tratamento de saúde, indistintamente, inclusive daqueles que tem condições econômicas para custeá-los?
                Será que é neste sentido o comando das normas constitucionais e dos demais dispositivos legais citados pelo autor na exordial?
                É forçoso concluir que não. Ora, do contrário, levando-se ainda em consideração a condição econômica do nosso país, certamente o resultado seria o atendimento desigual, ou seja, muitos, com melhores condições financeiras, poderiam ser atendidos em prejuízo daqueles que possuem menos recursos.
                Assim, diante dessa realidade, é necessário que o poder público adote critérios para fazer valer um atendimento mais justo à população, utilizando-se dos princípios da razoabilidade e da equidade.
                Neste sentido, aliás, são os esclarecimento prestados pelo SUS, no site www.consaude.com.br/sus/indice, que, a despeito de estabelecer que "todas as pessoas têm direito ao atendimento independente de cor, raça, religião, local de moradia, situação de emprego ou renda, etc.", esclarece que:
  "Qual é a doutrina do SUS?
  Baseado nos preceitos Constitucionais, a construção do SUS se norteia pelos seguintes princípios doutrinários:
  - Universalidade;
  - Equidade, e
  - Integralidade
  ........
  Equidade:
  Todo cidadão é igual perante o Sistema Único de Saúde e será atendido conforme suas necessidades.
  Os serviços de saúde devem considerar que cada população existem grupos que vivem de forma diferente, ou seja, cada grupo ou classe social ou região tem seus problemas específicos, tem diferentes modos de viver, de adoecer e de ter oportunidades de satisfazer suas necessidade de vida.
  Assim os serviços de saúde devem saber quais são as diferenças dos grupos da população e trabalhar para a necessidade, oferecendo mais a quem mais precisa, diminuindo as desigualdades existentes.
  O SUS não pode oferecer o mesmo atendimento à todas as pessoas, da mesma maneira, em todos os lugares. Se isto ocorrer, algumas pessoas vão ter o que não necessitam e outras não serão atendidas naquilo que necessitam.
  O SUS deve tratar desigualmente os desiguais.(grifo nosso).
                Assim, é forçoso concluir que o atendimento médico-hospitalar ou fornecimento de medicamentos por parte do Estado, é obrigatório apenas em benefício daquelas pessoas que não possuem recursos financeiros para arcar com as citadas despesas.
                Acerca da obrigatoriedade do Estado, de prestar assistência médico-hospitalar "apenas aos mais necessitados", pode ser trazido à colação um acórdão do e. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que condenou o Estado a ressarcir a um hospital particular, as despesas decorrentes de atendimento a um carente:
  "EMENTA: CONSTITUCIONAL. DIREITO PÚBLICO NÃO-ESPECIFICADO. REALIZAÇÃO DE CIRURGIA DE URGÊNCIA EM HOSPITAL PARTICULAR. CARÊNCIA ECONÔMICA DO BENEFICIÁRIO. AUSÊNCIA DE VAGA EM HOSPITAL CONVENIADO DO SUS. RESSARCIMENTO..." (grifei) (27.09.2001  -  3ª Câmara Cível  -  Apelação e Reexame Necessário 70002209344  -  Rel. Perciano de Castilhos Bertoluci).
                Têm-se, pois, que, adotando-se os critérios acima (razoabilidade e equidade), é de se concluir que inexiste responsabilidade civil do Estado no caso em apreço, eis que o requerente não tratou de demonstrar já com a inicial, a sua condição de hipossuficiente.
                Interpretação que não seja dessa ordem, levaria a uma conclusão absurda, principalmente pela ausência de disponibilidade financeira e orçamentária para tanto: "todos, indistintamente, teriam direito ao atendimento médico-hospitalar público. Assim, não haveria mais a necessidade de atendimento e hospitais particulares".
                Conduziria, também, à impossibilidade do Estado observar as determinações constitucionais (orçamentárias) referentes ao repasses aos poderes; educação, etc., à vista da ausência de recursos financeiros que decorreria do atendimento médico prestado a todos brasileiros, sem a observância dos critérios acima apontados.
                Neste sentido o moderno entendimento jurisprudencial, citado no sítio da Justiça Federal (www.jf.jus.br):
  Medicamento pelo SUS apenas com hipossuficiência comprovada
  Data da notícia: 21/10/2011 18:55
  Corpo do texto: O juiz federal João Batista Machado, substituto da 1ª Vara Federal em Ourinhos/SP, julgou improcedente o pedido de um paciente portador de diabetes mellitus tipo 2, para receber gratuitamente os medicamentos Vidalgliptina (Galvus) e Pioglitazona (Actus) pelo Sistema Único de Saúde - SUS.
 Apesar dos medicamentos não serem distribuídos pelo SUS (eles não figuram na lista do Ministério da Saúde ou das relações estadual e nacional de medicamentos), João Batista entendeu que o Estado deveria fornecê-los gratuitamente, desde que o paciente fosse hipossuficiente ou pertencesse à família extremamente pobre.
 "Não restou demonstrada a hipossuficiência de R.C., ou seja, em meu sentir a família do paciente possuiria condições financeiras para arcar com o tratamento médico necessário", afirma a decisão. Segundo informações dos autos, a renda familiar do paciente é de R$ 3.750,00 e o tratamento mensal possui o custo de R$ 400,00.
 Perícia judicial comprovou que o paciente, hoje com 53 anos de idade, casado, com ensino superior completo (engenheiro elétrico com pós-graduação), apresenta a doença denominada diabetes mellitus tipo 2 e que os remédios solicitados são de suma importância.
 "A saúde deve ser integralmente garantida pelo poder público, o qual deve possibilitar, inclusive àqueles portadores de moléstias graves, o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica e médico-hospitalar [...]. Entretanto, outro aspecto deve ser levado em consideração quando se trata de fornecimento gratuito de medicamento pelo Estado, a saber, o custo dos remédios frente a eventual hipossuficiência do beneficiado, ou de sua família", afirma o juiz. (RAN)
 Ação Civil Pública n.º 0001085-2010.403.6125
 A íntegra da decisão está disponível no site da JF/SP em notícia
                Todavia, na remota possibilidade de serem vencidas as razões acima, passa a expor o que segue:
  DA FALTA DE PROVAS
                Compulsando os presentes autos, verifica-se que não há provas suficientes no sentido de que há necessidade do medicamento ou procedimento pleiteado.
                Necessária, pois, a realização de perícia médica para a confirmação das alegações esposadas na inicial e dos demais documentos carreados aos autos.
  RESPONSABILIDADE MUNICIPAL - INTERESSE LOCAL - DO PRINCÍPIO DA MUNICIPALIZAÇÃO DA SAÚDE
  A viabilidade para o atendimento médico depende da interpretação apropriada atribuída pelo Poder Judiciário ao artigo 196, da Constituição Federal, que deve ser harmônica com outras normas que ordenam e controlam as políticas de saúde pública, sob pena de ficar caracterizada verdadeira invasão de competências pela substituição de função legislativa pelo Judiciário.
  O texto do referido dispositivo, a seguir transcrito, desde logo, amarra o cumprimento deste dever do Poder Público às políticas sociais e econômicas que visem (I) à redução do risco de doença e de outros agravos (II) ao acesso universal e igualitário das pessoas e (III) às ações e serviços destinados à promoção e recuperação da saúde. Vale dizer, existe sim um dever a ser cumprido pelo Estado, desde que observadas as demais regras ditadas por uma política pública de saúde. Assim rege o artigo 196, da Constituição Federal:
  "A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação".
  Mas, o Constituinte remeteu o dever de dispor sobre regulamentação, fiscalização e controle das ações e serviços de saúde ao legislador ordinário, conforme se extrai da norma do artigo 197, in verbis:
  "São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado" -gn-.
  Trata-se, portanto, de uma norma constitucional de eficácia contida, cujos limites são determinados pela política nacional de saúde pública definida pela legislação ordinária, que não pode ser desconsiderada pelo Poder Judiciário.
  Tais políticas são traçadas democraticamente, por intermédio da Comissão Intergestores Tripartite (integrada pela União, pelos Estados e pelos Municípios) e com a participação da comunidade, sendo que, segundo o artigo 198, do texto constitucional, "as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único", organizado de forma descentralizada, com direção única em cada esfera de governo.
  Os dispositivos constitucionais citados são fundamento de validade da Lei Orgânica da Saúde, a Lei Federal 8.080, de 19 de setembro de 1990, que sistematizou as políticas de saúde. Nela, o artigo 9º estipula uma direção única a ser exercida em cada esfera de governo pelo Ministério da Saúde, pelas Secretarias de Saúde ou órgão equivalente, conforme o caso, sendo que em diversos trechos determina como sendo da competência de tais órgãos a elaboração de normas específicas, com a finalidade de organizar os diversos setores da saúde pública, viabilizando o seu gerenciamento. Pode-se citar, como exemplo disso, os artigos 15 (incisos V, VI, VIII e XVI), 16 (incisos IV, V, VII, VIII, X, XIV e XVI), 17 (incisos XI e XII) e 18 (inciso XII). Vale dizer, normas expedidas pelo Ministério da Saúde, Secretarias de Saúde e/ou órgãos equivalentes são cogentes para o funcionamento do sistema.
  Portanto, vale repetir, para a compreensão das políticas de saúde regidas pelo SUS - Sistema Único de Saúde (definido pelo artigo 4º, da Lei Orgânica da Saúde, como "o conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público"), segundo nosso modelo constitucional, é imperativo o conhecimento de normas infraconstitucionais consubstanciadas em leis (em especial a citada Lei 8.080/90) e portarias - tanto do Ministério da Saúde quanto das Secretarias Estaduais ou Municipais de Saúde, sendo certo que o desconhecimento da Política Nacional de Medicamentos conduz a uma equivocada aplicação do artigo 196, da CR/88, que não possui, repita-se, a amplitude que lhe vem sendo tão generosamente atribuída.
  A Política Nacional de Medicamentos, aprovada pela Portaria GM/MS nº 3.916, de 30 de outubro de 1998, determina que toda a ação a ela relacionada esteja em perfeito ajuste com as suas diretrizes, prioridades e responsabilidades e tem como propósito precípuo "garantir a necessária segurança, eficácia e qualidade dos medicamentos, a promoção do uso racional e o acesso da população àqueles considerados essenciais" (texto constante do anexo da Portaria 3.916 - Política nacional de medicamentos. Brasília: Ministério da Saúde, 2002)
  Esta Política encontra-se estruturada, sobretudo, em cautelas, contemplando diretrizes e definindo prioridades relacionadas "à legislação - incluindo a regulamentação - inspeção, controle e garantia da qualidade, seleção, aquisição e distribuição, uso racional de medicamentos, desenvolvimento de recursos humanos e desenvolvimento científico etecnológico" (Política nacional..., cit.).
  As diretrizes da Política Nacional de Medicamentos são as seguintes:
  1.Adoção de Relação de Medicamentos Essenciais (RENAME) -trata-se de uma relação de "produtos considerados básicos e indispensáveis para atender a maioria dos problemas de saúde da população", que devem estar permanentemente disponíveis;
  2.Regulamentação Sanitária de Medicamentos -diz respeito ao registro de medicamentos, autorização para o funcionamento de empresas e restrições e eliminações de produtos inadequados ao uso;
  3.Reorientação da Assistência Farmacêutica -tem por finalidade facilitar o acesso da população aos medicamentos essenciais, de forma descentralizada, racionalizada e eficaz;
  4.Promoção do Uso Racional de Medicamentos -tem por objetivo orientar a população quanto ao uso de medicamentos e adotar a produção, comercialização, prescrição e uso dos medicamentos genéricos;
  5.Desenvolvimento Científico e Tecnológico -tal diretriz tem por meta o incentivo da revisão das tecnologias e formulação farmacêutica e da dinamização de pesquisas na área;
  6.Promoção da Produção de Medicamentos -os laboratórios oficiais deverão atender à demanda dos medicamentos essenciais, dando-se ênfase aos genéricos;
  7.Garantia da Segurança, Eficácia e Qualidade dos Medicamentos - as atividades relacionadas a tais diretrizes deverão ser feitas através de inspeção e fiscalização, mediante ações do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária;
  8.Desenvolvimento e Capacitação de Recursos Humanos - deve-se buscar recursos humanos, seja qualitativa, seja quantitativamente, o que é de responsabilidade das três esferas gestoras do SUS.
  Portanto, para a consecução dos objetivos do Programa de Assistência Farmacêutica(Portaria SAS/MS 843, de 31 de outubro de 2002) ficou estabelecido, como prioridade de ação, o uso racional de medicamentos.
  Nesta perspectiva, evidenciado está que a compreensão dos limites do dever do Estado imposto pelo artigo 196, da Constituição da República, encampa a lógica operacional do Sistema Único de Saúde e as decisões judiciais devem estar em consonância com ela. O fornecimento de qualquer medicação (judicial ou administrativamente) não pode se furtar à existência das políticas ditadas pelas normas que englobam o sistema nacional de saúde.
  Além destas referências, deve ser considerado o processo de descentralização operacional do SUS, segundo as competências que caracterizam os níveis de atuação de cada gestor nas tarefas da aquisição, dispensação e responsabilidade financeira, repartidas segundo critérios de patologia.
  Com efeito, há vários programas de distribuição de medicamentos, segundo as diferentes patologias e peculiaridades, in verbis:
  1.Assistência Farmacêutica Básica (Portaria GM/MS 176/99 - estabelece os critérios e requisitos para a qualificação dos municípios e estados ao incentivo à Assistência Farmacêutica Básica e define valores a serem transferidos).
  Na busca de eficiência na operacionalização, a prioridade do Ministério da Saúde é a descentralização plena do processo de aquisição e distribuição de medicamentos. Assim foi atribuído ao gestor municipal, pela proximidade com os doentes e o conhecimento das necessidades locais, a responsabilidade pelo fornecimento desta medicação considerada básica e indispensável para atender a maioria dos problemas de saúde da população. Estes produtos devem estar continuamente disponíveis aos segmentos da sociedade que deles necessitem e estão enumerados na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - RENAME.
  Não obstante a responsabilidade pela dispensação seja do gestor municipal, o programa de assistência farmacêutica básica é co-financiado pelos Municípios, pelos Estados e pelo Ministério da Saúde.
  A Portaria GM/MS nº 3.916, de 30 de outubro de 1998, na parte que trata da Assistência Farmacêutica (item 4.2) explicita:
  "A aquisição e distribuição, pelo Ministério, dos produtos componentes da assistência farmacêutica básica serão substituídas pela transferência regular e automática, Fundo-a-Fundo, de recursos federais, sob a forma de incentivo agregado ao Piso da Atenção Básica. Esses recursos serão utilizados prioritariamente para a aquisição, pelos municípios e sob a coordenação dos estados, dos medicamentos necessários à atenção básica à saúde de suas populações.
  O gestor estadual deverá coordenar esse processo no âmbito do estado, com a cooperação técnica do gestor federal, de forma a garantir que a aquisição realize-se em conformidade com a situação epidemiológica do município, e que o acesso da população aos produtos ocorra mediante adequada prescrição e dispensação" -gn-.
  A descentralização não exime do dever de cooperação técnica e financeira os demais intergestores que co-financiam o programa.
  O Anexo I, da Portaria GM/MS nº 95, de 26 de janeiro de 2001, que cria a Norma Operacional de Assistência à Saúde - NOAS/SUS/01/2001, introduz suas diretrizes dizendo:
  "A implantação das Normas Básicas do SUS-NOB/SUS 91, em especial das NOB/SUS 93 a 96 - além de promover uma integração de ações entre as três esferas de governo, desencadeou um processo de descentralização intenso, transferindo para os estados e, principalmente os municípios, um conjunto de responsabilidades e recursos para a operacionalização do Sistema Único de Saúde, antes concentradas no nível federal" -gn-.
  Transcreve-se, a seguir, o artigo 4º da Portaria GM/MS nº 956, de 25 de agosto de 2000, que impõe a utilização da RENAME para o fornecimento de medicação básica:
  "O Plano Estadual de Assistência Farmacêutica Básica deverá conter além do que dispõe a Portaria/GM/MS 176, um elenco de medicamentos básicos que atenda ao quadro de doenças prevalentes no âmbito regional e nacional e deverá estar fundamentado na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais - RENAME" -gn-.
  Resumindo: os medicamentos da assistência médica básica a serem fornecidos gratuita e compulsoriamente a qualquer pacientedevem estar listados na RENAME e a responsabilidade por este dever é do gestor municipal.
  Sem a aplicação destas realidades ao caso trazido em Juízo, a prestação jurisdicional poderá ser incompatível com os limites legais.
                 É que a Constituição de 1988 estabeleceu a possibilidade de o Município legislar sobre assuntos de interesse local e suplementar, legislação federal e a estadual no que couber (artigo 30, inc. II), dentre outras atribuições (art. 30, incs. III ao IX). O que se pode entender por interesse? O termo interesse possui o sentido de: conveniência, utilidade, proveito, importar, convir.
                 A Constituição Federal anterior utilizava a expressão peculiar interesse quanto à mensuração da competência municipal (artigo 15, inc. II).
                 O interesse local não precisa incidir ou compreender, necessariamente, todo o território do município, mas uma localidade ou várias localidades de que se compõe um Município. Portanto, pode ser objeto de legislação municipal aquilo que seja da conveniência de um quarteirão, de um bairro, de um subdistrito ou de um distrito.
                 Dessa maneira, o que, de fato, deve ser levado em conta é a predominância do interesse, não sua exclusividade. Outro elemento que consideramos de suma importância é o fato de que grande parte da proteção a saúde se realiza no espaço local. Daí a importância do Município como Poder Público na garantia desse direito.
                 Apesar de o Município se limitar espacialmente a seu território, materialmente ele se estende a tudo quanto possa afetar seus habitantes, e, particularmente, a população urbana.
                 A importância do Município em matéria sanitária toma corpo com o processo de municipalização dos serviços de Saúde. Os municípios possuem a tarefa de execução, defesa e proteção da saúde, principalmente pelo reconhecimento de que a esfera municipal constitui instância federativa mais próxima do cidadão e base do Sistema Único de Saúde, como pode ser verificado da análise da Lei nº 8.080/90. Nesse sentido:
   "Art. 7º As ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados contratados ou conveniados que integram o Sistema Único de Saúde (SUS), são desenvolvidos de acordo com as diretrizes previstas no art. 198 da Constituição Federal, obedecendo ainda aos seguintes princípios:
   IX - descentralização político-administrativa, com direção única em cada esfera de governo:
   a) ênfase na descentralização dos serviços para os municípios;
   b) regionalização e hierarquização da rede de serviços de saúde;
   Art.18. À direção municipal do Sistema de Saúde (SUS) compete:
   I - planejar, organizar, controlar e avaliar as ações e os serviços de saúde e gerir e executar os serviços públicos de saúde;
   II - participar do planejamento, programação e organização da rede regionalizada e hierarquizada do Sistema Único de Saúde (SUS), em articulação com sua direção estadual;
   III - participar da execução, controle e avaliação das ações referentes às condições e aos ambientes de trabalho;
   IV - executar serviços:
   a) de vigilância epidemiológica;
   b) vigilância sanitária;
   c) de alimentação e nutrição;
   d) de saneamento básico; e
   e) de saúde do trabalhador;
   V - dar execução, no âmbito municipal, à política de insumos e equipamentos para a saúde;
   VI - colaborar na fiscalização das agressões ao meio ambiente que tenham repercussão sobre a saúde humana e atuar, junto aos órgãos municipais, estaduais e federais competentes, para controlá-las;
   VII - formar consórcios administrativos intermunicipais;
   VIII - gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros;
   IX - colaborar com a União e os Estados na execução da vigilância sanitária de portos, aeroportos e fronteiras;
   X - observado o disposto no art. 26 desta Lei, celebrar contratos e convênios com entidades prestadoras de serviços privados de saúde, bem como controlar e avaliar sua execução;
   XI - controlar e fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde;
   XII - normatizar complementarmente as ações e serviços públicos de saúde no seu âmbito de atuação."
                 Conforme consta nos dispositivos acima transcritos, o sistema normativo adotou o Principio da Municipalização da Saúde, razão pela qual deve a Requerente acionar em que reside para ver executada a medida de colocação e assistência de que necessita para a satisfação de seu pleito, no presente caso.
                 O espírito normativo que acima se vislumbra está intimamente ligado com o princípio constitucional no qual se inspirou a repartição de competências, qual seja o Princípio da PREVALÊNCIA DO INTERESSE, este que, no que toca aos Municípios, deve ser considerado o interesse local.
                 Neste sentido é a norma do artigo 30, inciso VII, da Constituição Federal, verbis:
   "Art. 30 Compete aos Municípios:
   VII - prestar, em cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviço de atendimento à saúde da população.
                 Neste diapasão, angariando subsídios para uma interpretação sistemática conforme a Constituição, indispensável ao deslinde da presente controvérsia, ainda mencionarmos o artigo 197 da Constituição Federal, verbis:
   "Art. 197. São de Relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução feita diretamente ou através de terceiros e, também por pessoa física ou jurídica de direito privado."
                 Diante dos dispositivos legais acima transcritos, conclui-se, conforme previsto na Lei nº 8.080/90, que a execução dos serviços de saúde cabe, precípua e preferencialmente, aos Municípios, devido a existência de interesse local.
                 Por óbvio, os argumentos aqui levantados são suficientes, por si sós, excluir o Estado da presente demanda dada sua manifesta ilegitimidade passiva ad causam.
                 Diante do exposto, é possível aferir que a expressão "Estado", na hipótese em questão, diz respeito a seu significado lato, devendo, para fins de aplicação prática, ser entendido como Município, pois é a interpretação que melhor se alinha ao sistema normativo anteriormente delineado, sendo a responsabilidade do Estado apenas subsidiária, no caso ora em análise.
  DA AUSÊNCIA DE NEGATIVA
                 O fato de os pacientes terem que se submeter a determinados procedimentos e preencher certos requisitos para a obtenção de fármacos e para a realização de exames, tratamentos médicos e procedimento cirúrgicos não quer dizer negativa de procedimento cirúrgico e sim necessidade de observância aos ditames legais, em especial ao Princípio Constitucional da Estrita Legalidade, concebido e dirigido especialmente à Administração Pública.
                 A respeito da matéria já decidiu nosso egrégio Tribunal de Justiça, verbis:
  "MANDADO DE SEGURANÇA - ATO DO SECRETÁRIO DE ESTADO DA SAÚDE - PEDIDO DE FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO DE USO CONTROLADO - AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE FORNECIMENTO POR PARTE DA AUTORIDADE COATORA - INDICAÇÃO PARA QUE A IMPETRANTE SE SUBMETESSE À AVALIAÇÃO EM UM DOS CENTROS DE REFERÊNCIA DEFINIDOS PELA SECRETARIA ANTES DE LHE SER FORNECIDO A MEDICAÇÃO - DETERMINAÇÃO DO MINISTÉRIO DA SAÚDE - INEXISTÊNCIA DE NOTÍCIA NOS AUTOS DE QUE A IMPETRANTE SE SUBMETEU AO EXAME POR QUALQUER ÓRGÃO DE SAÚDE DO PODER PÚBLICO PARA REALIZAR A MENCIONADA AVALIAÇÃO ANTES DA IMPETRAÇÃO DO MANDAMUS - AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO - CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - DESCABIMENTO - SÚMULA 105 DO STJ E 512 DO STF - LIMINAR CASSADA - ORDEM DENEGADA.". (Processo n.º 157.982-2 - II Grupo de Câmara Cíveis - rel.ª Des.ª Regina Afonso Portes - Julgamento: 14.10.2004).
                 Denote-se, portanto, que não há nenhuma resistência da Administração Pública em dispensar ao paciente atendimento gratuito, desde que se observem e se preencham os procedimentos e requisitos legais necessários.
                 Destarte, a improcedência da pretensão inicial é medida que se impõe, no caso concreto.
                 Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
  Vara: 1ª Vara da Fazenda Pública
  Processo: 0022211-87.2013.8.22.0001
  Classe: Procedimento Ordinário (Cível)
  Requerente: OlivioLeitao de Carvalho
  Requerido: Estado de Rondônia
  Sentença
  Olívio Leitão de Carvalho propõe ação cautelar com pedido de antecipação da tutelaem face do Estado de Rondônia, objetivando o recebimento do fármaco SORAFENIBEDE TOSSILATO 200 mg. Bl. 60, o qual necessita tomar 02 (dois) comprimidos ao dia, de12 em 12 horas, pelo período de 12 (doze) meses, sob o argumento de que é portador dehepatocinoma (câncer primário de fígado).
  A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/27).
  Antecipação de tutela indeferida (fls. 28/28v). Desta decisão sobreveio agravo(fls. 34/44), e a decisão foi reformada (fls. 61/64).
  Contestação do Estado de Rondônia, às fls. 68/75, onde o Requerido suscitoupreliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de a dispensação do fármacovindicado seria de competência da União. No mérito requereu o indeferimento da inicial.
  Juntou documentos.
  Sobreveio réplica às fls. 81/83.
  Em seguida, às fls. 97/99, o Requerido informa a entrega do medicamento. A parteautora (fl. 100), confirma que recebeu o medicamento em quantidade suficiente para 03(três) meses de tratamento.
  Brevemente relatado. Decido.
  O pedido comporta julgamento imediato, uma vez que os elementos coligidos dãosuporte ao desfecho seguro da demanda.
  A prestação de assistência à saúde, imposta pela Constituição Federal, é umaobrigação do Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação(AgRg no RE 259.508-0-RS, 2ª Turma, STF, RT 788/194). Assim, tanto cabe ao Estado
  como ao Município ou à União, indistintamente, providenciar o medicamento pleiteado.
  O Autor pleiteia o fornecimento do medicamento SONAFERIBE 200 MG, alegandoser portador de HEPATOCITOMA (câncer primário de fígado). Conforme já ressaltadona decisão de (fls. 28/28v), o medicamento acima citado não consta da Portaria doMinistério da Saúde que regulamenta os medicamentos que são fornecidos pelo SistemaÚnico de Saúde.
  O medicamento pleiteado, é de alto custo (R$ 7.339,74), a caixa com 60
  comprimidos). Embora a parte autora (fl. 28v) tenha sido intimada para apresentaravaliação da eficácia terapêutica do medicamento para o tratamento da enfermidade dopaciente, não o fez. A compra de medicamentos fora da lista do SUS, dado o grandevolume de demandas, compromete a dispensação gratuita regular, já que o Estadoprecisa remanejar recursos vultosos para atender a essas situações isoladas.
  Em razão disso, este juízo tem tido maior cautela no deferimento da compradesses medicamentos, até para que não se onere demais o Estado, a ponto de faltarrecursos para os medicamentos básicos e aqueles estabelecidos, previamente, peloMinistério da Saúde, como obrigação de fornecimento pelo Sistema Único de Saúde.Além disso, na I Jornada de Direito da Saúde promovida pelo CNJ em maio desteano, foram estabelecidos alguns enunciados, para nortear a atuação dos profissionaisque lidam com essas questões de saúde. Dentre os enunciados aprovados, trago à colaçãoos seguintes:
  12 - A inefetividade do tratamento oferecido pelo SUS, no caso concreto, deve serdemonstrada por relatório médico que a indique e descreva as normas éticas, sanitárias,farmacológicas (princípio ativo segundo a Denominação Comum Brasileira) e queestabeleça o diagnóstico da doença (Classificação Internacional de Doenças),tratamento e periodicidade, medicamentos, doses e fazendo referência ainda sobre asituação do registro na ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
  14 - Não comprovada a inefetividade ou impropriedade dos medicamentos e tratamentosfornecidos pela rede pública de saúde, deve ser indeferido o pedido não constante daspolíticas públicas do Sistema Único de Saúde.
  16 - Nas demandas que visam acesso a ações e serviços da saúde diferenciada daquelasoferecidas pelo Sistema Único de Saúde, o autor deve apresentar prova da evidência
  científica, a inexistência, inefetividade ou impropriedade dos procedimentos oumedicamentos constantes dos protocolos clínicos do SUS.
  Assim, não restando comprovados esses requisitos, o pedido não merece
  acolhimento.
  PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
  Porto Velho - Fórum Cível
  DA PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA
                 Além das considerações anteriormente alinhavadas, há que se ressaltar que o acolhimento da pretensão do Requerente, tal como formulada, transferiria a competência da administração dos recursos públicos ao Poder Judiciário, o que, além de abalar os preceitos concernentes à tripartição dos Poderes, causa grave lesão à ordem administrativa, pois impede o desempenho regular e eficiente do serviço público estadual.
                 Os órgãos públicos estão sujeitos a previsão orçamentária, da qual não podem se afastar. O administrador público não tem a flexibilidade que tem o particular.
                 O Estado de Rondônia, assim como as demais Unidades da Federação, possui orçamento onde é feito a previsão de todas as receitas e gastos públicos, destinando-se verbas específicas para cada uma das atividades estatais.
                 No orçamento anual do Estado, é destinada verba determinada para a Secretaria da Saúde, a qual, por sua vez, tem a atribuição de, segundo os critérios legais, aplicar tal verba nas múltiplas necessidades coletivas.
                 Não se olvide, ainda, que, no que tange ao cumprimento, pelo Estado de Rondônia, dos requisitos mínimos da garantia à saúde, ao contrário do exposto nos autos, tal poder-dever vem sendo cumprido, não apenas em conformidade com o princípio da legalidade, mas, acima de tudo, dentro de uma realidade sócio-econômica de país de terceiro mundo, em que o Estado se vê obrigado a fazer opções, ora priorizando a educação, ora a saúde, ora a segurança, pois o "manto" econômico não consegue agasalhar todas as opções políticas priorizadas pelo legislador constituinte.
                 É necessário que existam recursos financeiros que possibilitem realização de novas despesas.
                 Como bem observado pelo ilustre Dr. Sydney Dittrich Zappa, "a crise econômica reflete-se diretamente na arrecadação de tributos. O aparelho estatal não pode responder com a esperada rapidez aos anseios populares"
        [1]
        .
                 É forçoso reconhecer que compete ao administrador público a distribuição de seus recursos humanos e materiais, baseados em critérios de conveniência e oportunidade.
                 Tecendo admiráveis comentários sobre inconstitucionalidade por omissão, o Eminente Professor Dr. Clemerson Merlin Cleve assinala:
  "De que modo podem ser alargados benefícios que envolvem atividade material e a manipulação de recursos públicos? Ora, a efetivação de certas pretensões está submetida, dentre outras condicionantes, à reserva do financeiramente possível. Decidindo questões desta natureza, com efeitos inter partes ou erga omnes, o Judiciário não pode ultrapassar os limites do constitucionalmente possível. O Estado dispõe de um orçamento e recurso limitados; além do mais, em certos casos, a solução das demandas exige a preliminar satisfação de pressupostos fáticos sem os quais qualquer direito permanecerá sem possibilidade de efetivação. Os benefícios concedidos a um grupo nem sempre podem ser estendidos, em virtude de decisão judicial, aos não beneficiados". (in "A Fiscalização Abstrata de Constitucionalidade no Direito Brasileiro", São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995).
                 Resta, pois, demonstrada mais uma razão incontornável a ensejar a improcedência do pedido inicial.
  DA LESÃO À ORDEM ECONÔMICA
                 É fato notório que, atualmente, tramitam diversas ações com o objetivo de condenar o Estado de Rondônia ao fornecimento de medicamentos e tratamentos de elevado custo financeiro, fora das hipóteses previstas na legislação que disciplina os casos e condições para a entrega de remédios à população.
                 Também é fato notório que, em tempos de responsabilidade fiscal, o Estado de Rondônia não pode criar "direitos" sem a necessária fonte de custeio.
                 O que se enfrenta, em verdade, é a questão da possibilidade financeira do Poder Público arcar com os encargos inerentes à saúde pública, sem deixar de dar o imprescindível atendimento aos demais anseios da população.
                 O orçamento do Estado de Rondônia não pode comportar os custos decorrentes das inúmeras decisões que vêm dando guarida à pretensão de pessoas que buscam medicamentos ou cirurgias que não se encontram no rol dos remédios já fornecidos pelo Poder Público, ou que não se enquadram como possíveis beneficiários destes medicamentos e intervenções.
                 Assim, são inconciliáveis o atendimento às pretensões deste jaez e a garantia à economia e a à ordem pública.
                 Além disso, verifica-se uma desordenada e indevida proliferação de ações do gênero no Estado, com graves lesões à ordem econômica e administrativa, ante a concessão de liminares determinando a aquisição de medicamentos de elevado custo sem a garantia e a comprovação científica de que tais fármacos se mostram eficientes para o tratamento e melhora das enfermidades que os requerentes alegam possuir.
                 Portanto, a lesão à ordem econômica é mais uma razão a justificar a improcedência do pleito inicial.
  DA LESÃO À ORDEM PÚBLICA
                 O acolhimento da pretensão inicial, tal qual como pleiteada, é apta a causar graves prejuízos à ordem pública e administrativa, pois impede o desempenho regular e eficiente do serviço público estadual.
                 Tal situação causa efetiva lesão à ordem pública.
                 De acordo com opinião largamente difundida pela doutrina e jurisprudência, a grave lesão à ordem pública também engloba a noção de ordem administrativa.
                 Neste sentido, segundo Aristóteles Atheniense:
  "o conceito de ordem pública não deve ser confundido com o de segurança pública, que pudesse ser afetado por movimentos classistas espacialmente as reivindicações salariais. No juízo de ordem pública está compreendido, também, a ordem administrativa em geral, ou seja, a normal execução do serviço público, o regular andamento das obras públicas, o devido exercício das funções da administração, pelas autoridades constituídas (TFR - Susp. Seg. nº 4.405 - SP, Min. José Neri da Silveira - DOU, 7-12-79 P. 9.221). A lesão de ordem pública não deve ser procurada, apenas, no ato que ensejou a ação (...). Pode estar caracterizada, igualmente, no despacho que concedeu a liminar". (ATHENIENSE, Aristóteles. A suspensão da liminar no mandado de segurança, in Revista de Informação Legislativa, março/abril, 1990, nº 103, p. 278).
                 Além disso, insta salientar que a ordem administrativa restará abalada, na medida em que o Estado terá forçosamente que adotar determinada forma de proceder, em contraposição ao que já estava previsto e orçado para a área de saúde, acarretando conseqüências para outros administrados.
                 No caso, é evidente, portanto, que eventual acolhimento do pleito do Autor implicaria tipificação de grave lesão à ordem pública, de difícil reparação, caracterizada a mesma, inclusive, como lesão à ordem administrativa.
  PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDEPENDÊNCIA DOS PODERES - DISCRICIONARIEDADE - MÉRITO DO ATO ADMINISTRATIVO
                 O Princípio da Independência dos Poderes Constituídos é basilar no Estado Democrático de Direito e vem expresso no texto constitucional brasileiro. O mesmo princípio consta do texto constitucional do Estado de Rondônia. Os três Poderes Constituídos agem no cumprimento das finalidades do Estado, mas dentro da esfera concedida pelo Poder Constituinte Originário.
                 O acolhimento da pretensão inicial poderá malferir não apenas o texto constitucional, mas, principalmente, a estrutura da democracia, pois a prática dos atos arrolados na inicial faz parte da esfera dos atos discricionários do Administrador Público, aqueles em que cabe a este, exclusivamente, avaliar a conveniência e a oportunidade.
                 A violação de um princípio, no Estado Democrático, acaba por ser mais grave ao ordenamento jurídico que propriamente a violação de uma norma.
                 Cabe ao Poder Executivo o direito e o dever de fixar prioridades de sua administração, sopesando ações outras que, a critério desse mesmo Executivo, possam ser prioritárias. Assim, não podem juízes e tribunais assomar para si a deliberação de atos da Administração, sob pena de violação ao Princípio Constitucional da Independência dos Poderes do Estado (JTJ 145/25 Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Ed. Lex).
                 Tal questão não pode ser analisada sem considerar o Princípio da Legalidade aplicado à Administração Pública.
                 Esse princípio aplicado aos cidadãos, aos administrados, implica em que estes podem fazer tudo o que a lei não proíbe (CF, art. 5º, inciso II). Já no tocante à Administração Pública, esse princípio caracteriza o mandamento pelo qual o administrador só pode fazer o que a lei determina (CF, art. 37, caput).
                 Não pode o Poder Judiciário, através de liminares e sentenças, administrar o Estado, determinando que se tomem providências no âmbito do mérito administrativo.
                 O ato que se pretende impor ao Estado de Rondônia refere-se a ato da administração, configurando violação ao Princípio da Independência dos Poderes, admitindo-se ao Judiciário o controle referente à discricionariedade dos atos da Administração Pública.
                 Os pedidos arrolados estão enquadrados na esfera dos atos discricionários a cargo do Poder Executivo.
                 Apenas o Poder Executivo, por seus agentes, tem a faculdade de decidir acerca da oportunidade e da conveniência da prática dos atos pretendidos pelo Autor.
                 É o Poder Executivo - e apenas ele - que, analisando a situação fática, pode decidir a respeito da conveniência de se realizar ou não determinado ato. Ainda que se considere necessário, somente o agente administrativo competente, dentro de seu poder discricionário, decide quanto à oportunidade e à conveniência do ato.
                 Analisando o conceito de discricionariedade e vinculação quanto à prática do ato administrativo, assim concluiu a Professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro, em sua obra "Direito Administrativo", 3ª ed., p. 161:
  "(...) a atuação da Administração Pública no exercício da função administrativa é vinculada quando a lei estabelece a única solução possível diante de determinada situação de fato; ela fixa todos os requisitos, cuja existência a Administração deve limitar-se a constatar, sem qualquer margem de apreciação subjetiva. E a atuação é discricionária quando a Administração, diante do caso concreto, tem a possibilidade de apreciá-lo segundo critérios de oportunidade e conveniência e escolher uma dentre duas ou mais soluções, todas válidas para o direito".
                 Verifica-se que a maneira pela qual o Estado se desincumbirá de um seu dever se encontra dentro da esfera de discricionariedade da Administração Pública.
                 Não se pode olvidar que medidas como as pretendidas pelo Requerente representam uma opção a ser realizada pelo Poder Executivo, ato discricionário por excelência.
                 A procedência do pedido inicial implicará a prática de atos pertencentes exclusivamente ao âmbito da discricionariedade atribuída ao Administrador Público.
                 O ato administrativo discricionário não é imune à apreciação judicial no que se refere a sua legalidade. Não pode é ser substituída a discricionariedade do Administrador pela do Juiz.
                 Não se pode admitir que, por meio de decisões judiciais, que um outro agente público, de suma importância, não se pode duvidar, venha a exercer atividades públicas indelegáveis.
                 É inadmissível que os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário deixem de ser independentes.
                 Assim, não basta, neste contexto, apenas analisar dispositivos constitucionais e pugnar pela sua aplicabilidade. Necessário se faz, também, investigar e ressaltar o problema das relações entre a Constituição, a lei e a sua executoriedade pelo Estado-Administração, ou seja, o que deve e pode uma Constituição ordenar aos órgãos legiferantes e executivos e o que devem - e o que podem fazer tais órgãos para cumprir, de forma regular, adequada e oportunamente, as imposições constitucionais. A questão é muito mais complexa do que a simples afirmação da prevalência da Constituição sobre a lei e sua integral execução pelo Estado-Administração.
                 Passa tal questão, antes de tudo, pela controvertida conciliabilidade entre a "lógica da constituição" e a "lógica da realidade" e chega ao Poder Jurisdicional, na necessidade de se admitir que não se pode jurisdicionalizar tudo; há a imperiosa necessidade de existir a possibilidade fática de seu cumprimento.
                 Não pode o Poder Judiciário invadir esse espaço reservado pela Constituição Federal, Lei Maior, ao ato administrativo, pois, caso contrário, estaria o Poder Judiciário substituindo o Poder Executivo por seus próprios critérios de escolha. A opção do Administrador é legítima, na medida em que é feita pela autoridade competente, com base em razões de oportunidade e conveniência.
                 O Administrador, legitimamente eleito pelos cidadãos, melhor do que ninguém, pode decidir diante de cada caso concreto.
                 Em síntese, no caso em tela, conceder os pedidos formulados pelo Requerente seria permitir explícita violação ao Princípio da Independência dos Poderes, previsto expressamente no artigo 2º da Constituição da República.
                 Destarte, conclui-se que a prestação jurisdicional invocada exorbita a competência do Poder Judiciário porquanto pertinente aos atos de gestão de um poder independente.
                 Neste sentido já decidiu nosso egrégio Tribunal de Justiça:
  "MANDADO DE SEGURANÇA. IMPETRANTE PORTADORA DE TROMBOCITOSE. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO PELO ESTADO. AUSÊNCIA DE PROVA SOBRE A NEGATIVA DO FORNECIMENTO. ABUSO DE AUTORIDADE NÃO CARACTERIZADO. ESTREITA VIA DO WRIT OF MANDAMUS. Incabível presumir que um ato de autoridade pública seja abusivo, sob pena do Judiciário adentrar na esfera da conveniência e oportunidade do âmbito administrativo, que lhe é defeso em observância ao princípio da separação dos poderes. DENEGAÇÃO DA SEGURANÇA.". (Processo n.º 159.738-2 - II Grupo de Câmaras Cíveis - rel. Des. Sérgio Arenhart - Julgamento: 14.10.2004) - ausente de grifo no original.
                 Não se trata aqui de se conformar com a realidade, ou com as omissões legislativas / executivas na efetivação dos preceitos constitucionais, mas sim de restar evidenciado que o problema da normatização constitucional de tarefas estaduais passa por uma realidade sócio-econômica apta a possibilitar tal efetivação e que não cabe, aqui, uma substituição do Legislador, democraticamente legitimado, por um Legislador Jurisdicional que corre o risco de atuar onde inexiste possibilidade jurídico-normativa para sua real efetivação.
                 No caso em tela, o Estado-Administração, além de estar atuando em conformidade com o Princípio da Legalidade, cumpre com seu dever constitucional na medida de seu orçamento e pessoal, ou, infelizmente, da falta destes.
  	 DO PEDIDO
                Face todo o exposto, requer se digne julgar totalmente improcedentes os pedidos constantes na exordial, condenando aparte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor atribuído à causa, ou, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, que seja o Estado excluído da lide, conforme razões acima esposadas.
              Requer, ainda, provar o alegado por todos os meios de provas em direito admitidos, em especial prova pericial médica.
                Termos em que,
                Pede deferimento.
                Vilhena, 17 de dezembro de 2019
  Antônio José dos Reis Júnior
  Procurador do estado
        [1]
          Agravo em Suspensão de Liminar nº 81.421-7/01, julgado em 07/Abr/2000.