EXCELENTÍSSIMO(A)SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA
COMARCA DE CAMPINAS/SP.
TUTELA DE URGÊNCIA
VINICIUS MARRETTO, brasileiro, solteiro, portador da
Cédula de Identidade nº 58.078.080-6 e inscrito no CPF nº 472.833.838-08,
residente e domiciliado na Rua Carlos Lucchi, 743, Popular – Rafard/SP – CEP
13370-000, por sua advogada que subscreve, vem, mui respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, propor
AUXÍLIO-DOENÇA ACIDENTÁRIO
Em face de Instituo Nacional do Seguro Social
(INSS), autarquia federal, com endereço na Rua Padre Fabiano, 800, Centro,
Capivari/SP – CEP 13360-000, com fulcro na Lei 8.213/91, pelas razões de fato
e de direito a seguir aduzidas.
PRELIMINARMENTE
DA TUTELA DE URGÊNCIA
Preliminarmente, cabe destacar que a apreciação da
Tutela de Urgência para o caso em tela é devido ao direito fundamental à
jurisdição efetiva, ao “fumus boni juris” e o “periculum in mora” e o risco ao
resultado útil do processo.
Conforme prevê o art.300, CPC:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando
houver elementos que evidenciem a probabilidade do
direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo.
Desta forma, através da documentação acostada, resta
evidente o perigo na demora da concessão do benefício, vez que o Requerente
está afastado, sem condições de trabalhar devido ao acidente de trabalho e,
principalmente, SEM QUALQUER TIPO DE RENDA.
Verifica-se, conforme Comunicação de Acidente de
Trabalho (CAT) anexo, que o requerente sofreu acidente de trabalho em
12/03/2020, passou por cirurgia conforme demonstram os RAIOS-X anexo, e
em 14/03/2020 agendou a perícia médica através do MEU INSS, cujo
atendimento online ocorreu no dia 13/05/2020.
Ocorre, porém, que mesmo anexados todos os
documentos pertinentes como a CAT, o atestado médico com o CID da doença,
os RAIOS-X e PRINCIPALMENTE O PERÍODO DE AFASTAMENTO
DETERMIANDO POR PROFISSIONAL MÉDICO HABILITADO, o INSS
NEGOU o benefício, conforme motivo: “Motivos de Indeferimento: 202 - Falta
de período de carência”.
Veja Excelência, o requerente buscou AUXÍLIO-DOENÇA
ACIDENTÁRIO, pois trata-se de um acidente de trabalho, portanto, NÃO HÁ
QUE SE FALAR EM CARÊNCIA.
Os fatos evidenciam-se, por si só, o perigo na demora,
pois o requerente está sem trabalhar e seu benefício foi negado, estando sem
qualquer tipo de renda, prejudicando gravemente seu sustento.
Dessa forma, requer que seja julgada PROCEDENTE a
tutela de urgência para que o INSS forneça, em 48 (quarenta e oito) horas, o
auxílio-doença acidentário ao requerente, bem como forneça o pagamento do
período em atraso, a partir do 16º dia após o acidente de trabalho.
DOS FATOS
Inicialmente, cumpre mencionar que o Requerente é
empregado ativo da empresa Usinagem Carillo Industria e Comercio Ltda,
desde 12/02/2020, na função operador de máquinas, conforme Carteira de
Trabalho e Previdência Social (CTPS) anexo.
Porém, no dia 12/03/2020, sofreu um acidente de
trabalho, vindo a fraturar mão e punho, conforme demonstrado na
documentação médica acostada.
O requerente passou por cirurgia no dia 13/03/2020 e em
16/04/2020, agendou a perícia médica para concessão do auxílio-doença
acidentário, conforme anexo.
Devido à pandemia do coronavírus, o INSS suspendeu o
atendimento presencial nas agências, realizando a perícia médica online. Dessa
forma, o requerente anexou todos os documentos probatórios, quais sejam,
atestado médico, raio-x, CAT, documentos pessoais, etc.
Porém, para a surpresa do requerente, que aguarda SEM
QUALQUER TIPO DE RENDA HÁ DOIS MESES, o benefício foi
INDEFERIDO, pelo “Motivo 202 – Falta de tempo de carência”.
Um Absurdo!!!
O requerente sofreu um acidente de trabalho, aguardou
por dois meses para realizar a perícia e seu benefício foi NEGADO.
O auxílio-doença acidentário (espécie B91) é derivado de
acidentes de trabalho, caso o segurado necessite ficar afastado por mais de 15
(quinze) dias consecutivos, devidamente comprovados e NÃO depende de
carência.
Para o trabalhador representa uma segurança social, já
que tem sua renda garantida caso seja atingido por um infortúnio laboral.
Veja, que no caso em tela, o requerente está necessitando
de ajuda de amigos e parentes, pois há DOIS meses está sem nenhuma renda,
sem poder trabalhar e ainda tem seu benefício negado.
Certamente, Vossa Excelência não permitirá que tal
absurdo perdure!!
DO DIREITO
O auxílio-doença acidentário é um benefício concedido ao
seguro que ficou por mais de 15 (quinze) dias incapacitado para o trabalho em
decorrência de acidente de trabalho ou doença ocupacional.
O acidente de trabalho é aquele que ocorre no exercício
de atividade a serviço da empresa e provoca lesão corporal ou perturbação
funcional, podendo causar a morte, perda ou redução permanente ou
temporária da capacidade para o trabalho.
Além disso, o benefício é disciplinado pela Lei 8.213/91,
que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social, e também pelo
art. 201, I, CF, senão vejamos:
Art. 201. A previdência social será organizada sob a
forma do Regime Geral de Previdência Social, de caráter
contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios
que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e
atenderá, na forma da lei, a:
I - cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou
permanente para o trabalho e idade avançada;
O auxílio-doença acidentário é um benefício de cunho
alimentar, com o propósito de assegurar proteção ao segurado quando sofrer
um acidente ou estiver incapacitado para exercer atividade laborativa, por mais
de 15 (quinze) dias consecutivos.
Os artigos 19 a 21 da lei de Benefícios preceituam os
acidentes de trabalho, surgindo o encargo de comunicar o acidente de trabalho
à Previdência Social, por meio da CAT, que conforme anexado nos autos, houve
a comunicação.
O artigo 26, II, da Lei 8.213/91 prevê que o auxílio-
doença acidentário NÃO DEPENDE DE CARÊNCIA, por se tratar de infortúnio
laboral, senão vejamos:
Art. 26.  Independe de carência a concessão das
seguintes prestações:
II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez nos casos
de acidente de qualquer natureza ou causa e de doença
profissional ou do trabalho (...)
É nítido, portanto, diante dos fatos apresentados e das
provas anexadas, que o requerente faz jus ao auxílio-doença acidentário.
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
 O Autor afirma por meio de declaração de
hipossuficiência em anexo que é pobre na acepção jurídica da palavra, não
possui condições de arcar com custas e emolumentos processuais sem que isso
gere alteração em sua rotina social, prejudicando seu próprio sustento.
     Neste sentido, vale destacar que a declaração destinada a
fazer prova de pobreza, dependência econômica, quando firmada pelo próprio
interessado ou por procurador bastante, e sob as penas da Lei, presume-se
verdadeira, é o que define a disposição do artigo 1º da lei 7.115/1983.
     Ademais, vale dizer ainda que a pessoa natural, brasileira,
com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e
os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei,
ainda, que presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida
exclusivamente por pessoa natural, conforme se constata nas disposições dos
artigos 98 e 99, § 3º do CPC, este último, reforçando a disposição definida no
artigo 1º da citada lei 7.115/1983.
     Destaca-se ainda que há garantia do acesso à justiça
registrada na Carta Maior e qualquer interpretação deverá ser feita com base
nos princípios que norteiam o direito do trabalho, pois a lei não excluirá da
apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito, como define o inciso
XXXV do artigo 5º da CF.
     Requer, desta forma, o benefício da assistência judiciária
gratuita.
DOS PEDIDOS
Diante de todo exposto, requer:
1) Que seja concedida a tutela de urgência, para que:
a) O INSS conceda, em 48 (quarenta e oito) horas o auxílio-doença acidentário
ao requerente;
b) O Requerido conceda os valores em atraso desde o 16º dia após o acidente
de trabalho e,
c) Que seja fixada multa diária no caso de descumprimento pelo INSS.
2) Que a presente ação seja recebida, determinando a citação do Réu, na
pessoa de seu representante legal, para, querendo, no prazo legal, contestá-la,
sob pena de revelia;
3) Que a ação seja julgada TOTALMENTE procedente, condenando o Réu ao
pagamento das parcelas em atraso, custas processuais e demais cominações
legais, bem como os honorários advocatícios;
4) Que o réu seja condenado ao pagamento de honorários advocatícios
sucumbências em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação,
custas processuais e demais cominações legais.
5) Que seja concedido o benefício da assistência judiciária gratuita, nos termos
da fundamentação, vez que o requerente não está trabalhando e não está
recebendo o benefício.
Protesta provar o alegado por todos os meios de provas
em direito admitidos.
                               Dá-se à causa o valor de R$ 5.243,04 (cinco mil duzentos
e quarenta e três reais e quatro centavos).
Termos em que,
Pede deferimento.
Capivari, 05 de junho de 2020.
Ana Carolina Furlan
OAB/SP 443.840 