  EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DO JUIZADO DA FAZENDA PÚBLICA DA COMARCA DE GUAJARA-MIRIM/RO
  PROCESSO Nº: 7003775-11.2016.8.22.0015
  REQUERENTE: CRISTIANE LEITE SANTOS
  REQUERIDO: ESTADO DE RONDÔNIA.
  ESTADO DE RONDONIA, pessoa jurídica de direito publico interno, regularmente qualificado nos autos do processo em epígrafe, através de seu Procurador e sua estagiária ex vi legis que esta subscreve, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com fulcro no artigo 335 do Código de Processo Civil/2015, apresentar sua
  CONTESTAÇÃO
  aos termos da Ação Ordinária para Implemetação do Adicional de Penosidade, em epígrafe, movida por CRISTIANE LEITE SANTOS, o que faz pelos fundamentos fáticos e jurídicos a seguir delineados:
  1 - DOS FATOS
  A parte requerente aduz que no dia 04/04/2012 tomou posso no cargo público de agente penitenciário, da Secretaria de Estado de Justiça do estado de Rondônia-SEJUS, exercendo sua função na Casa de Prisão e Albergue Feminino de Guajará-Mirim/RO.
  Alega que labora em condições perigosas, insalubres e de modo penoso.
  Aduz que, já pleteia a implementação dos adicionais de insalubridade e periculosidade, de forma cumulada, em ação própria. Desse modo, o objeto desta ação é a implementação, de forma cumulada, do adicional de penosidade, bem como o pagamento dos valores retroativos à data da posse.
  É o que nos cabe relatar.
  2 - DA PREJUDICIAL DE MÉRITO (PRESCRIÇÃO)
  Pelo princípio da eventualidade, deve ser observado prazo prescricional.
  Conforme é cediço na jurisprudência pátria, as pretensões de reparação civil quando a parte demandada é a Fazenda Pública devem seguir o prazo de cinco anos fixado no artigo 1º do Decreto n. 20.910/1932, senão, veja-se:
  " Nas ações contra a Fazenda Pública aplica-se o prazo prescricional qüinqüenal nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32, pois o Código Civil é um "diploma legislativo destinado a regular as relações entre particulares, não tendo invocação nas relações do Estado com o particular'. (...) O art. 1º do Decreto n. 20.910/32 deve ser aplicado a todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja ela federal, estadual ou municipal, independentemente da natureza da relação jurídica" (AgRg no REsp 1274518/MG, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 1º/03/2012, DJe 07/03/2012).
  "O prazo prescricional referente à pretensão de reparação civil cotnra a Fazenda Pública é qüinqüenal, conforme previsto no art. 1º do Decreto-Lei nº 20.910/32, e não trienal, nos termos do art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002, que prevê a prescrição em pretensão de reparação civil" (AgRg no AgRg no REsp 1251801/MS, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 1º/03/2012, DJe 07/03/2012).
  Desse modo, a prescrição quinquenal prevista no artigo 1º do Decreto 20.910/32 será aplicada a todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja ela federal, estadual ou municipal, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre a Administração Pública e o particular.
  Nesses temos, reputa-se prescrita a postulação de verbas referentes aos cinco anos anteriores da data da citação.
  3 - DO MÉRITO
  3.1 Da constitucionalidade da legislação estadual quanto à vedação da cumulação dos adicionais
  O MM. Juiz de primeiro grau Declarou de forma incidental a inconstitucionalidade do art. 1º, § 4º da Lei n. 2.165/2009. Todavia, inexiste irregularidade na norma, senão vejamos.
  De fato, é impossível a cumulação de adicionais prevista em ambas as legislações que regem a matéria no Estado de Rondônia, quais sejam, a LC n. 68/92 (Art. 88. § 1º - O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles) e a Lei n. 2.165/2009 (art. 1º, § 4º. O servidor sujeito a mais de uma das condições de trabalho previstas neste artigo optará pelo adicional correspondente a uma delas, vedada, sob qualquer hipótese a acumulação).
  Veja-se que ambas as normas referem-se pela impossibilidade dos referidos adicionais. Mais que isso, na esfera trabalhista, norma semelhante também existe no art. 193, § 2º da CLT. Existe jurisprudência e doutrina minoritária que vem questionando se a referida norma celetista foi recepcionada ou não pela Constituição Federal, todavia é de destacar que o regramento celetista não se aplica na esfera deste ente público, bem como a doutrina majoritária dispõe pela constitucionalidade do referido dispositivo. Pela relevância da questão, colaciona-se os ensinamentos de Sérgio Pinto Martins:
  Reza o § 2º do art. 193 da CLT que: "O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe seja devido." O dispositivo legal é claro no sentido de que é impossível a cumulação dos adicionais de insalubridade e periculosidade.
  O §2º do art. 193 da CLT não foi revogado pelos incisos XXII e XXIII do art. 7º da Constituição.
  O inciso XXII do art. 7º da Lei Maior trata apenas de redução dos riscos inerentes ao trabalho.
  Prevê o inciso XXIII do art. 7º da Lei Magna regra sobre adicional para remunerar o trabalho insalubre ou perigoso, mas na forma da lei, ou seja, são aplicados os arts. 192 e 193 da CLT e o § 2H do último artigo.
  Reza o art. 225 da Constituição sobre meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. Não trata, portanto, de adicionais.
  Assegura o art. 196 da Norma Magna que "a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sodais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação".
  Não há lacuna na legislação para se utilizar dos princípios do Direito do Trabalho (art. 8º da CLT), pois o § 2º do art. 193 da CLT é claro sobre o tema.
  A Constituição não assegura norma mais favorável que o § 2º do art. 193 da CLT.
  Não se está impedindo o empregado de receber o adicional, tanto que ele vai escolher o adicional que for maior. Está também de acordo com o princípio da legalidade, de que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo a não ser em virtude de lei (art. 5º, II, da Lei Maior).
  A Convenção 148 da OIT versa sobre contaminação do ar, ruído e vibrações. Prevê que a utilização de procedimentos, materiais ou substâncias que exponham os trabalhadores a riscos deverá ser comunicada à autoridade competente.
  Estabelece a Convenção 161 da OIT orientações sobre serviços de saúde do trabalho.
  Não mencionam as Convenções 148 e 161 da OIT como será pago cada adicional, nem que ele será acumulado.
  A Convenção 155 da OIT trata de segurança e saúde dos trabalhadores. Foi aprovada pelo Decreto Legislativo na 2, de 17 de março de; 1992, e promulgada pelo Decreto nº 1.254, de 29 de setembro de 1994. Não dispõe no artigo 11, b, que os adicionais de insalubridade e periculosidade devem ser acumulados.
  'Art. 11. A fim de tomar efetiva a política a que se refere o art. 4a do presente Convênio, a autoridade ou autoridades competentes deverão garantir a realização progressiva das seguintes funções:
  [...]
  b) a determinação das operações e processos que estarão proibidos, limitados ou sujeitos à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes, bem como a determinação das substâncias e agentes aos quais a exposição no trabalho estará proibida, limitada ou sujeita à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes; deverão levar-se em consideração os riscos para a saúde causados pela exposição simultânea a várias substâncias ou agentes."
  O artigo citado versa sobre riscos para a saúde causados por exposição simultânea a várias substâncias e não que os adicionais de insalubridade e periculosidade devem ser pagos de forma acumulada.
  Trata a Convenção 155 da OIT de risco à saúde e não como o adicional será pago. As Convenções da OIT estabelecem normas gerais. Cada país adota a regra específica que entender mais adequada, atendendo às suas particularidades.
  As normas internacionais mencionadas tratam de um modo geral de saúde e não de adicionais de insalubridade e periculosidade.
  A proteção à vida e à segurança do trabalho não implica que haverá pagamento de adicional cumulativo.
  Se se pretende que haja o pagamento do adicional de insalubridade e do de periculosidade ao mesmo tempo, é preciso alterar a redação da CLT.1
  Nesse sentido, observa-se que a parte requerente cita como jurisprudência aplicável ao caso trecho de julgamento de um Recurso de Revista do processo nº TST-RR-1072-72.2011.5.02.0384 o que restou determinado, a percepção dos três adicionais cumulativamente.
  A referida jurisprudência de seara especializada não é aplicável para servidores públicos, não se se relacionando com o caso em questão.É importante ressaltar, inclusive, o posicionamento majoritário também jurisprudênciapela impossibilidade de cumulação dos adicionais, como se vê no julgado abaixo:
  RECURSO DE REVISTA. CUMULAÇÃO. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE E DE INSALUBRIDADE. IMPOSSIBILIDADE. Não se vislumbra afronta direta e literal do art. 7.º, XXIII, da Constituição Federal, uma vez que o aludido dispositivo constitucional estabelece o direito aos adicionais de periculosidade, insalubridade -na forma da lei-. No caso, como escorreitamente decidido pelo Regional, é o disposto no § 2.º do art. 193. E o aludido dispositivo celetista veda a cumulação dos adicionais de periculosidade e insalubridade, podendo, no entanto, o empregado fazer a opção pelo que lhe for mais benéfico. Precedentes desta Corte no mesmo sentido. Recurso de Revista não conhecido.(TST - RR: 1360003720095040751  136000-37.2009.5.04.0751, Relator: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 22/05/2013, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 24/05/2013)
  Assim, no que tange ao pedido de pagamento dos adicionais de forma cumulativa, vê-se que a parte Requerente não é assistido pelo direito, devendo ser reformada a sentença, julgando improcedente em todos os seus termos.
  Vejamos a seguir os entendimentos dos Tribunal Regional do Trabalho referente ao assunto:
  TRT-1 - Recurso Ordinário RO 01159005620095010036 RJ (TRT-1)
  Data de publicação: 20/05/2014
  Ementa: CUMULAÇÃO DE ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE EPERICULOSIDADE. INDEVIDA. Indevida, na forma da lei, a cumulação dosadicionais de insalubridade e periculosidade, cabendo ao empregado escolher entre eles, desde que verificada a presença das duas agravantes.
  TRT-12 - RECURSO ORDINARIO TRABALHISTA RO 00022157220135120053 SC 0002215-72.2013.5.12.0053 (TRT-12)
  Data de publicação: 03/11/2015
  Ementa: CUMULAÇÃO DE ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE EPERICULOSIDADE. IMPOSSIBILIDADE. A norma contida no § 2º do art. 193 da CLT , recepcionado pela Lex Fundamentalis, impede a acumulação dos adicionais deinsalubridade e periculosidade, cabendo ao empregado optar pelo adicional que deseja receber
  TRT-3 - RECURSO ORDINARIO TRABALHISTA RO 00217201509603001 0000217-18.2015.5.03.0096 (TRT-3)
  Data de publicação: 13/07/2015
  Ementa: CUMULAÇÃO DE ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE EPERICULOSIDADE - IMPOSSIBILIDADE. Os adicionais de insalubridade epericulosidade não podem ser cumulados, ante a existência de expressa vedação legal (artigos 7º, XXIII, da CR/88 e 193, § 2º, da CLT), cabendo o pagamento daquele mais benéfico ao empregado (art. 192, § 2º, da CLT).
  Destaca-se também o entendimento do TST:
  TST - RECURSO DE REVISTA RR 770002020075120019 77000-20.2007.5.12.0019 (TST)
  Data de publicação: 18/11/2011
  Ementa: RECURSO DE REVISTA. EFEITO DEVOLUTIVO EM PROFUNDIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DOS ADICIONAISDE INSALUBRIDADE E PERICULOSIDADE . Na exegese do art. 515 , § 1º , do CPC , o efeito devolutivo do recurso ordinário transfere ao Tribunal Regional toda a matéria tratada no recurso ordinário, bem como aquelas suscitadas na petição inicial, na defesa e nas contrarrazões ao referido recurso, não apreciadas na primeira instância. Desse modo, o Tribunal Regional deveria ter analisado o pedido relativo àimpossibilidade de cumulação de adicional de insalubridade com adicional depericulosidade e a consequente compensação dos valores já pagos a título deadicional de insalubridade, postulado na contestação. Recurso de revista a que se dá provimento.
  3.2 Do não cabimento da percepção de adicional de penosidade à parte requerente
  O adicional de penosidade obteve previsão para os servidores do Estado de Rondônia por meio do art. 90 da LC 68/92, in verbis:
  Art. 90 - O adicional por atividade penosa será devido aos servidores com exercício em localidade cujas condições de vida o justifiquem, nos termos, condições e limites fixados em regulamento.
  No entanto, ocorre que ainda não foi regulamentado o adicional de penosidade, de maneira que resta impossível ao Estado a solução para eventual pagamento de um adicional quando não existe nenhuma lei regulamentando. Observa-se que trata de norma de eficácia limitada, a qual só será devida após regulamentada.
  Cumpre destacar que o mesmo ocorre na legislação trabalhista. A partir da previsão do adicional de penosidadena Constituição Federal, inúmeras tentativas de regulamentação foram realizadas na seara trabalhista, entretanto, nenhuma teve êxito.
  Sobre o tema já se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
  Servidor público. Adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei. Art. 7º, XXIII, da Constituição Federal. O artigo 39, § 3º, da Constituição Federal apenas estendeu aos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios alguns dos direitos sociais por meio de remissão, para não ser necessária a repetição de seus enunciados, mas com isso não quis significar que, quando algum deles dependesse de legislação infraconstitucional para ter eficácia, essa seria, no âmbito federal, estadual ou municipal, a trabalhista. Com efeito, por força da Carta Magna Federal, esses direitos sociais integrarão necessariamente o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mas, quando dependem de lei que os regulamente para dar eficácia plena aos dispositivos constitucionais de que eles decorrem, essa legislação infraconstitucional terá de ser, conforme o âmbito a que pertence o servidor público, da competência dos mencionados entes públicos que constituem a federação. (RE 169.173, Rel. Min. Moreira Alves, julgamento em 10-5-96, DJ de 16-5- 97).
  (grifou-se)
  Dessa forma, ante a manifesta ausência de regulamentação legal da verba, por se tratar de previsão de eficácia limitada, fica obstadaa sua fruição.
  4.DO PEDIDO
  Diante de todo o supra exposto, o Estado de Rondônia requer:
a) a total improcedência do pedido, nos termos expostos nesta peça, sob pena de violação ao art. 37 caput da CF/88, art.189, 190, 193, 194 e 195 da CLT, Norma Regulamentadora n. 15 e 16.
b) a condenação da Requerente nas verbas de sucumbência, inclusive honorários advocatícios, por se traduzir num ato da mais lídima justiça.
c) Em atenção ao princípio da eventualidade, caso a Fazenda Pública seja vencida, que o nobre magistrado fixe os honorários advocatícios no mínimo legal (§ 3º do art. 85 do CPC).
f) protesta e requer provar o requerente por todos os meios de prova em direito admitidos, notadamente a testemunhal, documental e ainda pelo depoimento pessoal da requerente, se necessário.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Porto Velho, 08 de novembro de 2016.
                                                                                                                                                   JOEL DE OLIVEIRA
                                                                                                                                                   Procurador do Estado
   1MARTINS, Sergio Pinto . Direito do trabalho. 28. ed. São Paulo: Atlas, 2012. Pp. 261-262.