EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ___ª VARA
FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SAO VICENTE/SP
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição
financeira sob a forma de empresa pública, criada nos termos do Decreto-lei
nº. 759/69, alterado pelo Decreto-lei nº. 1.259/73, regida atualmente pelo
Estatuto aprovado pelo Decreto nº. 7.973/2013, devidamente inscrita no
CNPJ sob nº. 00.360.305/0001-04, com sede em Brasília/DF, e
Departamento Jurídico na cidade de Santos/SP, à Rua Amador Bueno, 333,
cj. 1601 – CEP 11013-151, onde recebe intimações e citações, por sua
advogada, conforme instrumento de mandato anexo (doc.1), vem, perante
Vossa Excelência, propor
AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE
em face de FABIO LUIZ DOS SANTOS, brasileiro, casado, portador do
RG 26.248.977-6 e do CPF 088.195.738-06, residente e domiciliado
no imóvel sito Rua IRMÃ MARIA ALBERTA, 76, Apt. 404, Bloco I –
CEP 11345-030, em São Vicente/SP, pelos fatos e fundamentos a seguir
expostos:
I - DOS FATOS – DA RELAÇÃO CONTRATUAL
Aos 17 dias do mês de agosto de 2005, as partes
celebraram “CONTRATO POR INSTRUMENTO PARTICULAR DE
ARRENDAMENTO RESIDENCIAL COM OPÇÃO DE COMPRA – PAR” – contrato
672410000145 (doc. Anexo), através do qual a CEF arrendou aos réus o
imóvel a seguir descrito:
“Apartamento nº 404, bloco I, do Condomínio
Residencial Portal do Mar, localizado à Rua
Irmã Maria Alberta, nº 76 em São
Vicente/SP.” (cláusula 1.º)
O imóvel acima descrito foi adquirido pela CEF
através do Fundo de Arrendamento Residencial, criado para os fins
estabelecidos na Lei 10.188/201, com a redação que lhe foi dada pela Lei
10.859/04 – PAR, sendo posteriormente arrendado aos ora réus.
No momento da celebração do contrato, o réu
(arrendatário) recebeu regularmente o imóvel arrendado (cf. cláusula 3.ª e
Termo de recebimento) para utilizá-lo como residência própria e de sua
família.
Em contrapartida, o réu comprometeu-se a pagar
à CEF 180 (cento e oitenta) parcelas mensais a título de taxa de
arrendamento, cada qual no valor de R$ 209,75 (duzentos e nove reais
e setenta e cinco centavos), reajustadas anualmente pelos índices
aplicados às contas do FGTS, conforme disposto nas cláusulas 10.ª e 7.ª.
Ocorre que o requerido não honrou com os
compromissos assumidos, estando inadimplentes em relação às taxas
de arrendamento, conforme PLANILHA DE CÁLCULO (doc. Anexo),
caracterizando infração à CLÁUSULA DÉCIMA NONA do Contrato de
Arrendamento Residencial, bem como ao artigo 9º da lei nº 10.188 de
12/02/2001, que prevêem a notificação para pagamento do débito, sob
pena de ficar configurado o esbulho possessório que autoriza o arrendador a
propor a competente ação de reintegração de posse.
Frustradas as tentativas de recebimento amigável
das parcelas em atraso, a CEF procedeu à notificação extrajudicial do réu no
endereço do imóvel, conforme atesta o Aviso de Recebimento ora anexado.
A despeito disso, o réu manteve-se inerte.
II - DO ESBULHO
Com efeito, a inércia do réu diante da notificação
para pagamento importou em rescisão contratual (cláusula 19.ª) e, por via
oblíqua, restou caracterizado o esbulho possessório.
Consigne-se, neste particular, que basta a
notificação de qualquer dos ocupantes do imóvel para caracterizar o esbulho
possessório.
Nesse sentido, o aresto a seguir colacionado:
“Mandado de segurança. Ato judicial.
Reintegração de posse. Imóvel pertencente à
União. Posse precária de familiares de
funcionário falecido. Notificação para
desocupação. Desatendimento. Ausência de
ilegalidade e abuso de poder. Ordem
denegada.
1. Não é ilegal ou abusiva decisão judicial
que determina a desocupação de imóvel
pertencente a União, indevidamente ocupado
por longos anos, por familiares de
funcionário público falecido.
2. Falecido o servidor, a não devolução do
imóvel público, pelos seus herdeiros, após a
notificação, caracteriza esbulho possessório,
em razão da precariedade da posse.
Precedente jurisprudencial.
3. A notificação prévia a um dos ocupantes
supre a dos demais, considerando o caráter
“intuito familiae” da ocupação.
4. Ausência de ilegalidade ou abuso de poder.
Ordem denegada” (AC 20127-90, TRF 4, Rel.
J. Frederico Gueiroz, DJ 06/09/96) (grifos
nossos)
E no caso concreto, é certo que o réu recebeu
notificação extrajudicial, restando inequívoca a ciência dos mesmos do
prazo para desocupação do imóvel e conseqüente esbulho possessório.
É indiscutível que o esbulho não se caracteriza
única e tão somente por atos violentos, mas abrange outros vícios da
posse, tal como a precariedade.
Deste modo, considerando-se que o réu se
manteve inerte após a notificação extrajudicial, operou-se a rescisão
contratual, de sorte que sua permanência no imóvel caracteriza esbulho
possessório, conforme disposto expressamente no art. 9.º da lei nº
10.188/02, a seguir transcrito, in verbis:
“Na hipótese de inadimplemento no
arrendamento, findo o prazo da notificação
ou interpelação, sem pagamento dos
encargos em atraso, fica configurado o
esbulho possessório que autoriza o
arrendador a propor a competente ação de
reintegração de posse.”
Nesse sentido, é unânime a jurisprudência pátria,
consoante se pode verificar nos seguintes arestos: Revista Forense, 97/685
– 106/501 – 151/249 – 458/299 – 167/212; Revista dos tribunais, 151/211
– 159/787 – 166/719 – 180/340 – 181/387 – 197/378 – 200/394 e 493 –
207/492.
No caso em tela, foi procedida à notificação
pessoal do réu desocupar o imóvel, que, todavia, não foi atendida, de sorte
que está plenamente caracterizada a prática do esbulho, e, por via oblíqua,
autorizado o manejo da presente ação.
III – DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Reza o artigo 560 do Código de Processo Civil: “O
possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e
reintegração no caso de esbulho” (grifos nossos).
De acordo com os fatos acima expostos,
caracterizado está o esbulho à posse da CEF, sendo indiscutível o seu direito
à reintegração.
Satisfeitos, também, os requisitos do artigo 561
do Código de Processo Civil, quais sejam:
I – a posse da CEF: comprovada através da certidão imobiliária e contrato
de arrendamento mercantil.
II – o esbulho praticado pelo réu: consistente no inadimplemento das
parcelas e permanência no imóvel após a notificação extrajudicial.
III – a data do esbulho: 13.02.2019, que corresponde ao prazo
concedido na notificação para pagamento das prestações em atraso.
IV – a perda da posse: ocorrida no momento em que o réu permaneceu no
imóvel após o decurso do prazo estipulado na notificação e conseqüente
rescisão contratual, impedindo, assim, que a CEF exercesse os seus direito
possessórios sobre o bem arrendado.
No caso em exame, consoante demonstrado no
item III supra, o esbulho ocorreu a menos de 01 (um) ano e 01 (um)
dia, ensejando, deste modo, a propositura de ação de reintegração de
posse sob o rito especial, previsto nos artigos 560 e seguintes do Código
de Processo Civil, com possibilidade de expedição de mandado liminar
de reintegração.
IV - DO PEDIDO
Diante o exposto, requer:
a) A concessão e medida liminar inaudita
altera parte, determinando ao réu desocupar o imóvel em questão, com
conseqüente reintegração da CEF na posse do mesmo;
b) A citação do réu para, querendo, contestar
os termos da presente ação, sob pena de serem considerados verdadeiros
os fatos articulados na petição inicial, a teor do disposto no art. 341 do
Código de Processo Civil;
c) A procedência total da ação, reintegrando
definitivamente a CEF na posse do imóvel descrito no item I, concretizando,
deste modo, os efeitos da medida liminar;
d) A produção de todos os meios de prova
admitidos em direito, notadamente a juntada dos inclusos documentos
(contrato, certidão imobiliária, planilha de cálculo e notificação
extrajudicial);
Esclarece a CEF que fornecerá os meios
necessários para o efetivo cumprimento da liminar.
Atribui-se à causa o valor de R$ 2.449,63 (dois
mil quatrocentos e quarenta e nove reais e sessenta e três
centavos).
Termos em que,
Pede Deferimento.
Santos, quarta-feira, 24 de julho de 2019.
_________________________
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
ADRIANA MOREIRA LIMA
OAB/SP 245.936 