5283244611845447754
Escritório de Advocacia
Celular: (69) 9254-9750   (69) 8496-9750
WatsApp (69) 9254-9750
e-mail: evaldo18@uol.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA _____ VARA CÍVIL DA
COMARCA DE CACOAL/RO
NILSON RODRIGUES DO PRADO, brasileiro, casado, aposentado, portador de Carteira
de Identidade n. 10981783, SSP/SP e inscrito no CPF/MF sob n. 883.774.408-06, residente e
domiciliado na Rua Raul Bopp, 1138, bairro jardim Vista Alegre, neste município de Cacoal,
CEP 76.960-066, por seu advogado, EVALDO INÁCIO DELGADO, inscrito na Ordem dos
Advogados do Brasil sob o nº 3742, Seção do Estado DE Rondônia, Subseção de Ji-Paraná,
com escritório profissional situado na Rua José do Patrocínio, 1981, Centro, cidade de Cacoal,
com fundamento no artigo 381, § 5º do Código de Processo Civil, propor a presente:
AÇÃO DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA
Em face do Município de Cacoal, pessoa jurídica de direito público, CNPJ n.
04.092.714/0001-28, com sede localizada na Rua Anísio Serrão, 2100, Centro, Cacoal, RO,
CEP 76.963-804, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos:
Objetivando justificar a posse sobre o imóvel arrolado abaixo e ingressar com processo
administrativo e/ou judicial para fins de regularização (escrituração pública) do respectivo
imóvel.
a) Um terreno medindo 70,00x30,00m, da quadra 75, setor 06, bairro Conjunto Halley,
localizado na lateral esquerda da Rua Carmela Fontes, tendo como benfeitorias
aterramento, drenagem e escoamento de águas pluviais;
I – DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA:
Inicialmente, AFIRMA, sob as penas da lei e nos termos do artigo 98 do Código de Processo
Civil, ser pessoa econômica e juridicamente necessitada, não ter condições de arcar com as
custas processuais e os honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua
família, razão pela qual, faz jus à concessão da GRATUIDADE DE JUSTIÇA e à
ASSISTÊNCIA JURÍDICA INTEGRAL E GRATUITA.
II – DAS RAZÕES FÁTICAS E JURÍDICAS:
O Requerente é cessionário da posse sobre o imóvel, desde 13 de outubro de 2009 cuja posse
pretende justificar através da presente, tendo sido adquirida do anterior possuidor, Senhor
Josias Ascaciba da Silva.
Escritório de Advocacia
Celular: (69) 9254-9750   (69) 8496-9750
WatsApp (69) 9254-9750
e-mail: evaldo18@uol.com.br
Este anterior possuidor havia adquirido a posse em 10 de julho de 1990, conforme contrato
particular de compra e venda de imóvel, em anexo.
Desse modo, fica comprovada a posse regular sobre os imóveis por m lapso temporal de 26
anos ininterruptos.
Ainda a título de esclarecimento tem-se que nos contratos de Compra e Venda, juntados aos
Autos, tem-se como objeto a ser justificado, a antiga área:
Do primeiro contrato (contrato de compra e venda de imóvel particular entre o
senhor Jacob Moreira Lima e o senhor Josias Ascaciba da Silva):
“Parte remanescente da Quadra nº. 77, do setor 06, uma área de terras com
12.000m² de área de terras conforme Cadastro e Certidão Narrrativa nº. 8137,
processo n. 1377/8, Lote 1.886,76, entre as ruas Graciliano Ramos e Rua
Gonçalves Dias, no projeto de loteamento Halley, nesta cidade de Cacoal/RO”.
Do segundo contrato (contrato particular de permuta entre o senhor Josias
Ascaciba da Silva e o senhor Nilson Rodrigues do Prado):
“um terreno medindo 70,00x30,00mts, na lateral esquerda da rua Carmela Fonte.
[...]”
Observa-se pelo teor expresso naqueles contratos que à época da primeira venda ainda se
tratava da parte remanescente de um lote rural, na iminência de ser transformado no atual
Bairro Conjunto Halley.
Por ocasião da segunda venda (permuta) a área já se encontra dentro do bairro Conjunto
Halley, conforme projetado, mas ainda sem a necessária localização e regularização.
Também é do segundo contrato que se observa que o imóvel a ser justificado está do lado
esquerdo da Rua Carmela Fontes, naquele bairro.
Pois bem, posterior a permuta (segundo contrato), e após a criação do bairro Conjunto Halley,
a Prefeitura Municipal de Cacoal, através da Secretaria de Planejamento, procedeu a
urbanização dos imóveis. Fazendo o loteamento.
Assim, com a regularização do bairro e formação dos imóveis que o compõe, este imóvel
pertencente ao senhor Nilson Rodrigues do Prado, ficou localizado na quadra 75, setor 06
lado esquerdo da Rua Carmela Fontes, estando sem cadastrado na Prefeitura Municipal de
Cacoal.
Ocorre que, para regularizar toda a situação do imóvel junto à Prefeitura, tal ente está
exigindo a “justificação de posse” alegada pelo possuidor, razão pela qual faz-se necessária a
propositura da presente ação.
A necessidade de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS (justificação de posse) decorre
da atual situação cadastral dos imóveis junto à Prefeitura Municipal de Cacoal, tendo em vista
que:
Escritório de Advocacia
Celular: (69) 9254-9750   (69) 8496-9750
WatsApp (69) 9254-9750
e-mail: evaldo18@uol.com.br
1. Até 1990 o imóvel pertencia ao senhor Jacob Moreira Lima que, por certo, haveria de
ter o título definitivo concedido pelo INCRA;
2. Em 1990, o senhor Jacob Moreira Lima, vendeu tal imóvel ao senhor Josias Ascaciba
da Silva, já na iminência de ser criado o bairro Conjunto Halley.
3. Em 2009, o senhor Nilson Rodrigues do Parado, Autor da presente ação, adquiriu o
referido imóvel e desde então busca a regularização e escrituração, mas tem esbarrado
em dificuldades e impedimentos.
O Autor requer a gratuidade da justiça, mesmo possuindo o imóvel referido. Primeiro, porque
na ocasião o imóvel tinha preços mais acessíveis e também porque fez permuta com um lote
rural que possuía não tendo que dispor de grandes valores. Não se trata, mesmo assim, de
pessoa abastada. O Autor é idoso com 63 anos, razão pela qual requer, desde logo, a
tramitação do processo na forma do art. 71 da Lei 10.741 de 1º de outubro de 2003.
III – DA CONCLUSÃO:
Ante ao exposto, requer:
a) a concessão da GRATUIDADE DE JUSTIÇA, nos termos acima postulados. Em não
sendo esse o entendimento desse Juízo, que as custas sejam recolhidas ao final, ou, em
caso negativo, que se abra prazo para o devido recolhimento;
b) A tramitação deste processo em regime de prioridade, conforme art. 71 da Lei 10.741
de 1º de outubro de 2003;
c) Intimação do Município de Cacoal, na pessoa de seu representante legal, para que,
querendo, apresente o que couber, na forma da Lei;
d) Que, ao final, seja julgada procedente a presente AÇÃO DE PRODUÇÃO
ANTECIPADA DE PROVAS, justificando a posse por sentença para os devidos fins
legais;
e) Após cumpridas as formalidades legais, a devolução dos autos do presente pedido,
independente de traslado, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Civil;
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00
Nestes Termos
Pede Deferimento
Cacoal, 21 de novembro de 2016.
Evaldo Inácio Delgado
Advogado - OAB/RO 3742 