EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) DESEMBARGADOR (A) FEDERAL DO TRABALHO VICE PRESIDENTE DA EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo nº 1001037-47.2019.5.02.0374
                                                             PRÓ-SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E HOSPITALAR, por seus advogados e bastantes procuradores, vem, respeitosamente, à presença de V. Ex.ª, ¿em tempo hábil¿, nos termos do art. 897 da CLT, letra ¿b¿, interpor o presente, AGRAVO DE INSTRUMENTO
contra a decisão de fls., proferida nos autos da Reclamação Trabalhista em epigrafe, que lhes
é movida por MARIA APARECIDA FRANCISCA, em tramite pela r. Vara do Trabalho de Mogi das Cruzes, requerendo a Agravante, seja o presente recurso recebido e processado ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, conforme razões anexas.
                                          Devidamente preenchidos os requisitos para a sua interposição, requer seja o presente recebido, juntamente com as razões acostadas, dar o competente
processamento e remessa ao E. Tribunal Superior do Trabalho.
                                          Em atendimento ao artigo 524, III do Código de Processo Civil, inicialmente informa os nomes e endereços das partes:
                                           Patrono da Agravante: DRA. ALEXSANDRA AZEVEDO DE FOJO, OAB/SP nº 155.577, com escritório na Rua Guaicurus, 563, Lapa, na Cidade e Comarca de São Paulo ¿ Estado de São Paulo.
                                          Patrono do Agravado: DR. RAFAEL TORO SOS SANTOS, OAB/SP 277.329, com escritório localizado em Mogi das Cruzes/SP.
Em atendimento ao disposto RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA Nº
1418, DE 30 DE AGOSTO DE 2010, a Agravante deixa de juntar cópias das peças de traslado.
Outrossim, a Agravante informa que deixará de recolher custas processuais e depósito recursal, porquanto, deferida a justiça gratuita.
    Termos em que,
    Pede Deferimento.
São Paulo, 07 de maio de 2021.
                                          pp/          Laís Marchetti Zaparolli
                                                          OAB/SP nº 367.715
RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE: PRÓ-SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA        SOCIAL E HOSPITALAR.
AGRAVADA: MARIA APARECIDA FRANCISCA PROCESSO nº 1001037-47.2019.5.02.0374 RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ORIGEM: 03ª VARA DO TRABALHO DE MOGI DAS CRUZES
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO,
                                           O douto julgador de segundo grau DENEGOU o seguimento do Recurso de Revista interposto pela Agravante, por entender que os fundamentos trazidos no Recurso de Revista contrariam a Sumula 218 do TST.
                                           Ocorre, porém, que - data máxima vênia ¿ o r. acórdão não deverá
prevalecer, tal decisão se revela demasiado formalismo, bem como, conforme restará
comprovado através das presentes razões do Agravo de Instrumento, a decisão de r.
sentença de origem deve ser modificada.
                                          Em que pese o notável saber jurídico dos Desembargadores da Turma do TRT da 15ª Região, a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista da ora Agravante deve ser modificada, com base no Art. 2º da Instrução Normativa 39/2016, aprovada pela Resolução nº 203 de 15/03/2015 do Tribunal Pleno do Tribunal Superior do Trabalho , para impugnar a decisão monocrática proferida pelo Relator.
Fato é que diante da decisão monocrática proferida nos presentes autos, a Agravante interpôs o Recurso de Revista sob o Id nº 7a4cb3a, onde discute justamente as razões do deserção de seus Recurso Ordinário.
Em ato continuo, a Vice Presidente do TRT 15ª Região denegou seguimento ao Recurso de Revista.  Vejamos o que traz a decisão abordada:
Trata-se de Recurso de Revista interposto pela agravante PRÓ- SAÚDE ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTENCIA SOCIAL E HOSPITALAR em face de acórdão proferido em agravo de instrumento. Todavia, é incabível tal apelo nessa hipótese, em conformidade com o entendimento contido na Súmula 218 do C. TST.
DO COMBATE AO R. DESPACHO AGRAVADO
Duma singela leitura do r. despacho vergastado, se denota que a Eminente Desembargadora Vice-Presidente do E. TRT da 15ª Região ressaltou que é inviável o seguimento do recurso de revista diante do entendimento previsto na Súmula 218 do C.
TST.
A fundamentação que denegou seguimento ao Recurso de Revista não pode imperar.
Ora Senhores Ministros, a fundamentação do despacho denegatório é
totalmente imprópria ao caso em discussão. O Recurso de Revista aviado pela Agravante não foi interposto para impugnar acórdão regional prolatado em sede de agravo de instrumento.
Mas sim, o acórdão impugnado por recurso de revista foi proferido em sede de agravo interno
(decisão monocrática).
Cabe salientar que se trata de Recurso de Revista proposto para impugnar decisão proferida por turma de Tribunal Regional do Trabalho ao examinar o Recurso Ordinário interposto.
No caso em tela, o não conhecimento do Recurso Ordinário, em decisão monocrática proferida pelo relator, de fato, não seria atacável por Recurso de Revista, pois não se trataria de acórdão. É evidente que a partir do julgamento do agravo interno interposto contra decisão singular do relator em recurso ordinário, é que surge o
acórdão proferido pelos Tribunais Regionais do Trabalho, o qual é impugnável por meio de Recurso de Revista, nos estritos limites da previsão legal estampada no Artigo 896 da CLT.
O acórdão decorrente em sede de julgamento de Agravo Interno é
diferente de acórdão proferido em julgamento de Agravo de Instrumento.
Ademais, a Súmula 218 do C. TST é de aplicação exclusiva para vedar a interposição de recurso de revista contra acórdão proferidos pelos Tribunais Regionais do Trabalho em Agravo de Instrumento, o que não acontece in casu.
Além do mais, o Agravo de Instrumento é recurso cabível para impugnar decisão que denega a interposição de recurso, artigo 897, alínea ¿b¿, da CLT, o que
é totalmente diferente do remédio recursal denominado Agravo Interno, o qual impugnada decisão monocrática do relator e é julgado pelo respectivo órgão colegiado, o qual ao proferir decisão faz originar o v. acórdão impugnável por meio de Recurso de Revista.
Não se admitir a impugnação de acórdão proferido em Agravo Interno de Turmas dos Tribunais Regionais do Trabalho é negar o contraditório e a ampla defesa, é
ofender o princípio do duplo grau de jurisdição, já tão massacrado nesses autos.
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros, e aos estrangeiros, residentes no País, a inviolabilidade do direito a vida, a liberdade, a igualdade, a segurança e a propriedade, nos termos seguintes:
LV ¿ aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a elas inerentes;
  Vejamos o entendimento do TST sobre o assunto:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. LEI N° 13.015/2014. RECLAMADO.
CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA CONTRA ACÓRDÃO DE
AGRAVO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA NO TRT. 1 -O juízo primeiro de admissibilidade negou seguimento ao recurso de revista da reclamada, por considerar incabível recurso de revista interposto de acórdão do Tribunal Regional prolatado em agravo de instrumento, conforme os termos da Súmula nº 218 do TST.2
-No entanto, não há acórdão de agravo de instrumento, mas acórdão de agravo contra decisão monocrática.3¿O caput do art. 896 da CLT não limita o cabimento do recurso de revista à impugnação de acórdão em recurso ordinário, mas, sim, refere-se à insurgência contra acórdão proferido em grau de recurso ordinário ¿o que guarda correspondência com o § 2º, o qual cita as decisões colegiadas da Corte regional na fase de execução, quando se examina no segundo grau de jurisdição o agravo de petição. 4-A lei não tem palavras inúteis, pelo que essa distinção é de fundamental importância para análise da matéria.
Quando se diz acórdão proferido em grau de recurso ordinário, entenda-se aí: acórdão em recurso ordinário, acórdão em agravo de petição e acórdão em agravo regimental ou em agravo (nos quais se examina decisão monocrática de desembargador relator que decide recurso ordinário ou agravo de petição). 5-Deve-se atentar, no entanto, para as seguintes peculiaridades quanto ao procedimento adotado nas Cortes regionais no caso de acórdão em agravo regimental ou em agravo jurisprudência interna por meio de súmulas, e, a partir de então, passassem a decidir monocraticamente, do que resultaria o posterior acórdão em agravo regimental ou em agravo eventualmente irrecorrível, impedindo que a matéria trabalhista pudesse ser analisada na Corte Superior. No limite, estaria instalada a total insegurança jurídica, ante a impossibilidade de se pacificar as interpretações díspares nas diversas regiões do país. 8-Não é demais lembrar que a decisão monocrática de desembargador relator em recurso ordinário ou em agravo de petição não é impugnável diretamente por meio de recurso de revista. O recurso de revista somente é cabível contra acórdão do TRT. Contra a decisão monocrática proferida na Corte regional, o recurso cabível é o agravo regimental ou o agravo. 9-Em conclusão: no acórdão em agravo regimental ou em agravo, no qual
desde logo seja apreciado o recurso ordinário ou o agravo de petição, há a decisão ¿em grau de recurso ordinário¿, a permitir a interposição do recurso de revista ¿a essência do recurso ordinário e do agravo de petição não se transmuda pelo simples fato de que sejam apreciados no corpo do acórdão em agravo regimental ou em agravo. 10-A jurisprudência desta Corte vem adotando o entendimento no sentido de que é possível interpor recurso de revista contra decisãodo TRT que julgou o agravo contradecisão monocrática.Há julgados sobre a matéria. (TST 6ª TURMA - TST-AIRR-24166-90.2016.5.24.0051, D.O 10/11/2017, Min. Katia Magalhães Arruda).
Portanto, o fundamento de que o Recurso de revista interposto pela Agravante impugna acórdão regional em sede de Agravo de Instrumento não há de se imperar, precisamente, porque o Recurso de Revista apresentado pela ora Agravante impugna v. acórdão prolatado em sede de outro recurso, precisamente, em julgamento de Agravo Interno.
No caso em tela, o i. Ministro Relator deverá prover o presente Agravo de Instrumento, no sentido de dar seguimento ao recurso de revista, com fulcro nos fundamentos, nos motivos alhures explanados e § 7º, do artigo 897, da CLT.
Assim, sendo reprimida qualquer distinção de qualquer natureza, assiste a Agravante o direito de ter seu recurso apreciado como meio de garantir-lhe a satisfação de seus direitos e a realização da Justiça.
Assim, a Agravante reitera suas razões recursais.
Diante do exposto, e por se achar fartamente comprovado que todos os requisitos de admissibilidade do Recurso de Revista, foram devidamente preenchidos, requer seja o presente Recurso de Agravo Instrumento, recebido e processado, afim de que de seja reformado integralmente o r. despacho de fls., para que seja deferido o conhecimento do Recurso Revista interposto pela Reclamada, por se tratar de medida de inteira JUSTIÇA.
    Termos em que,
    Pede Deferimento.
São Paulo, 07  de maio de 2021.
                                          pp/          Laís Marchetti Zaparolli
                                                          OAB/SP nº 367.715
