						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 9ª Região
			RORSum-0000618-20.2019.5.09.0028 - 2ª Turma
			Lei 13.015/2014
			Lei 13.467/2017
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							1.  TELEFÔNICA BRASIL S.A.
	Advogado(a)(s):
							1.  EVANDRO LUIS PIPPI KRUEL (PR - 70575)
	Recorrido(a)(s):
							1.  RICARDO ALVES DE CARVALHO
	2.  EMPREZA GESTÃO DE PESSOAS E SERVIÇOS LTDA. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
	Advogado(a)(s):
							1.  DIONEI SCHENFELD (PR - 29587)
	2.  CARIN REGINA MARTINS AGUIAR SENAMO (SP - 221579)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					  Recurso tempestivo (decisão publicada em 19/05/2020 - fl./Id. 92869f8; recurso apresentado em 28/05/2020 - fl./Id. e6fce34).
					 Representação processual regular (fl./Id. 928a5d0).
					Preparo satisfeito (fls./Ids. f22bfa8, eb8ed2e, 83429b9, 88a7734 e cdfd781).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do artigo 896-A, § 6º, da Consolidação das Leis do Trabalho, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho analisar se a causa oferece transcendência em relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
					RITO SUMARÍSSIMO
Como a demanda está tramitando sob o rito sumaríssimo, o recurso de revista somente tem cabimento por contrariedade a Súmula do Tribunal Superior do Trabalho ou a Súmula Vinculante do Supremo Tribunal Federal ou, ainda, por violação direta à Constituição Federal, a teor do artigo 896, §9º, da CLT e da Súmula 442 do TST.
					Responsabilidade Solidária / Subsidiária  /  Tomador de Serviços / Terceirização.
					Alegação(ões):
					 - contrariedade à(ao): Súmula nº 331 do Tribunal Superior do Trabalho.
					- violação do(s) artigo 2º;  artigo 5º;  inciso XLV do artigo 5º da Constituição Federal.
					                                                                                                                                                                                                                                 A ré TELEFÔNICA BRASIL S.A. insurge-se contra a responsabilidade subsidiária que lhe                                                                                                                                                                                                                                 foi atribuída. Entende que carece de amparo legal. Alega que "inexiste terceirização                                                                                                                                                                                                                                 ou interposição de mão-de-obra". Pede que seja afastada ou, ao menos, limitada a parcelas salariais e ao período de prestação de serviços.
					           Fundamentos do acórdão recorrido:
"(...) Na petição inicial, o autor informou que 'O Reclamante foi admitido pela 1ª reclamada em 03.09.2015 e o contrato de trabalho vigorou até a data de 28.02.2018. O trabalho do autor sempre ocorreu dentro das dependências da 2ª reclamada (...)'.
O contrato firmado entre a 1ª e a 2ª rés comprova a formalização da prestação de serviços daquela em favor desta.
Quanto ao argumento de que o autor não prestava serviços à recorrente, ressalte-se que a testemunha por ele convidada a depor, ouvida em audiência, disse que 'que trabalhou para a 1ª ré até o final do contrato desta com a 2ª ré em fevereiro de 2015; que o autor também trabalhou até o final do contrato (...)'.
Assim, deve prevalecer o alegado na inicial de que a autora laborou para a 2º ré, tomadora de serviços terceirizados, aplicando-se as disposições contidas na Súmula 331 do TST (...).
Conforme o item IV, da Súmula n. 331, do c. TST, (...) a tomadora dos serviços, que aproveita da prestação laboral do trabalhador, é subsidiariamente responsável pelas obrigações trabalhistas (inadimplidas) decorrentes do contrato de trabalho havido entre a reclamante e a prestadora de serviços.
No caso dos autos, a recorrente beneficiou-se dos serviços prestados pela reclamante, que prestou-lhe serviços durante todo o período em que esteve contratada pela 1ª ré. Assim, enquanto tomadora dos serviços, a 2º reclamada, que notoriamente beneficiou-se da prestação de serviços do reclamante, deve responder subsidiariamente pelas obrigações trabalhistas da primeira reclamada.
A legalidade da contratação entre as reclamadas não afasta a incidência da responsabilidade subsidiária, eis que, a teor dos artigos 186 e 927 do Código Civil, a 2ª reclamada responde subsidiariamente em virtude da culpa in eligendo, consistente na má escolha da empresa prestadora de serviços, e da culpa in vigilando, pela falta de cuidado na fiscalização do cumprimento dos contratos do trabalho daqueles cujo serviço aproveitou. Nessa esteira, inclusive, saliente-se que a documentação acostada aos autos não demonstra a ocorrência de efetiva fiscalização do cumprimento das obrigações trabalhistas pela 2ª reclamada em face da primeira reclamada.
Ainda, segundo a doutrina de Maurício Godinho: 'tal responsabilidade deriva do risco empresarial objetivado pela terceirização, independentemente da alegação (ou evidência) de inidoneidade da empresa contratante direta da força de trabalho. Desde que o caso em exame seja de terceirização (lícita ou ilícita) há a possibilidade de responsabilização subsidiária do tomador. A única exigência é que este figure no pólo passivo da lide trabalhista correspondente ao lado do empregador formal'. (citado por Carlos Henrique Bezerra Leite, em sua obra 'Direito do Trabalho e Processo Trabalhista' - Temas Controvertidos, Ed. RTM, Pag.150).
É justamente o fato de a reclamante ter despendido sua força de trabalho em prol do tomador de serviços que autoriza a sua responsabilidade pelos créditos não satisfeitos. Fazem-se pertinentes ao caso os princípios constitucionais voltados à valorização do trabalho humano (v.g. art. 170, caput, da CF).
Não se discute, portanto, a licitude do contrato de prestação de serviços havido entre as rés. O fato é que não pode o empregado arcar com o insucesso, contenção de despesas ou com os riscos da atividade econômica, nos termos do art. 2º da CLT.
Respeita-se, desse modo, a dignidade humana (art. 1º, III), os valores sociais do trabalho (art. 1º, IV), a valorização do trabalho humano (art. 170, caput) e o primado do trabalho e como objetivo o bem-estar e a justiça sociais (art. 192), todos extraídos da Constituição da República
Ressalte-se que, independentemente da regularidade e legalidade do contrato de prestação de serviços, deve subsistir a condenação subsidiária da recorrente, sem que isso implique qualquer mácula ao disposto no artigo 5, inc. II, da CF/88, quando houver, como no caso em apreço, negligência na fiscalização da execução contratual - culpa in vigilando.
Por fim, esclarece-se que a responsabilidade subsidiária do tomador de serviços pelos créditos oriundos da ação trabalhista não se limita a determinadas verbas salariais, trabalhistas e/ou rescisórias. Abrange todas as verbas devidas, decorrentes do contrato de trabalho mantido entre as partes, independentemente de sua natureza jurídica, inclusive, por exemplo, as verbas rescisórias, FGTS com indenização compensatória de 40%, multas (arts. 467 e 477 da CLT) e as contribuições previdenciárias (cota-patronal) e fiscais decorrentes dessas verbas, nos termos da Súmula nº 331 do TST.
A delimitação da responsabilidade dos tomadores dos serviços a determinadas verbas significaria o adimplemento apenas parcial do crédito devido ao empregado e, portanto, uma transferência do risco do negócio à pessoa do trabalhador, circunstância não permitida pelo Direito do Trabalho. (...)
Pelo exposto, mantenho a responsabilidade subsidiária imposta pela decisão de 1º grau, e reputo prequestionados os dispositivos legais invocados pela recorrente, tidos por não violados.
Dou provimento parcial ao apelo apenas para determinar que a recorrente seja responsável pelas verbas devidas exclusivamente quanto ao período em que o autor se ativou em seu favor (...)".
					                                  A invocação genérica de "contrariedade à Súmula 331  do TST" não viabiliza o o recurso de revista. Não se verifica adequação técnica mínima exigível num recurso de natureza extraordinária, que é a indicação de cada item da Súmula que a parte considera contrariado pela decisão recorrida.
A mesma sorte segue a invocação genérica de "violação ao artigo 5º da CF", já que ausente indicação de cada inciso, parágrafo ou alínea que a parte considera que foi objeto de ofensa direta pela decisão recorrida.
No mais, o Colegiado decidiu com amparo nos elementos probatórios contidos nos autos. Conclusão diversa da adotada remeteria ao reexame de fatos e provas, procedimento que é vedado pela Súmula 126 do TST.
 Prevalecendo a moldura fática nele delimitada                                          (a recorrente beneficiou-se dos serviços prestados pelo reclamante), o acórdão recorrido encontra respaldo na Súmula 331, IV e VI, do TST, de seguinte teor:
                                              "CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (...) IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial. (...) VI - A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral                                        ".
                              Havendo                              convergência entre a tese adotada e a Súmula 331 do TST, não   se vislumbra possível afronta direta aos artigos 2º e 5º, XLV, da CF. Ademais, já houve limitação da responsabilidade subsidiária da tomadora "ao período em que o autor se ativou em seu favor".
					CONCLUSÃO
					   Denego seguimento.
				  Publique-se.
Curitiba, 13 de julho de 2020.
Célio Horst Waldraff
Desembargador Vice-Presidente
ggp/ggp
						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 9ª Região
			AP-0000618-20.2019.5.09.0028 - OJC de Análise de Recurso
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							TELEFONICA BRASIL S.A.
	Advogado(a)(s):
							EVANDRO LUIS PIPPI KRUEL (PR - 70575)
	Recorrido(a)(s):
							RICARDO ALVES DE CARVALHO
	Advogado(a)(s):
							DIONEI SCHENFELD (PR - 29587)
				  Publique-se.
Curitiba, 18 de março de 2022.
ARION MAZURKEVIC
Desembargador Vice-Presidente
vb
