Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
EXCELENTÍSSIMA SENHORA JUÍZA DE DIREITO DA VARA ÚNICA
DA COMARCA DE SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ – RO.
VALDIRENE LUIZ TOMAZ, brasileira, solteira, empresaria, portadora do RG/SSP-
RO n. 414.089 e inscrita no CPF/MF sob n. 389.123.252-72, domiciliada nesta cidade e residente na
Av. Guaporé, s/n. – Cidade Alta, por seus procuradores abaixo nomeados, inscritos na Ordem dos
Advogados do Brasil, Secção do Estado de Rondônia, sob ns. 1846 e 558, com escritório profissional
situado em São Francisco do Guaporé, Estado de Rondônia, na Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta,
telefones (69) 3621.2095 – 98445.2095, vem, mui respeitosamente, à presença de Vossa Excelência
nestes auto da AÇÃO DE CONSTITUIÇÃO DE SERVIDÃO ADMINISTRATIVA POR UTILIDADE
PÚBLICA (LINHA DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIAELÉTRICA) COM PEDIDO DE IMISSÃO
PROVISORIA NA POSSE E DE URGENCIA que lhe move ENERGISA RONDONIA -
DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob n.
05.914.650/0001-66, com sede em Porto Velho, neste Estado, na Av. Imigrantes, 4.137 – Bairro
Industrial, apresentar sua CONTESTAÇÃO (CPC, art. 335, I), pelos motivos de fato e de direito a
seguir aduzidos.
DOS FATOS.
Inicialmente cumpre anotar que a requerida, ora contestante, em audiência de
tentativa de conciliação, realizada no dia 09 do mês corrente, não aceitou a oferta feita pela autora
em sua petição inicial, a título de indenização pela servidão, dado o fato de que se trata de valor que
não corresponde a justa indenização, ou seja, R$10.339,70 (dez mil trezentos e trinta e nove reais e
setenta centavos), que em nada cobrirá os prejuízos advindos da implantação da linha de
transmissão de energia, na sua propriedade.
Aliás, de fato, a instalação de linhas de transmissão de energia em propriedade
rurais e/ou urbanas causa prejuízos aos seus proprietários, desvalorizando o preço das mesmas.
Pois bem.
Narra a requerente em sua peça inicial que, por disposição de lei e em face da
contratação havida com a UNIÃO, lhe cabe o direito a servidão para fins de implantar, e
posteriormente explorar, linha de transmissão de energia, cuja rota transpassará parte da
propriedade da requerida.
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 1
Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
Igualmente, alega que o valor depositado é justo para o fim de indenizá-la pela
servidão a ser implantada em sua propriedade.
A requerida foi surpreendida com a instalação da rede de transmissão, pois além
de ocupar proveitosa área, sendo parte que hoje ainda é composta de pastagens, mas, como se
verifica das fotografias juntadas tanto pela autora, quanto com esta petição, a servidão a ser
constituída em sua propriedade será de frente para a Rodovia Federal BR-429, onde parte já se
encontra na zona urbana da cidade, e outra parte na zona rural, fato este reconhecido pela
requerente (item 15, petição inicial), haja vista as várias construções comerciais existentes no
entorno.
Ademais, deverão derrubadas árvores de madeira de lei, há anos por ele plantados
no local.
Salienta-se que existem outros espaços para que a autora pudesse instalar as
torres de transmissão, sem causar prejuízos à requerida. Tanto é que, informalmente, foi-lhe dito,
quando da visitação técnica dos prepostos da requerente, que tal servidão somente será instalada
em suas terras, haja vista que por onde as torres de transmissão deveriam passar encontra-se
edificado um prédio comercial (hotel), e seria muito mais oneroso indenizar seu proprietário.
Assim, evocando as prerrogativas que a lei lhe faculta, preferiu usar a propriedade
da requerida, cuja servidão chegará ao lado do mencionado estabelecimento comercial (hotel),
inviabilizando parte da mesma.
A parte das terras da requerida, onde serão instaladas as torres de transmissão de
energia ficam defronte para a Rodovia Federal BR-429, isto é, ocupará a área frontal das terras da
requerida, inviabilizando futuro loteamento para expansão urbana, causando severos prejuízos à
mesma.
Referida servidão ocupará um perímetro de 2.156,74 m. (dois mil cento e cinquenta
e seis metros e setenta e quatro centímetros), e área de 18.043,43 m² (dezoito mil e quarenta e três
metros e quarenta e três centímetros quadrados), ou seja, 1,8043 ha (um hectares, oitenta ares e
quarenta e três centiares), por 17 m. (dezessete metros) de largura.
Nesse diapasão a aludida servidão promove uma autentica desapropriação, vez
que impede a autora de realizar qualquer edificação no local. Muito menos lotear referida área.
Ademais, como comprova o documento juntado pela autora (ID 33054826), referida servidão atingirá
parte urbana da propriedade da requerida, e promoverá a derrubada de árvores existentes no local
por onde passará a linha de transmissão, degradando ainda mais o meio ambiente.
DO VALOR APURADO PELA REQUERIDA A TITULO DE JUSTA INDENIZAÇÃO.
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 2
Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
Conforme se pode verificar do PARECER TÉCNICO DE AVALIAÇÃO que junta a
requerida com esta petição, elaborado por corretor de imóveis devidamente credenciado no Conselho
Regional de Corretores de Imóveis, o justo valor para indenizar a servidão, requerida pela autora,
monta R$77.467,50 (setenta e sete mil quatrocentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos),
dos quais R$25.822,50 (vinte e cinco mil oitocentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos) são
referentes à indenização pela área utilizada como servidão, e R$51.645,00 (cinquenta e um mil
seiscentos e quarenta e cinco reais) a desvalorização da propriedade.
Justifica-se tal valor, como resta ponderado no referido laudo, pois a passagem da
linha de transmissão pela propriedade da requerida se dará paralela a cerca que a guarnece, as
margens da Rodovia Federal BR-429, parte em área urbana, e parte rural, mas circunvizinha a
cidade. O que, por si, também causará estresse ao gado que possui, prejudicando a produção
leiteira.
Ademais, por ocupar a servidão, a ser instituída, a área da propriedade bem de
frente a referida rodovia, que serve de entrada e saída da cidade, com a expansão urbana estará a
requerida impedida de lotear tal área, deixando aquela faixa de terras inservível, desvalorizando,
ainda mais, o restante de suas terras.
A implementação da linha de transmissão sempre causa transtornos aos
proprietários das terras, haja vista as constantes incursões de pessoas estranhas para manutenção
das mesmas, além dos serviços preliminares de terraplanagem, instalação das torres e, depois, dos
cabos condutores.
Ainda, as torres de transmissão, como de sabença, podem atrair maior incidência
de raios, devido a sua altura e a passagem dos cabos condutores.
Destarte, ainda há que se admitir, obviamente, uma significativa desvalorização do
imóvel, trazida, também pelo “fator incomodo”.
Lado outro, a implantação de uma servidão, qualquer que seja o tipo ou a sua
localização, envolve riscos, incômodos e restrições causados ao imóvel serviente.
No caso específico de linhas aéreas de transmissão de energia elétrica, por
exemplo, embora diminuídos e atenuados pela rigorosa observância das normas de segurança que
caracterizam a sua execução, podem ser citados:
- Restrições: a faixa de servidão torna-se non aedificandi, não se permitindo a
existência de construções nela, sendo necessário, inclusive, demolir as existentes; a proibição de
culturas de porte é óbvia, vedando-se, expressamente, o plantio de eucaliptos, pinheiros e de outros
tipos indicados para reflorestamento; a proibição de queimadas na faixa de servidão e nas áreas
adjacentes, e, no caso em tela, sequer poderá ser loteada.
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 3
Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
- Incômodos: Interferências em aparelhos receptores e transmissores instalados
nas proximidades da linha; passagem de pessoas e veículos que cuidam da fiscalização da faixa e
das linhas.
Além disso, trará a possibilidade de riscos com o rompimento de cabos
eletrificados, que por defeitos, fadiga material, ação dos ventos, ou mesmo por alta de manutenção,
que, certamente, se atingir animais (gado) lhes causarão óbito, trazendo prejuízos a requerida.
Dessa forma, como melhor explicitado no laudo que se junta com esta petição, a
indenização deve ser condizente com a real perda do valor do imóvel depois da implantação da linha
de transmissão e da instituição da servidão, o que causará uma significativa alteração das
características da propriedade em tela, e restrição de uso em sua melhor parte, ou seja, a testada
para a Rodovia Federal BR-429, devendo, pois, se verificar, para seu arbitramento, esse conjunto de
fatores que interferem, direta e indiretamente, na sua determinação.
DO VALOR DA AVALIAÇÃO FEITA PELA AUTORA.
Desde logo, a requerida impugna o valor da avaliação feita pela empresa
contratada pela autora.
Permissa vênia, verifica-se do auto de avaliação que o avaliador não fez qualquer
consideração sobre as benfeitorias e vegetação existentes no local, bem como, ainda, omite o fato de
que a servidão se localizará na área mais nobre para loteamento, ou seja, a área frontal da
propriedade (de frente para a rodovia), baseando-se, única e exclusivamente, em um valor
aletoriamente afirmado, de preço do alqueire de terra nua na região.
Assim, desde logo, pede-se seja desconsiderado o valor da avaliação feita pela
autora, por não espelhar o real valor de indenização pela faixa de terras onde será instalada a rede
de transmissão de energia e a consequente servidão.
DO DIREITO.
Em que pese à prevalência do principio da supremacia do interesse público, este
não significa a anulação do direito da posse e/ou da propriedade.
Além do que, o interesse público deve estar em consonância com os princípios da
razoabilidade e da proporcionalidade que norteiam a administração pública, direta ou indireta.
Neste sentido, dispõe o artigo 5º, da Constituição Federal:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 4
Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
....
XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por
necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e
prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta
Constituição;
...
No caso em tela é evidente que a requerida estará impossibilitada de usufruir da
posse no local por onde haverá a servidão, ou seja, a passagem da linha de transmissão com a
colocação das torres e cabos energizados, nada podendo edificar, nem plantar árvores de qualquer
espécie, nem mesmo lotear, sendo aviltante e injusto o valor ofertado pela autora.
Ainda que se alegue o contrário, a requerida ficará impossibilitada do gozo pleno
de sua posse. Ademais, sua propriedade fica as margens da Rodovia Federal BR-429, área
valorizada pela facilidade de transito, e com a franca expansão da cidade e da agricultura na região
(plantação de soja, milho e arroz), ocasionando um prejuízo sem precedente, posto que não possa a
área ocupada pelas torres ser utilizada para plantio, nem para loteamento urbano.
Cabe, novamente, ressaltar que a característica que assume a servidão, no caso
em tela, é de verdadeira desapropriação indireta. O que ratifica que a indenização deva ser no valor
real do bem.
Não se pode aceitar esta indenização ofertada, porque a servidão a ser
implementada em favor da autora, uma vez constituída, depreciará em muito o valor do imóvel da
requerida, já que reduzirá em muito a área afetada.
Em segundo lugar, os estragos e prejuízo registrados na área englobada para a
servidão, como por exemplo, a derrubada de árvores, pastagem, e, ainda o impedimento de se erigir
construções e de lotear, será grande e de elevado monta. Assim, isto há de ser devidamente
indenizado.
Entretanto, quer a autora ignorar esse fato e não indenizar por este prejuízo e lucro
cessante, pagando irrisória quantia não chegando a pagar sequer os danos imediatos na
propriedade.
Por fim, os danos verificados nas pastagens e demais benfeitorias, e os prejuízos
futuros, por ocasião da instalação da rede elétrica, igualmente deverão ser apurados e indenizados.
DOS PEDIDOS.
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 5
Cristiane Xavier – OAB/RO 1846
Marcelo Cantarella da Silva – OAB/RO 558
     Advocacia
Diante do exposto, contesta os termos da presente ação e mais a matéria de fato,
impugnando o preço ofertado, requerendo a Vossa Excelência:
a) a condenação da autora no pagamento da indenização no valor de R$77.467,50
(setenta e sete mil quatrocentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos), dos quais
R$25.822,50 (vinte e cinco mil oitocentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos) são referentes à
indenização pela área utilizada como servidão, e R$51.645,00 (cinquenta e um mil seiscentos e
quarenta e cinco reais) pela depreciação do imóvel verificada pela instituição da servidão, bem como
a derrubada da cobertura vegetal de toda espécie, levando em conta, inclusive, o lucro cessante,
posto que se trate de verdadeira desapropriação;
b) que seja determinado à autora a complementação do valor depositado, até o
montante mencionado na alínea “a”;
c) seja a autora condenada no pagamento de custas processuais e honorários
advocatícios;
Requer ainda, desde já, a produção de todos os meios de prova em direito
admitidos, notadamente, documental, testemunhal, pericial, e outras que se fizerem necessárias ao
esclarecimento dos fatos.
Nesses termos, respeitosamente,
pede deferimento.
São Francisco do Guaporé (RO), 30 de março de 2020.
Marcelo Cantarella – OAB/RO 558.
Rua Tiradentes, 4.150 – Cidade Alta - Tels. (69) 3621.2095 – 98445.2095 – CEP. 76.935-000 - São Francisco do Guaporé – RO. 6
 