EXCELENTÍSSIMO JUIZ DE DIREITO
    INSS
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal representada pela Procuradoria-Geral Federal, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, pelo Procurador Federal signatário, apresentar CONTESTAÇÃO, nos seguintes termos.
  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
  Pleiteia a autora a concessão do benefício de salário-maternidade na condição de segurada especial da Previdência Social.
  REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DO SALÁRIO-MATERNIDADE - RURAL
  O art. 71 da Lei 8.213/91 define os requisitos necessários à concessão do salário-maternidade, nos seguintes termos:
  Art. 71. O salário-maternidade é devido à segurada da Previdência Social, durante 120 (cento e vinte) dias, com início no período entre 28 (vinte e oito) dias antes do parto e a data de ocorrência deste, observadas as situações e condições previstas na legislação no que concerne à proteção à maternidade.
  Quanto ao período de carência necessário para a aquisição do direito ao benefício, dispõe o art. 25 da Lei 8.213/91:
  Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
  (...)
  III - salário-maternidade para as seguradas de que tratam os incisos V e VII do art. 11 e o art. 13: dez contribuições mensais, respeitado o disposto no parágrafo único do art. 39 desta Lei.
  Neste sentido, temos que para o gozo do salário maternidade pela rurícola é indispensável que o a trabalhadora preencha os seguintes requisitos: a) qualidade de segurada especial; b) maternidade; c) cumprimento do período de carência equivalente a dez meses de trabalho rural.
  Enquanto a maternidade se encontra devidamente comprovada pela certidão, os demais requisitos não foram comprovados de forma satisfatória.
  É o que se passa a demonstrar.
  NECESSIDADE DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL CONTEMPORÂNEA À CARÊNCIA PARA COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE RURAL - ART 55, § 3º DA LEI 8.213/91
  O art. 55, §3º da Lei 8.213/91 prevê:
  A comprovação do tempo de serviço para os efeitos desta lei, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, conforme o disposto no art. 108, só produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento.
  Clara está, portanto, a necessidade de início de prova material quando se pretende comprovar tempo de serviço rural. Eventual prova testemunhal apenas terá algum valor se houver inicialmente alguma prova material. Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência, tanto que o STJ já editou súmula acerca do tema:
  Súmula nº 149. A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola, para efeito de obtenção de benefício previdenciário.
  Diante de tal exigência, a nova redação do art. 106, da Lei 8.213/91, alterada pela Lei 11.718/08, apresenta o rol de documentos que podem ser utilizados como prova material. Vejamos:
  Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de: (Redação dada pela Lei nº 11.718/08)
  I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social; (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008)
  II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008)
  III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS; (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008)
  IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008)
  V - bloco de notas do produtor rural; (Redação dada pela Lei nº 11.718, de 2008)
  VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
  VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
  VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção; (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
  IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008)
  X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra. (Incluído pela Lei nº 11.718, de 2008).
  Ainda quanto à prova material exigida, entende-se que esta deve ser contemporânea aos fatos alegados. Assim, em se tratando de salário-maternidade, os documentos devem dizer respeito aos dez meses anteriores ao parto, para fins de comprovação do exercício de atividade rural no período de carência. O julgado abaixo transcrito é esclarecedor sobre o tema:
  	 PREVIDENCIÁRIO - SALÁRIO MATERNIDADE - TRABALHADORA RURAL E URBANA - TEMPO DE SERVIÇO RURAL - NÃO COMPROVAÇÃO DENTRO DO PERÍDO AQUISITIVO DO BENEFÍCIO - TEMPO DE SERVIÇO URBANO - VÍNCULO COM PREFEITURA MUNICIPAL NO PERIODO ANTERIOR AO PARTO - QUALIDADE DE SEGURADA MANTIDA - ARTIGO 15 DA LEI 8.213/91 - NASCIMENTO DE FILHO - COMPROVAÇÃO POR CERTIDÃO DE NASCIMENTO - PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO. 1. O benefício de salário maternidade é devido à segurada especial trabalhadora rural que comprove o exercício de atividades rurais nos últimos dez meses anteriores à data do parto, fato não comprovado nos autos, sendo, portanto, indevido benefício nessa condição de rurícola. (...). 4. Apelação e remessa oficial, tida por interposta, parcialmente providas. Processo: AC 2005.01.99.062805-8/MG; Apelação Cível. Relator Des. José Amilcar Machado, 1ª T, TRF 1ª Região, Publicação em 01/10/2007, DJ, pág. 32. (grifou-se)
  No caso dos autos, não foram apresentados documentos aptos a comprovar o exercício, pela autora, de atividade rural.
  Veja-se que a mera residência rural não é um indicativo, por si só, de que havia atividade rural em regime de economia familiar para fins de subsistência.
  Nenhum dos documentos apresentados demonstra cabalmente o efetivo exercício de atividade rural da autora nos 10 meses que antecederam o parto.
  De outro lado, declarações de atividade rural são meras provas testemunhais instrumentalizadas.
  Sendo assim, mostra-se inviável a concessão do benefício de salário-maternidade, porque insuficiente o conjunto probatório formado nos autos.
  CONCLUSÃO
  Ante o exposto, requer seja a autora intimada a juntar aos autos a entrevista rural concedida perante o INSS, documento pelo qual se demonstra cabalmente a falta da qualidade de segurada especial.
  No mérito, requer seja julgado totalmente improcedente o pedido.
  Nestes termos pede deferimento.
  Porto Velho, 25 de março de 2017.
  Giovany Ricardo Thibes
  Procurador Federal