        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        GMALR/VB
        AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA
        VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017.
        1. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR QUE DENEGA SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO. NÃO
        DEMONSTRAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO DE REVISTA.
        AUSÊNCIA DE TRANSCENDÊNCIA. CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
        I.
        Fundamentos da decisão agravada não desconstituídos.
         II. Agravo de que se conhece e a que se nega provimento, com aplicação da multa de 2%
        sobre o valor da causa atualizado pela SELIC, em favor da parte Agravada, com fundamento
        no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de
        Agravo em Recurso de Revista n°
        TST-Ag-RR-20463-41.2016.5.04.0009
        , em que é
        Agravante
        BANCO DO BRASIL S.A.
         e
        Agravadoa
        MARTA RITA CONTE BOUCAS.
        .
        Por decisão monocrática, negou-se seguimento ao agravo de instrumento, em razão da
        ausência de transcendência da causa (art. 896-A da CLT).
        A parte ora Agravante interpõe recurso de agravo, em que pleiteia, em síntese, a reforma
        da decisão agravada, com o conhecimento e provimento do seu agravo de instrumento e o
        consequente processamento do seu recurso de revista.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        Considerando o julgamento, em sessão do dia 06/11/2020, da
        ArgInc-1000845-52.2016.5.02.0461 pelo Pleno desta Corte Superior, em que se declarou a
        inconstitucionalidade do art. 896-A, § 5º, da CLT
        , e, ainda, atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do presente agravo, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        A decisão ora agravada está assim fundamentada, na fração de interesse:
        A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em
        suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
        Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento,
        não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão
        denegatória.
        Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada,
        a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em
        consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
        Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não
        há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
        política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos
        arts. 896-A da CLT e 247 do RITST). Assim sendo, considero ausente a transcendência da
        causa e, em consequência,
        nego seguimento
         ao agravo de instrumento.
        Na minuta de agravo, a parte Recorrente insiste no conhecimento e provimento do seu apelo,
        a fim de ver processado seu recurso de revista.
        Entretanto, o agravo não merece provimento.
        Como consignado na decisão ora agravada, o recurso de revista não alcança conhecimento,
        uma vez que não demonstrado o preenchimento de todos os seus pressupostos de
        admissibilidade, prevalecendo, no particular, os fundamentos adotados pela Autoridade
        Regional na decisão denegatória de origem.
        Por outro lado, a adoção de fundamentação
        per relationem
         na decisão agravada não implica ofensa às normas processuais relativas à fundamentação
        dos julgados. Como já consignado, a jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho e do
        Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a adoção da técnica
        per relationem
         atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário,
        não havendo que se falar, portanto, em violação dos arts. 5º, II, 93, IX, da Constituição
        Federal, nem do art. 489, § 1º, III, do CPC/2015. Nesse sentido, aliás, é a tese fixada
        pela Suprema Corte, no julgamento do Tema nº 339 da Tabela de Repercussão Geral (
        o art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam
        fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de
        cada uma das alegações ou provas
        ).
        Nessa circunstância, os argumentos da parte Agravante não logram desconstituir a decisão
        agravada, razão pela qual
        nego provimento
         ao agravo.
        O entendimento desta Turma é de que se aplica a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do
        CPC/2015, nas hipóteses em que o agravo for declarado manifestamente inadmissível ou
        improcedente em votação unânime. No mesmo sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal
        Federal, ilustrada pelo seguinte julgado:
        RECURSO EXTRAORDINÁRIO ¿ MATÉRIA LEGAL E FÁTICA ¿ O recurso extraordinário não é meio
        próprio ao revolvimento da prova nem serve à interpretação de normas estritamente legais.
        AGRAVO ¿ MULTA ¿ ARTIGO 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. Se o agravo é
        manifestamente inadmissível ou improcedente, impõe-se a aplicação da multa prevista no §
        4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015, arcando a parte com o ônus
        decorrente da litigância protelatória
        (RE 1123275 AgR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 11/09/2018,
        PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 14-11-2018 PUBLIC 16-11-2018, destaque acrescido).
        Considerando que o presente agravo foi julgado improcedente à unanimidade,
        condeno
         a parte Agravante a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado
        pela SELIC (conforme decido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada, com
        fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        conhecer
         do agravo; no mérito,
        negar-lhe provimento
         e
        condenar
         a parte Agravante a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado
        pela SELIC (conforme decido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada, com
        fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Custas processuais inalteradas.
        Brasília, 2 de junho de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  