        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/BRF
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELOS RECLAMADOS (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ). ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014
        .
        1
        .
        COMPETÊNCIA DO PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL PARA DENEGAR SEGUIMENTO A RECURSO DE
        REVISTA. ANÁLISE DE PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ.
        AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA TEXTO EXPRESSO DE LEI. NÃO PROVIMENTO
        .
        I
        . Os Agravantes alegam que, ao denegar seguimento a seu recurso de revista a partir da
        análise dos seus pressupostos intrínsecos de admissibilidade, a Autoridade Regional
        avançou no exame do mérito do apelo e, com isso, usurpou competência desta Corte Superior.
        II.
        O art. 896, § 1º, da CLT estabelece a competência dos Presidentes dos Tribunais Regionais
        para, em decisão fundamentada, denegarem seguimento a recurso de revista que não preencha
        os pressupostos de admissibilidade, sejam eles extrínsecos ou intrínsecos.
        III.
         Assim, ao proceder ao cotejo entre a decisão recorrida e os argumentos recursais, a fim
        de verificar a existência ou não dos pressupostos do recurso de revista (
        violação de dispositivo de lei ou dissenso jurisprudencial
        , art. 896 da CLT), a Autoridade Regional apenas cumpriu com a atribuição a que se refere
        o art. 896, § 1º, da CLT, sem que disso decorra exame do mérito do recurso de revista ou
        usurpação de competência do Tribunal Superior do Trabalho.
        IV.
         A alegação de incompetência da Autoridade Regional para denegar seguimento a recurso de
        revista a partir da análise dos seus pressupostos intrínsecos configura
        litigância de má-fé, a ensejar a condenação da parte Agravante no pagamento da multa a que
        se refere o art. 81,
        caput
        , do CPC/2015, em favor da parte contrária.
        V
        .
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento
        , com condenação dos Reclamados (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) ao pagamento da multa ora arbitrada em 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da
        causa, em favor da Reclamante, com fundamento nos arts. 80, I e VII, e 81,
        caput
        , do CPC/2015
        .
        2. ENQUADRAMENTO SINDICAL. NORMA COLETIVA APLICÁVEL. NÃO PROVIMENTO
        .
        I
        . O enquadramento sindical da Reclamante foi realizado a partir da atividade preponderante
        da empresa do grupo econômico. Assim, em decorrência do enquadramento da empresa, foi
        definido o sindicato representante.
        II
        . Para se dirimir a controvérsia acerca da real atividade da Reclamada, da validade do
        instrumento coletivo, da participação da Reclamada na negociação e do enquadramento
        sindical da Reclamante
        ,
         é necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível
        com a natureza extraordinária do recurso de revista (Súmula nº 126 do TST).
        III
        .
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA UNIÃO (PGF). ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO ANTES DA
        VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014
        .
        CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. FATO GERADOR. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA E MULTA. TERMO
        INICIAL. CONHECIMENTO E
        PROVIMENTO
        .
        I
        . O Tribunal Regional considerou que, para efeito de incidência de juros de mora, o termo
        inicial da contribuição previdenciária é o pagamento do débito trabalhista, e não a época
        da efetiva prestação dos serviços.
        II
        . Após deliberação pelo Tribunal Pleno do TST (E-RR-1125-36.2010.5.06.0171, Relator
        Ministro Alexandre Agra Belmonte, julgamento em 20/10/2015, publicação no DEJT de
        15/12/2015), o entendimento que se consolidou acerca do tema é de que, se a prestação de
        serviços em relação à qual são devidas as contribuições sociais ocorreu
        antes de 05/03/2009
        , a regra prevista no art. 276,
        caput
        , do Decreto nº 3.048/1999 continua sendo aplicada para o fim de incidência de
        juros de mora
         (na hipótese,
        após o dia dois do mês seguinte ao da liquidação da sentença
        ). No mesmo sentido, o item IV da Súmula nº 368 do TST.
        III.
         Apenas nos casos em que a contribuição social devida se originar do trabalho prestado
        a partir de 05/03/2009
         é que se considerará ocorrido o fato gerador na data da prestação de serviço, para efeito
        de incidência de
        juros de mora
         (nova redação do art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991, dada pela Medida Provisória n.º
        449/2008, convertida na Lei nº 11.941/2009). Inteligência do item V da Súmula nº 368 do
        TST.
        IV
        .
         No tocante à
        multa
        , o entendimento que se pacificou nesta Corte Superior é no sentido de que ela não incide
        retroativamente à prestação de serviços, e sim a partir do exaurimento do prazo da citação
        para o pagamento, uma vez apurados os créditos previdenciários, nos termos do art. 61, §
        1º, da Lei n° 9.430/1996, c/c art. 43, § 3º, da Lei n° 8.212/1991, observado o limite
        legal de 20% previsto no art. 61, § 2º, da Lei n° 9.430/1996.
        V
        . Na hipótese dos autos, a prestação de serviços da qual decorrem as contribuições sociais
        refere-se ao período de
        12/05/2009 a 20/07/2010
        ,
         portanto, ocorreu na vigência da Medida Provisória nº 449/2008 (05/03/2009).
        VI
        . Dessa forma, ao desconsiderar a prestação de serviço como fato gerador da parcela, para
        efeito de incidência de juros de mora, o Tribunal Regional violou o art. 43, § 2º, da Lei
        nº 8.212/1991 (com a redação dada pela MP nº 449/2008, convertida na Lei nº 11.941/2009).
        VII
        .
        Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento
        .
        C) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMANTE. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO ANTES DA
        VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014
        .
        1.
        DIFERENÇAS DE COMISSÕES. REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. ÔNUS DA PROVA. NÃO CONHECIMENTO
        .
        I
        . Não procede a indicada violação dos arts. 302 e 334 do CPC/1973, pois o Tribunal
        Regional registrou que não houve
        confissão das reclamadas
        , mas sim contestação do
        pleito de diferenças de comissões
        .
        II
        . Também não há ofensa ao art. 359 do CPC/1973, pois consta da decisão regional que,
        nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC, cumpria à autora, por ser fato
        constitutivo do direito alegado, provar que o percentual ajustado para a paga das
        comissões o foi de 2,34%, e ainda que atingia a média semanal de faturamento denunciada na
        exordial, que de R$ 20.000,00, ônus do qual não se desincumbiu
        . Pelos mesmos motivos, rejeita-se a indicação de afronta ao art. 333, II, do CPC/1973.
        Note-se que a Corte Regional estabeleceu corretamente o ônus probatório, pois se trata de
        fato constitutivo do direito pleiteado pela Autora, que não comprovou as alegações que fez
        por meio de alguma prova.
        III
        .
        Recurso de revista de que não se conhece
        .
        2. MULTA PREVISTA NO ART. 477, § 8º, DA CLT. VERBAS RESCISÓRIAS. PAGAMENTO A MENOR.
        DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO. NÃO CONHECIMENTO.
        I
        . Este Tribunal Superior tem decidido reiteradamente que a multa em questão é devida
        apenas na circunstância em que não há pagamento de parcelas da rescisão no prazo legal,
        não havendo previsão legal para a aplicação da penalidade no caso em que são constatadas
        diferenças no pagamento efetuado tempestivamente, em razão de reconhecimento, em Juízo, de
        outras verbas
        .
        II
        . Para essa hipótese, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de ser incabível
        a aplicação da multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT.
        III
        . A decisão regional está em harmonia com a iterativa, notória e atual jurisprudência
        desta Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o processamento do
        recurso de revista, nos termos dos arts. 896, § 7º, da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da
        Súmula nº 333 do TST.
        IV
        .
        Recurso de revista de que não se conhece
        .
        3. MULTA PREVISTA NO ART. 475-J DO CPC/1973 (ART. 523, § 1º, DO CPC/2015).
        INAPLICABILIDADE AO PROCESSO DO TRABALHO. NÃO CONHECIMENTO
        .
        I
        . A Corte Regional manteve a sentença em que se indeferiu o pedido de incidência da multa
        prevista no art. 475-J do CPC/1973 em sede de execução.
        II
        . No julgamento do Incidente de Recursos Repetitivos IRR-1786-24.2015.5.04.0000, o Pleno
        deste Tribunal Superior uniformizou entendimento no sentido de que
        a multa coercitiva do art. 523, § 1º, do CPC de 2015 (art. 475-J do CPC de 1973) não é
        compatível com as normas vigentes da CLT por que se rege o processo do trabalho, ao qual
        não se aplica
        .
        III
        . Nesse contexto, ao entender que a multa prevista no art. 475-J do CPC/1973 não se aplica
        ao processo trabalhista, a Corte Regional decidiu de acordo com a jurisprudência desta
        Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o processamento do recurso de
        revista, nos termos dos arts. 896, § 7º, da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333
        do TST.
        IV
        .
        Recurso de revista de que não se conhece
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista com Agravo n°
        TST-ARR-921-77.2011.5.06.0002
        , em que são Agravantes e Recorridos
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTOS LTDA. E OUTRO
        e são Agravadas e Recorrentes
        ,
         UNIÃO (PGF)
        e
         CECILIA LOPES DE MEDEIROS
        .
        O Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região
        negou
        provimento
         ao recurso ordinário interposto pela
        Reclamante
         e
        deu parcial
        provimento
         ao recurso ordinário interposto pelos
        Reclamados
        , para
        determinar que, relativamente às contribuições previdenciárias, seja observado o
        disposto na Súmula 14 deste Sexto Regional
         (acórdão à fl. 1.281 do documento sequencial eletrônico nº 01).
        Dessa decisão, a Reclamante, os Reclamados e a União interpuseram recursos de revista.
        A Vice-Presidência da Corte Regional denegou seguimento ao recurso de revista interposto
        pelos
        Reclamados
        , o que ensejou a interposição do presente agravo de instrumento.
        A insurgência da
        União
         foi admitida quanto ao tema
        EXECUÇÃO PREVIDENCIÁRIA
        , por divergência jurisprudencial.
        Por fim, a insurgência da
        Reclamante
         foi admitida quanto ao tema
        PENALIDADES PROCESSUAIS. MULTA DO ART. 475-J DO CPC
        , por divergência jurisprudencial.
        Os Reclamados apresentaram contrarrazões ao recurso de revista interposto pela União
        .
        A Reclamante apresentou contraminuta ao agravo de instrumento e contrarrazões ao recurso
        de revista interpostos pelos Reclamados
        .
        A União não apresentou contraminuta ao agravo de instrumento nem contrarrazões aos
        recursos de revista (certidão à fl. 1.580).
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        Em decisão contida no documento sequencial eletrônico nº 06, determinou-se a suspensão do
        julgamento do presente recurso de revista até que o Pleno desta Corte Superior julgasse o
        Incidente de Recursos Repetitivos IRR-1786-24.2015.5.04.0000, em que se debate a questão
        relativa à aplicação da multa do art. 475-J do CPC/73 (atual art. 523, § 1º, do CPC/2015)
        ao processo do trabalho, controvérsia que também é objeto de recurso no caso concreto.
        No julgamento do referido Incidente de Recurso Repetitivo, em 21/08/2017, prevaleceu a
        seguinte tese: "
        TEMA Nº 0004: MULTA DO ARTIGO 475-J DA LEI 5.869/73. INAPLICABILIDADE AO PROCESSO DO
        TRABALHO. A multa coercitiva do art. 523, § 1º, do CPC de 2015 (art. 475-J do CPC de 1973)
        não é compatível com as normas vigentes da CLT por que se rege o processo do trabalho, ao
        qual não se aplica
        ".
        Diante da atual consolidação da jurisprudência deste Tribunal Superior sobre a matéria,
        não mais subsistem as razões anteriores que motivaram a suspensão em apreço, pelo que se
        reconsidera a decisão que determinava o sobrestamento do presente feito e passa-se à
        análise dos recursos interpostos.
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELOS RECLAMADOS (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        )
        1. CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do agravo de instrumento, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        A decisão denegatória está assim fundamentada:
        RECURSO DE: EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA. E BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
        Trata-se de Recurso de Revista interposto em face de acórdão proferido em sede de recurso
        ordinário.
        O apelo é tempestivo (decisão publicada em 19/08/2013 - fl. 660 - e apresentação das
        razões em 27/08/2013 - fl. 700).
        A representação advocatícia está regularmente demonstrada (fls. 639-642).
        O preparo foi corretamente efetivado (fls. 535, 536 e 686).
        PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
        CATEGORIA PROFISSIONAL ESPECIAL / BANCÁRIO / ENQUADRAMENTO.
        REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS / SALÁRIO/DIFERENÇA SALARIAL.
        DURAÇÃO DO TRABALHO / HORAS EXTRAS.
        Alegação(ões):
        - contrariedade às Súmulas nºs. 55, 239 e 374 do TST;
        - violação dos artigos 17 da Lei 4.595/64; 511, §§ 1º e 2º, 570, 577, 581 e 613, inciso I,
        da CLT e
        - divergência jurisprudencial.
        A parte recorrente sustenta que não explora atividade típica de instituição financeira,
        razão por que a reclamante não poderia ser enquadrada na categoria dos bancários,
        acrescentando que os empregados de empresa que presta serviços a terceiros não estão
        enquadrados nessa categoria profissional, "ex vi" do disposto nas Súmulas nºs 239 e 374 do
        TST e do regramento contido no artigo 613, inciso I, da CLT, impondo-se, por conseguinte,
        a exclusão do pagamento das diferenças salariais, horas extras a partir da 6ª diária e os
        demais direitos previstos nas convenções coletivas pertinentes. Em sucessivo, acaso
        mantido esse enquadramento, pugna pela aplicação da Súmula nº 55 do TST que limita a sua
        incidência à jornada de trabalho especial da referida categoria.
        Do "decisum" impugnado exsurgem os seguintes fundamentos (fls 625-v, 628 e 628-v):
        ¿
        O Juízo de primeiro grau considerou, no que pertine ao enquadramento da autora, que a
        mesma sempre foi exercente de atividades típicas dos bancários, enquadrando-a de
        conformidade com o postulado na exordial.
        Tenho que nenhuma reforma chega a merecer a respeitável sentença recorrida, no
        particular.
        Diante dos fatos narrados, por se tratar de fato constitutivo de direito, tem-se que
        cabia à parte autora o ônus de demonstrar a condição de bancária, nos termos do art. 818
        da CLT c/c art. 333, I, do CPC. E de tal encargo a reclamante se desincumbiu
        satisfatoriamente.
        No sentido, as próprias alegações das recorrentes já apontam no sentido de que o BANCO
        AZTECA se aproveita da existência de uma pessoa jurídica, não habilitada ao desempenho das
        atividades bancárias, nomeadamente, a EKT LOJAS DE DEPARTAMENTOS LTDA., uma sociedade
        limitada, como tal não autorizada pelo Banco Central a funcionar como casa bancária, e com
        isso, numa fraude evidente, obtém todos os benefícios que deseja, sem que para tanto tenha
        a necessidade de manutenção de agências ou de funcionários qualificados e dispendiosos."
        (...)
        "Reconhecido que o vínculo se formou desde o início com o BANCO AZTECA DO BRASIL S/A, a
        conseqüência que a ordem jurídica a tal fato associa é a de que lhe são aplicáveis as
        normas coletivas dos bancários, consoante ementa abaixo transcrita, havendo aqui que falar
        na regra do art. 511 da CLT."
        (...)
        "... o reconhecimento da condição de bancária da autora implica a aplicação do que
        preconizado no caput do art. 224 da CLT. Verbis:
        "Art. 224 - A duração normal do trabalho dos empregados em bancos, casas bancárias e
        Caixa Econômica Federal será de 6 (seis) horas continuas nos dias úteis, com exceção dos
        sábados, perfazendo um total de 30 (trinta) horas de trabalho por semana."
        Em sendo assim, equivocam-se as reclamadas quando afirmam que as 7ª e 8ª horas de
        trabalho já estariam pagas, sendo devido, portanto, também relativamente a essas horas, a
        hora extra cheia, ou seja, a hora mais o adicional
        ¿.
        Como se pode ver, a Turma decidiu as questões veiculadas no presente apelo com base no
        conjunto probatório contido nos autos e na legislação pertinente à espécie, assim, as
        alegações recursais lançadas pela parte recorrente, em sentido contrário, somente são
        aferíveis por meio de reexame fático. Dito procedimento, porém, conta com vedação
        estabelecida na
        Súmula nº 126 do TST
        , o que inviabiliza o exame pertinente à divergência jurisprudencial específica (
        Súmula nº 296, item I, desse mesmo Órgão Superior
        ).
        CONCLUSÃO
        Diante do exposto, RECEBO os recursos de revista interpostos pela UNIÃO e por CECÍLIA
        LOPES DE MEDEIROS e INDEFIRO o processamento do recurso de revista interposto por EKT
        LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA. e BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        (fls. 1.433/1.435 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ destaques acrescidos).
        O agravo de instrumento não merece provimento, pelos seguintes motivos:
        2.
        1. COMPETÊNCIA DO PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL PARA DENEGAR SEGUIMENTO A RECURSO DE
        REVISTA. ANÁLISE DE PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
        .
         AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA TEXTO EXPRESSO DE LEI
        Os Reclamados (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
        BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) alegam que, ao denegar seguimento a seu recurso de revista a partir da análise dos seus
        pressupostos intrínsecos de admissibilidade, a Autoridade Regional avançou no exame do
        mérito do apelo e, com isso, usurpou competência desta Corte Superior
        .
        Afirma que,
        ao proceder à análise dos pressupostos de admissibilidade intrínsecos no caso em exame,
        considerou o Douto Desembargador Vice-Presidente do TRT da 6ª Região que não vislumbrava a
        violação literal apontada nas razões recursais. Ora, Doutos Ministros, está, certamente, o
        Julgador, ¿data máxima venia¿, apreciando o mérito do recurso, que é de competência do
        Tribunal Superior do Trabalho, incorrendo em gravíssimo erro, além de injustamente trancar
        o recurso patronal
         (fl. 1.484).
        Requer,
        diante da total exorbitância de competência exposta acima, da qual resultou o
        trancamento do recurso de revista patronal outrora interposto,
        [...]
         que o presente recurso seja conhecido e julgado procedente, passando-se, assim, este
        C. Tribunal à análise meritória das questões apresentadas no referido apelo
         (fl. 1.486).
        A alegação em apreço não merece acolhida.
        Isso porque o art. 896, § 1º, da CLT estabelece a competência dos Presidentes dos
        Tribunais Regionais para, em decisão fundamentada, denegarem seguimento a recurso de
        revista que não preencha os pressupostos de admissibilidade, sejam eles extrínsecos ou
        intrínsecos.
        Assim, ao proceder ao cotejo entre a decisão recorrida e os argumentos recursais, a fim de
        verificar a existência ou não dos
        pressupostos do recurso de revista (
        violação de dispositivo de lei ou dissenso jurisprudencial
        , art. 896 da CLT), a Autoridade Regional
        apenas cumpriu com a atribuição a que se refere o art. 896, § 1º, da CLT, sem que disso
        decorra exame do mérito do recurso de revista ou usurpação de competência do Tribunal
        Superior do Trabalho.
        Por outro lado, o entendimento que se consolidou nesta Turma é de que a alegação de
        incompetência da Autoridade Regional para denegar seguimento a recurso de revista a partir
        da análise dos seus pressupostos intrínsecos configura
        litigância de má-fé, nos termos dos incisos I e VII do art. 80 do CPC/2015 (atual redação
        do art. 17, I e VII, do CPC/1973), que tratam da pretensão contrária a texto expresso de
        lei (na hipótese, do art. 896, § 1º, da CLT) e da interposição de recurso com intuito
        manifestamente protelatório, respectivamente.
        Nesse sentido, o seguinte e ilustrativo julgado:
        AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. COMPETÊNCIA DOS TRIBUNAIS REGIONAIS PARA
        DENEGAR SEGUIMENTO A RECURSO DE REVISTA COM BASE NO MÉRITO DA DECISÃO RECORRIDA. PREVISÃO
        EM TEXTO DE LEI. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. Nos termos do artigo 896, § 1.º, da CLT, os
        Tribunais Regionais do Trabalho possuem competência para negar ou dar seguimento ao
        Recurso de Revista, fundamentando a decisão, cabendo-lhes o exame tanto dos pressupostos
        extrínsecos como intrínsecos de admissibilidade. Assevere-se, ademais, que o juízo prévio
        realizado pelo Tribunal não traz nenhum prejuízo à parte, visto que a admissibilidade do
        Recurso está sujeita a duplo exame. Traçadas tais premissas, o entendimento que se
        consolidou nesta Turma é de que a alegação de incompetência dos Tribunais Regionais do
        Trabalho para denegar seguimento ao Recurso de Revista com base no mérito da decisão
        recorrida configura litigância de má-fé, nos termos dos incisos I e VII do artigo 80 do
        CPC/2015 (atual redação dos artigos 17, I e VII, do CPC/73), que tratam da pretensão
        contrária a texto expresso de lei e de recurso com intuito manifestamente protelatório,
        respectivamente. Agravo de Instrumento conhecido e não provido, com cominação de multa por
        litigância de má-fé
        (AIRR-1000294-72.2016.5.02.0461, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing,
        4ª Turma
        , DEJT 04/05/2018).
        Assim sendo,
        n
        ego provimento
         ao agravo de instrumento e, considerando-o manifestamente protelatório, declaro os
        Agravantes como litigantes de má-fé, para, em consequência,
        condenar
         os Reclamados (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
        BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) ao pagamento da multa ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor atualizado da causa,
        em favor da Reclamante (
        CECILIA LOPES DE MEDEIROS
        ), com fundamento nos arts. 80, I e VII, e 81,
        caput
        , do CPC/2015.
        2.2
        .
        ENQUADRAMENTO SINDICAL. NORMA COLETIVA APLICÁVEL
        Na minuta do agravo de instrumento, os Reclamados insistem no processamento do recurso de
        revista por violação dos arts. 2º, 3º,
        511, §§ 1º e 2º, 570, 577, 581, 613, I, e
        818 da CLT e 17 da Lei nº 4.595/1964 e divergência jurisprudencial, sob o argumento de que
        NÃO SE PODE ENQUADRAR NA CATEGORIA PROFISSIONAL DE BANCÁRIOS OU DE FINANCIÁRIOS OS
        FUNCIONÁRIOS DA EMPRESA EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO. PORQUANTO RECONHECIDA QUE A ATIVIDADE
        PRINCIPAL DA EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO E A COMERCIALIZACÃO DE PRODUTOS DA ELEKTRA
         (fl. 1.482).
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        RECURSO ORDINÁRIO PATRONAL
        :
        Do enquadramento da reclamante como bancária
        :
        Alegou a autora, na exordial, que, não obstante contratado pela EKT LOJAS DE DEPARTAMENTOS
        LTDA., para o desempenho da atividade de executiva, em verdade sempre exerceu as
        atividades típicas dos empregados em estabelecimentos bancários e de crédito, razão pela
        qual pugnou pelo enquadramento à condição de bancário e o reconhecimento do vínculo de
        emprego diretamente com o BANCO AZTECA DO BRASIL S/A, posto que dita empresa se utilizava
        da Ekt Lojas de Departamentos Ltda. na contratação dos funcionários, visando eximir-se do
        cumprimento das obrigações ínsitas a dita categoria profissional, em nítida burla aos
        preceitos trabalhistas.
        O Juízo de primeiro grau considerou, no que pertine ao enquadramento da autora, que a
        mesma sempre foi exercente de atividades típicas dos bancários, enquadrando-a de
        conformidade com o postulado na exordial.
        Tenho que nenhuma reforma chega a merecer a respeitável sentença recorrida, no particular.
        Diante dos fatos narrados, por se tratar de fato constitutivo de direito, tem-se que cabia
        à parte autora o ônus de demonstrar a condição de bancária, nos termos do art. 818 da CLT
        c/c art. 333, I, do CPC. E de tal encargo a reclamante se desincumbiu satisfatoriamente.
        No sentido, as próprias alegações das recorrentes já apontam no sentido de que o BANCO
        AZTECA se aproveita da existência de uma pessoa jurídica, não habilitada ao desempenho das
        atividades bancárias, nomeadamente, a EKT LOJAS DE DEPARTAMENTOS LTDA., uma sociedade
        limitada, como tal não autorizada pelo Banco Central a funcionar como casa bancária, e com
        isso, numa fraude evidente, obtém todos os benefícios que deseja, sem que para tanto tenha
        a necessidade de manutenção de agências ou de funcionários qualificados e dispendiosos.
        As reclamadas confirmam, em sua contestação, que integram o mesmo grupo econômico e dizem
        que
        a primeira Reclamada se constitui em sociedade empresária com atuação finalística no
        ramo de comercialização de eletroeletrônicos e eletrodomésticos, enquanto o segundo foi
        constituído, por óbvio, para atuar no segmento de instituição financeira
        , e dizem que
        Durante a vigência do contrato individual de trabalho indigitado, o Reclamante
        permaneceu cumprindo atribuições laborativas voltadas exclusivamente às vendas de produtos
        eletrônicos e eletrodomésticos da EKT - Lojas de Departamentos Ltda., tamais laborando na
        condição de bancário
        ., para, logo adiante, esclarecer que
        Episodicamente, o Reclamante poderia ter prestado serviços periféricos ao Banco
        reclamado, sem que tal ocorrência tipificasse terceirização ilícita ou fraude trabalhista,
        ante o permissivo ínsito na Súmula 129, do TST, para a múltipla prestação de serviços às
        sociedades empresárias integrantes do grupo econômico
        . e que
        o Reclamante foi contratado pela primeira Reclamada com explícita condição de prestar
        serviços para todas e quaisquer empresas do grupo econômico (GRUPO ELEKTRA)
        .
        Para além disso, entendo pertinente registrar o que disse o preposto do Banco Azteca
        ouvido no processo de nº 0138200-76.2009.5.06.0002, cuja ata se encontra às fls. 09/20 dos
        autos apartados:
        que o banco atua de forma prioritária na oferta de credito popular; no grupo existe um
        tipo de loja de moveis e eletrodomésticos e em cada loja que fica em geral em bairros
        populares funciona também uma unidade de correspondente bancário do próprio banco; na loja
        eram feitas operações de credito, oferta de cartões de crédito, oferta de empréstimos, e
        investimentos de pequena monta; reconhece que o consultor de vendas pode oferecer
        empréstimos, cartões, abertura de contas, enfim, alem da venda propriamente dita dos bens
        da loja, a venda de serviços bancários, que tanto faz uma como outra atividade;
         (...)
        Por oportuno, veja-se também o que declarou o preposto da EKT ouvido no processo de nº
        00698-2009-020-06-00-1 (ata de fls. 82/90 dos autos apartados):
        (...)
        QUE os consultores de venda fizeram treinamento de lavagem de dinheiro e simulação de
        crédito, quando foram admitidos; QUE os consultores de venda ofereciam aos clientes
        financiamento, linha de crédito, empréstimos; QUE, sobre esses produtos, os consultores
        também recebiam comissão;
         (...)
        De igual pertinência a transcrição do seguinte trecho do depoimento do preposto da EKT
        SERVIÇOS DE COBRANÇA no processo de nº 00997-2009-103-06-00-9 (ata de fls. 104/111 dos
        autos apartados):
        (...)
        que a primeira reclamada compõe de um grupo econômico formado pela EKT LOJAS, EKT
        SERVIÇOS, EKT PARTICIPAÇÕES e o BANCO AZTECA; (...) que o banco AZTECA só tem uma agência
        que fica localizada na cidade do Recife, na Avenida Domingos Ferreira, único local no qual
        os seus empregados prestam serviços; (...) que não sabe informar qual o percentual de
        negócios gerados na sede do banco AZTECE e nos demais ¿correspondentes¿; que o banco AZTEC
        possui em média 15 correspondentes no Estado de Pernambuco; que os ¿correspondentes¿
        prestam os seguintes serviços: pagamentos de boletos bancários, saques de conta corrente,
        depósitos de contas correntes, aberturas de contas, etc. ; que nesses correspondentes
        trabalham empregados da EKT LOJAS; (...) que a EKT somente presta serviços ao banco
        AZTECA, sendo para isso criada;
         (...)
        Nem se necessitam de maiores indagações.
        A vinculação da reclamante ao BANCO AZTECA DO BRASIL S/A, que parece possuir uma só
        agência em todo o Estado de Pernambuco, malgrado as dezenas de correspondentes bancários
        espalhados, resulta estreme de toda a dúvida.
        Portanto, não era a primeira reclamada uma simples loja de departamentos, não obstante a
        sua denominação, e tinha como atividade não apenas a simples venda de eletrônicos e
        eletrodomésticos, pois havia pagamento de contas, cadastro para abertura de contas,
        empréstimos, sendo o trabalho de seus funcionários.
        Muito elucidativo, ainda, que os comprovantes de pagamentos efetuados ao Reclamante tenham
        sido impressos em papel do qual consta como endereço a única agência do BANCO AZTECA no
        Estado de Pernambuco (fls. 170/175).
        A matéria já é bem conhecida neste Tribunal. Transcrevo abaixo trecho do voto condutor de
        julgado, da lavra da Desembargadora Nise Pedroso Lins de Sousa, nos autos do Processo nº
        0129100-58.2009.5.06.0015, publicado em 14/07/2010, cuja matéria é similar à discutida nos
        presentes autos, a quem peço vênia para adotar como razões de decidir:
        ¿
        (...)
        Do enquadramento sindical
        O MM Juízo a quo, no que pertine ao enquadramento do autor,  considerou que o mesmo
        trabalhava com vendas em empresa com atividade preponderante de comércio em geral, não
        podendo o seu enquadramento ser feito na categoria de bancário e o reconhecimento do
        vínculo de emprego, diretamente, com o Banco Azteca do Brasil S/A, posto que dita empresa
        utilizava-se do correspondente bancário (Ekt Lojas de Departamentos Ltda.) na contratação
        dos funcionários, visando eximir-se do cumprimento das obrigações ínsitas a dita categoria
        profissional, em nítida burla aos preceitos trabalhistas.
        Registrada pela segunda reclamada, reconhecendo a função de bancário.
        Comungo irrestritamente com o entendimento perfilhado na sentença.
        Com efeito, diante das alegações apresentadas pelos litigantes, incumbia ao autor
        comprovar que, efetivamente, desempenhava funções típicas dos empregados em
        estabelecimentos bancários e de créditos.
        E desse ônus se desincumbiu a contento.
        Impõe-se ter em mente, de inicio, que vige no direito do trabalho o princípio da
        primazia da realidade, onde os fatos, devidamente comprovados, suplantam a forma de que se
        revestiu o contrato de trabalho.
        Nesse contexto, de modo a nulificar o registro formal de fls. 219/223, onde a empresa
        EKT Lojas de Departamento Ltda. contratou o reclamante para exercer a função de consultor
        de vendas, trago à colação transcrição do depoimento prestado pela testemunha apresentada
        pelo reclamante, Sr. Jimy de Carvalho Mendes, onde restou confirmado que as atividades
        desempenhadas pelo autor eram, de fato, típicas da categoria dos bancários, tais como
        captação clientes para abertura de conta corrente, pagamentos de títulos bancários, e
        análise de documentação destinada à abertura de contas, empréstimos e investimentos,
        verbis:
        que trabalhou para o Banco Azteca, mas a sua CTPS foi anotada pela EKT; que trabalhou
        de 21.01.2008 a 13.10.2009; que realizava as seguintes atividades: captação de cliente
        para abertura de conta-corrente tanto interna quanto externamente, análise de documentação
        para concessão de crédito, para abertura de conta, para empréstimos e para investimento em
        renda fixa; que fazia pagamento de títulos bancários; que dento da loja tinha caixa; que
        era superior hierárquico do Reclamante; que o Reclamante realizava todas atividades acima
        citadas a mando dele depoente; (...)
        Note-se que a referida testemunha afirma, também, que na sede da Ekt Lojas de
        Departamento Ltda. existem agências do Banco Azteca, onde trabalham, no mesmo ambiente,
        tanto os funcionários da primeira reclamada como do banco, sendo que o reclamante e os
        demais funcionários daquela empresa recebiam ordens dos empregados do próprio banco
        demandado.
        Não há subsistir a tese da defesa ao invocar o teor da Resolução nº. 3.110/93, expedida
        pelo Banco Central do Brasil, para evitar o enquadramento do autor à condição de bancário,
        pois a correspondência bancária exercida pela primeira reclamada nada mais foi do que um
        artifício para que se realizasse a terceirização de serviços que constituem a atividade
        fim do Banco Azteca Brasil S/A, visando fugir dos encargos trabalhistas, com o
        enquadramento dos funcionários em categoria distinta dos bancários, no caso comerciários.
        Para ter-se como adequado o enquadramento sindical do trabalhador, há de se perquirir
        acerca da real prestação de serviços efetuados à empregadora, nos termos do art. 511, §2º
        e 581, §2º, da CLT.
        No caso vertente, a prova oral confirma que, em verdade, ambas as empresas se
        confundiam entre si. Note-se que, segundo relato da testemunha, fez-se necessária
        intervenção administrativa na empresa para que houvesse uma separação formal entre os
        funcionários que iam trabalhar com as vendas da Ekt Lojas de Departamentos Ltda. e com os
        produtos do Banco Azteca, cujo intento não logrou êxito, pois,na prática não havia esta
        diferenciação tanto é que os vendedores realizavam atividades de análise de crédito e
        vendas de produtos ligados ao Banco. Evidenciou-se, ainda, que a atividade preponderante
        da primeira reclamada (comércio de eletrodomésticos) era alçada a segundo plano, tanto que
        os produtos da EKT não possuem preços competitivos em relação as (sic) demais lojas do
        ramo, porque este não é o foco da empresa, mas sim a captação de clientes para o Banco
        Azteca. Por fim, tem-se, ainda, que as entrevistas para a contratação dos empregados eram
        feitas tanto pelo pessoal do banco demandado como da primeira reclamada, sendo certo,
        entretanto, que os empregados eram contratados para atuar em prol do Banco, como
        ressaltado no depoimento.
        Como se não bastasse, relevante ressaltar, ainda, a questão de que a primeira reclamada
        integra o mesmo grupo econômico do Banco Azteca, não deixando dúvidas que, de fato,
        consistia em mero prolongamento das atividades por este desempenhadas, não havendo como
        deixar de reconhecer a condição de bancário pelas atividades desempenhadas pelo autor.
        Impõe-se registrar que as reclamadas não se desincumbiram comprovar que o autor
        desempenhava, exclusivamente, a função de vendedor, como alegam no recurso, ao ponto de
        permitir seu enquadramento na categoria dos comerciários, haja vista que sequer produziram
        prova nesse sentido.
        Isto posto, resta evidenciada a fraude contratual em que esteve envolvido o reclamante,
        o que justifica o reconhecimento do vínculo de emprego diretamente com o banco demandado,
        como reconhecido na sentença, não havendo que se falar em ausência dos requisitos contidos
        no art. 3º, da CLT, como óbice à pretensão obreira, mormente considerando que o autor
        sempre recebeu ordens dos funcionários do banco demandado.
        Imperioso destacar, ainda, de modo a evitar equívoco de compreensão, ou mesmo eventuais
        questionamentos desnecessários, que não se está equiparando a Ekt Lojas de Departamento
        Ltda. à instituição financeira, mas, em verdade, está-se reconhecendo a fraude contratual
        perpetrada, decorrente de terceirização ilícita da atividade fim da empresa tomadora dos
        serviços.
        Assim, o autor faz jus à jornada especial de que trata o art. 224, da CLT, bem como aos
        benefícios vindicados na exordial, integrantes das normas coletivas atinentes à categoria
        dos bancários, inclusive diferenças salariais ao piso profissional, inexistindo falar-se
        em violação aos dispositivos legais e constitucionais invocados no recurso, sendo
        desprezível nominá-los individualmente, nos termos da Orientação Jurisprudencial nº. 118,
        da SDI-I, do TST.
        Nada a reformar, portanto
        ¿.
        No caso
        sub oculi
        , em tudo similar ao sobredito, a conduta de empresas como as Reclamadas parece apontar no
        sentido da precarização constante das relações de trabalho, retirando direitos dos
        obreiros com a finalidade de aumentar os rendimentos de bancos como o AZTECA, que tem
        apenas uma agência no Estado, e dezenas de lojas Ekt Lojas de Departamento Ltda., a que dá
        a denominação de correspondentes bancários, num modo de proceder que beira o dumping
        social, se nele já não consistir, a final.
        No sentido, trecho de voto condutor de julgado, proferido pelo Desembargador EDVALDO DE
        ANDRADE, nos autos do processo 0091500-70.2011.5.13.0004, do 13º Regional  (espaço
        territorial onde pelo menos as lojas  Ekt Lojas de Departamento Ltda. já aportaram,
        objetivando cumprir o seu desiderato),
        verbis
        :
        Por fim, não prospera a alegação recursal de violação ao princípio da reserva legal ou
        da livre iniciativa, pois a Constituição Federal garante igualmente o valor social do
        trabalho, de modo que a ordem econômica tem por fim assegurar a todos existência digna,
        conforme os ditames da justiça social (art. 170, caput, da CF), não admitindo simulacros
        como o observado no caso dos autos, em que a reserva legal e a livre iniciativa serviram
        apenas para aumentar os lucros do Banco acionado, em detrimento dos direitos dos
        trabalhadores e, ainda, em prejuízo à livre concorrência (dumping social) em relação às
        demais instituições financeiras que contratam diretamente seus empregados
        .
        Trago, na seqüência, à colação trecho da sentença
        a quo
        , que somente pode ter resultado de acurado exame das circunstâncias que envolvem não
        apenas o processo em presença, como vários outros em que se discutem matérias idênticas.
        Analisando-se a prova produzida nos autos, inclusive os depoimentos prestados em atas
        de outros processos acostadas como prova emprestada, concluímos que
        a atividade preponderante do grupo reclamado é de fato a atividade bancária. Ainda
        que existam nos estabelecimentos dois campos de atuações aparentemente distintos, a loja
        de eletrodomésticos e o banco ou correspondente bancário, na realidade o que se observa é
        que mesmo a atividade dos funcionários da loja têm por finalidade muito mais a concessão
        de créditos do que propriamente a venda dos eletrodomésticos. Resumindo: a finalidade
        preponderante do grupo como um todo é a atuação na área financeira, servindo a loja de
        eletrodomésticos como mero atrativo ou chamariz para que os clientes obtenham crédito,
        financiamento, junto ao Banco Azteca. Assim, até mesmo a atuação dos consultores de
        vendas, que, em tese, deveriam se concentrar na venda dos produtos da loja, se esta fosse
        a real prioridade empresarial, acaba também se destinando à captação de clientes para a
        concessão de empréstimos, a compra de forma parcelada, com crédito ou cartão de crédito
        daquele banco réu, dentre outras atividades financeiras.
         Se não houvesse a atuação através das lojas, o banco não atingiria seu êxito de
        captação de clientes para concessão de crédito e a real finalidade empresarial não teria
        êxito. Tanto se evidencia a real atuação empresarial retro expressa, que os vendedores (ou
        consultores de vendas), saíam para a rua para atuar na captação de clientes, estimulavam
        os mesmos a fazerem as compras com concessão de financiamento, a tomarem dinheiro
        emprestado, a solicitarem cartões de créditos, inclusive possuindo metas em tais
        atribuições. Cai por terra, portanto, a tese patronal no sentido de que a atuação em favor
        do banco era meramente eventual e que isto era possível em se tratando de grupo econômico
        aplicando-se o disposto na súmula 129 do TST. Era exatamente o contrário.
        A atividade preponderante de todos os funcionários do grupo era a bancária ou
        financeira, sendo esta a efetiva fonte de lucros do grupo.
         A loja servia como meio de captação de clientela de baixa renda, público alvo daquele
        grupo. Logo, a atividade de vendas de eletrodomésticos, esta sim é que era acessória,
        sendo que a contratação de trabalhadores sem o reconhecimento da condição de bancários dos
        mesmos tem por finalidade cristalina a redução de custos, já que os direitos e garantias
        dos bancários torna tal atividade bem mais onerosa que a de comércio. Trata-se, portanto,
        de fraude aos preceitos trabalhistas, nos moldes do art. 9º da CLT, impondo-se o
        reconhecimento da nulidade daquela forma de contratação
        .
        Reconhecido que o vínculo se formou desde o início com o BANCO AZTECA DO BRASIL S/A, a
        conseqüência que a ordem jurídica a tal fato associa é a de que lhe são aplicáveis as
        normas coletivas dos bancários, consoante ementa abaixo transcrita, havendo aqui que falar
        na regra do art. 511 da CLT.
        EMENTA: ENQUADRAMENTO SINDICAL. NORMAS COLETIVAS DOS BANCÁRIOS. APLICABILIDADE.
        Tratando-se de prestação de serviços em proveito de instituição bancária que integra o
        mesmo grupo econômico da empregadora formal, em respeito ao princípio da primazia da
        realidade, aplicam-se as normas coletivas dos bancários, até porque restou comprovado o
        vínculo de emprego com o banco reclamado. Processo: 0118900-92.2009.5.06.0014. Redator:
        Josélia Morais da Costa. Data de publicação: 12/12/2011
        .
        Confirmo, portanto, a sentença hostilizada, pelos seus próprios fundamentos a respeito,
        restando improvido o apelo patronal, no particular
        (fls. 1.270/1.276 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ grifos no original ¿
        destaques acrescidos).
        Como se observa, a Corte Regional analisou a prova dos autos e concluiu que
        a atividade preponderante de todos os funcionários do grupo era a bancária ou
        financeira, sendo esta a efetiva fonte de lucros do grupo
        . Por isso, entendeu que
        aplicáveis as normas coletivas dos
        bancários
        ,
        [...]
         havendo aqui que falar na regra do art. 511 da CLT
        .
        Como se observa, o enquadramento sindical da Reclamante foi realizado a partir da
        atividade preponderante da empresa do grupo econômico. Assim, em decorrência do
        enquadramento da empresa, foi definido o sindicato representante.
        Assim, para dirimir a controvérsia acerca da real atividade da Reclamada, da validade do
        instrumento coletivo, da participação da Reclamada na negociação e do enquadramento
        sindical da Reclamante é necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos,
        procedimento incompatível com a natureza extraordinária do recurso de revista, inclusive
        por divergência jurisprudencial, nos termos das Súmulas nºs 126 e 296 do TST.
        Nesse sentido, os seguintes precedentes desta Quarta Turma:
        "
        [...]
        AGRAVO DE INSTRUMENTO DA RECLAMADA. RECURSO DE REVISTA. ENQUADRAMENTO SINDICAL. MATÉRIA
        FÁTICA. SÚMULA Nº 126 DO TST. INCIDÊNCIA 1. Inviável o processamento de recurso de revista
        se a pretensão recursal demanda reapreciação da prova dos autos, cuja revisão encontra
        óbice intransponível na Súmula nº 126 do Tribunal Superior do Trabalho. 2. Caso em que o
        Regional, com fundamento no acervo fático-probatório dos autos, conclui pelo enquadramento
        do empregado na categoria profissional dos operadores de telemarketing, ante o
        reconhecimento de que a atividade preponderante da empresa encontra-se ligada a esse ramo.
        Incidência da Súmula nº 126 do TST. 3. Agravo de instrumento da Reclamada de que se
        conhece e a que se nega provimento"
        (ARR - 170100-26.2008.5.02.0034, Relator Ministro João Oreste Dalazen,
        4ª Turma
        , DEJT 04/09/2015).
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ENQUADRAMENTO SINDICAL. Para se chegar a
        conclusão diversa daquela a que chegou o Tribunal Regional, com os argumentos trazidos
        pela Reclamada, é necessário o revolvimento de fatos e provas, procedimento vedado nesta
        instância extraordinária, a teor da Súmula nº 126 deste Tribunal Superior. Agravo de
        instrumento de que se conhece e a que se nega provimento"
        (AIRR - 98700-49.2009.5.01.0064, Relator Ministro Fernando Eizo Ono,
        4ª Turma
        , DEJT 08/05/2015).
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA DA CONTAX. REPRESENTAÇÃO SINDICAL.
        ENQUADRAMENTO SINDICAL. Não merece ser processado o Recurso de Revista quando a discussão
        intentada esbarra, necessariamente, no revolvimento de fatos e provas. Inteligência da
        Súmula n.º 126 desta Corte. Agravo de Instrumento conhecido e não provido.
        [...]
        "
        (AIRR - 40700-58.2009.5.02.0022, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing,
        4ª Turma
        , DEJT 08/08/2014).
        "
        [...]
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ENQUADRAMENTO SINDICAL. REVOLVIMENTO DE FATOS E
        PROVAS. SÚMULA 126 DO TST. 1. O Tribunal Regional, pautado nas provas dos autos, entendeu
        pela incidência das normas coletivas celebradas perante o SINTRATEL, uma vez que a
        atividade preponderante da reclamada liga-se ao ramo de telemarketing. 2. Diante de tal
        contexto, conclusão diversa demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório,
        vedado em grau de recurso extraordinário, a teor da Súmula 126 desta Corte. 3. Agravo de
        instrumento de que se conhece e que se nega provimento"
        (AIRR - 13500-20.2009.5.02.0073, Relatora Desembargadora Convocada Rosalie Michaele Bacila
        Batista,
        4ª Turma
        , DEJT 08/05/2015).
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. ENQUADRAMENTO SINDICAL.  Hipótese na qual o
        Acórdão recorrido concluiu ser aplicável à relação contratual a norma coletiva firmada
        pelo SINTRATEL, entidade representativa da categoria profissional da reclamante. Para se
        atingir a conclusão desejada pela agravante, de que a representatividade sindical deve
        recair sobre o SINTETEL, haveria necessidade de revolvimento do acervo probatório
        constante dos autos, o que representa intransponível obstáculo ao seguimento da Revista, à
        luz do contido na Súmula n° 126 do TST.
        [...]
         Agravo de Instrumento conhecido e desprovido"
        (AIRR - 1369-32.2011.5.02.0044, Relator Desembargador Convocado José Ribamar Oliveira Lima
        Júnior,
        4ª Turma
        , DEJT 20/03/2015).
        Diante do exposto, foi correto o trancamento do recurso de revista, pelo que
        nego provimento
         ao agravo de instrumento interposto pelos
        Reclamados
        (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        )
        .
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA UNIÃO (PGF)
        1
        .
        CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por procurador federal e cumpre os
        demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1.
        CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. FATO GERADOR. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA E MULTA. TERMO
        INICIAL
        Nas razões do recurso de revista, a União aponta ofensa aos arts. 5º,
        caput
        ,
         e 150, II, da Constituição Federal, 114 e 116 do CTN e 22, I, 30 e 43, § 2º, da Lei nº
        8.212/1991 e divergência jurisprudencial.
        Defende a
        aplicação dos encargos legais de juros e multa pelo regime de competência (prestação do
        serviço como fato gerador da contribuição) na atualização do débito previdenciário
         (fl. 1.315).
        Pugna pela reforma do
        acórdão regional, seja por violação à lei federal e a Constituição, seja por
        divergência jurisprudencial, e determinar a incidência de multa e juros moratórios sobre o
        débito previdenciário desde a ocorrência do fato gerador. Ou seja, desde a prestação do
        serviço (nos termos do art. 43, parágrafo 2º, da lei n. 8.212/1991), nos termos do
        precedente desse Egrégio Tribunal (TST-RR-467-68.2010.5.06.0023
         (fl. 1.329).
        A Corte Regional considerou que, para efeito de incidência dos acréscimos legais, o fato
        gerador da contribuição previdenciária é o pagamento do débito trabalhista.
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        DOS JUROS DE MORA:
        Não obstante a presente matéria seja afeta à execução, o Juízo a quo determinou que o
        quantum debeatur
         sofresse o acréscimo dos juros de mora até a data do efetivo pagamento, nos termos da
        Súmula 04 deste Regional, de modo que enfrento o tema nesta oportunidade.
        Registro entender serem os juros moratórios na Justiça do Trabalho devidos do ajuizamento
        da ação até a garantia real da execução, independente da data em que estejam disponíveis
        ao autor, entretanto, curvo-me à maioria desta E. Turma que entende pela aplicabilidade
        dos termos da Súmula nº 04 deste E. Tribunal do Trabalho da Sexta Região. Para tanto, por
        refletir meu pensamento, adoto, com a devida vênia, as palavras do Exmo. Juiz Bartolomeu
        Alves Bezerra, quando atuou como relator no processo 0000224-23.2011.5.06.0013:
        Ressalvando minha opinião diferente, já que, a rigor, o inconformismo da instituição
        financeira me parece procedente, uma vez que no sistema processual brasileiro, não há
        espaço para sentenças condicionais (v., a propósito, o art. 460, parágrafo único, do CPC),
        ou seja, para julgados que somente seriam válidos se determinadas circunstâncias se
        verificarem. E esse seria o caso da decisão impugnada, haja vista que, ao apontar o
        Enunciado 04, a sentença revisanda estaria regulando uma situação hipotética, que talvez
        nem venha a se verificar (a garantia da execução não tem que ser, necessariamente, um
        depósito bancário), nego provimento, todavia, acolhendo, no ponto, o entendimento desta
        Primeira Turma, que tem reiteradamente decidido manter a decisão de primeira instância
        quanto a este tema, sempre com espeque no aludido enunciado
        .
        Recurso improvido, no particular.
        DO FATO GERADOR DAS CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS:
        A época própria para aplicação de multas e juros sobre o crédito previdenciário tem sido
        alvo de freqüentes discussões, quando se trata de reconhecimento judicial de relação de
        emprego. Daí porque a definição do momento do fato gerador é importante para efeito de
        aplicação de juros e multa.
        Filio-me ao entendimento majoritário do Pleno desse Regional que, ao apreciar Incidente de
        Uniformização de Jurisprudência suscitado pela Relatora Desembargadora Eneida Melo Correia
        de Araújo, nos autos do Agravo de Petição de nº. 00381-2003-020-06-85-2, firmou
        posicionamento, no sentido de que o fato gerador do crédito previdenciário (...)
        é o pagamento ou o crédito dos rendimentos decorrentes do título executivo judicial
        trabalhista
        .
        Dispõe o art. 879, § 4º, da CLT, que
        A atualização do crédito devido à Previdência Social observará os critérios
        estabelecidos na legislação previdenciária
        .
        Já o caput do art. 276 do Decreto n. 3.048/99, por sua vez, define o momento do
        recolhimento das importâncias devidas à seguridade social quando assim dispõe:
        Nas ações trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos à incidência de
        contribuição previdenciária, o recolhimento das importâncias devidas à seguridade social
        será feito no dia dois do mês seguinte ao da liquidação da sentença
        . (Decreto nº 3.048/99, artigo 276)
        Como liquidação da sentença, deve-se entender o pagamento de valores alusivos às parcelas,
        objeto da condenação, que compõem o salário-de-contribuição, decorrente do título judicial
        trabalhista.
        Ademais, o E. Tribunal Pleno do nosso Regional, inclusive, em sessão realizada no dia 02
        de abril de 2009, decidiu, por maioria absoluta, o fato gerador das contribuições
        previdenciárias como sendo:
        (...)
        o pagamento ou o crédito dos rendimentos decorrentes do título executivo judicial
        trabalhista, vez que - diversamente do que ocorre, ou ocorria, no sistema jurídico alemão
        com relação aos tributos em geral - sua caracterização não pode ser objeto de
        jurisprudência¿
        (...).
        Somado a isso, visando uniformização da jurisprudência deste Tribunal, foi editada a
        Súmula n. 14 com o seguinte teor:
        SÚMULA nº. 14 - A hipótese de incidência da contribuição social prevista no artigo 195,
        inciso i, letra a, da Constituição da República Federativa do Brasil ocorre quando há o
        pagamento ou o crédito dos rendimentos de natureza salarial decorrentes do título judicial
        trabalhista, razão pela qual, a partir daí, conta-se o prazo legal para o seu
        recolhimento, após o que, em caso de inadimplência, computar-se-ão os acréscimos
        pertinentes a juros e multa mencionados na legislação ordinária aplicável à espécie
        .
        Sendo assim, somente após ocorrido o fato gerador da contribuição previdenciária, que vem
        a ser o (...)
        pagamento ou o crédito dos rendimentos decorrentes do título executivo judicial
        trabalhista
        , é que deverá a parte executada efetuar o recolhimento das contribuições previdenciárias
        incidentes sobre as parcelas componentes do salário-de-contribuição do crédito
        trabalhista, dito principal.
        Apenas quando recolhidas com atraso é que as contribuições previdenciárias ficam sujeitas
        aos juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de
        Custódia-SELIC (art. 13 da Lei nº 9.065), incidentes sobre o valor atualizado, e multa de
        mora, na forma como dispõem o artigo 35 da Lei n. 8.212/91, razão pela qual não há que se
        falar na alegada inconstitucionalidade.
        A jurisprudência do TST segue nesta direção, consoante retrata a ementa a seguir descrita:
        EMENTA: RECURSO DE REVISTA - PARCELAS DE NATUREZA SALARIAL PAGAS EM RAZÃO DE SENTENÇA
        OU ACORDO TRABALHISTA - CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS JUROS E MULTA A PARTIR DA PRESTAÇÃO
        DOS SERVIÇOS - IMPOSSIBILIDADE. I - É certo que o Regulamento da Previdência Social,
        aprovado pelo Decreto nº 3.048/1999, prevê em seu artigo 239 que os pagamentos das
        contribuições feitos com atraso estão sujeitos a juros de mora. Todavia, a situação
        encontrada nos autos é diversa daquela em que as contribuições previdenciárias são
        incidentes sobre as parcelas de natureza salarial pagas no curso do contrato de trabalho.
        II - Isso porque se tratando de parcelas oriundas de condenação judicial, só se pode
        entender devidas as contribuições previdenciárias após conhecidos os respectivos valores
        principais obtidos na fase de liquidação, pelo que o termo inicial para efeito de
        constituição do devedor em mora deve ser considerado esse momento e não o da prestação dos
        serviços. III - O caput do artigo 276 do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo
        Decreto nº 3.048/91, é claro ao estipular o prazo para o recolhimento das contribuições
        previdenciárias resultantes de decisão judicial: ¿Art. 276. Nas ações trabalhistas de que
        resultar o pagamento de direitos sujeitos à incidência de contribuição previdenciária, o
        recolhimento das importâncias devidas à seguridade social será feito no dia dois do mês
        seguinte ao da liquidação da sentença¿. Precedentes desta Corte. IV Recurso não conhecido
        . RR - 7900-67.2008.5.20.0003. Relator: Ministro Antônio José de Barros Levenhagen. 4ª
        Turma. Julgamento: 09/12/2009. Divulgação: DEJT 18/12/2009.
        Neste sentido também o parecer do Ministério Público do Trabalho, que assim se manifestou:
        O preceito legal supramencionado é claro ao instituir a data-limite. Portanto, é
        antecipada a aplicação de multa e juros de mora sobre o valor da contribuição
        previdenciária calculada quando pendente discussão acerca do quantum debeatur, sendo
        necessário aguardar o trânsito em julgado da sentença liquidatória para que se possa
        aplicar ao disposto no art. 276do Decreto 3.048/99, até para que se saiba, com exatidão, o
        valor a ser recolhido
        .
        Desse modo, dou provimento ao recurso neste ponto, para determinar que, relativamente às
        contribuições previdenciárias, seja observado o disposto na Súmula 14 deste Sexto Regional
        (fls. ... do documento sequencial eletrônico nº 01).
        A questão do fato gerador das contribuições previdenciárias para efeito de incidência de
        multa e juros de mora, especialmente após a edição da Lei nº 11.941/2009, que incluiu o §
        2º ao art. 43 da Lei nº 8.212/1991, já foi objeto de deliberação pelo Tribunal Pleno desta
        Corte Superior, por ocasião do julgamento do Processo nº E-RR-1125-36.2010.5.06.0171.
        Consta da ementa do referido julgado:
        "
        RECURSO DE EMBARGOS. INTERPOSIÇÃO NA VIGÊNCIA DA LEI N° 11.496/2007. MATÉRIA AFETA AO
        TRIBUNAL PLENO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. FATO GERADOR. INCIDÊNCIA DE MULTA E JUROS DA
        MORA.
        1. A competência da Justiça do Trabalho abrange a execução de ofício das contribuições
        previdenciárias previstas no artigo 195, da Constituição Federal, decorrentes das decisões
        que proferir, nos termos do artigo 114, VIII, da Carta Magna.
        2. O STF, em julgados recentes, concluiu que a Constituição Federal não define o momento
        em que ocorrem o fato gerador, a base de cálculo e a exigibilidade da contribuição
        previdenciária, podendo assim tais matérias ser disciplinadas por lei ordinária.
        Precedentes.
        3. O artigo 195 da Constituição Federal apenas dispõe sobre o financiamento das
        contribuições previdenciárias. Tal artigo deve ser interpretado sob o enfoque dos
        princípios que norteiam a seguridade social: da solidariedade, da universalidade da
        cobertura, do atendimento, da seletividade, da distributividade, da equidade na forma de
        participação do custeio e da diversidade da base de financiamento. Para que tais
        princípios sejam concretizados, deve-se levar em conta que a seguridade social abrange as
        áreas da saúde, da assistência social e da previdência social, conforme o disposto no
        artigo 194 da Constituição Federal.
        4. As questões referentes ao fato gerador das contribuições previdenciárias e incidência
        de juros de mora e multa decorrentes de decisões judiciais que determinem ou homologuem o
        pagamento de créditos trabalhistas sujeitos à incidência do referido tributo e de seus
        acréscimos moratórios, estão disciplinadas pelo artigo 43 da Lei 8.212/91 e pela Lei n°
        9.430/96.
        5. Tem-se, contudo, que a referida legislação foi alterada pela Medida Provisória n° 449
        de 2008, posteriormente convertida na Lei 11.941/2009, dando nova redação ao artigo 43 da
        Lei n° 8. 212/91. Em face de tais alterações legislativas, necessário se faz delimitar a
        questão em dois momentos relativos à matéria afeta ao artigo 43 da Lei 8.212/91: um,
        quanto ao período que antecede a alteração da lei e o outro, em relação ao período
        posterior à alteração legislativa.
        6.
        No tocante ao período anterior à alteração legislativa
        , considera-se como fato gerador das contribuições previdenciárias decorrentes de créditos
        trabalhistas reconhecidos em juízo o efetivo pagamento das verbas trabalhistas,
        configurando-se a mora a partir do dia dois do mês seguinte ao da liquidação. Pelo que
        para cálculo dos acréscimos legais (juros de mora e multa) aplica-se o disposto no artigo
        276 do decreto n° 3.048 /99, ou seja, para aquelas hipóteses em que a prestação do serviço
        se deu até o dia 4/3/2009, observar-se-á o regime de caixa (no qual o lançamento é feito
        na data do recebimento do crédito ou do pagamento que gera o crédito u decorrente).
        7.
        Quanto ao período posterior à alteração do artigo 43 da Lei n° 8.212/91
        , feita pela Medida Provisória n° 449/2008, convertida na Lei n° 11.941/2009, tem-se
        duas importantes alterações
        : a
        primeira
        , é que o fato gerador da contribuição previdenciária passou a ser a prestação do serviço,
        conforme o artigo 43, § 2°, da Lei n° 8.212/91; e a
        segunda
        , é que no § 3° da referida lei instituiu-se o regime de competência para aplicação dos
        acréscimos legais moratórios, pois se passou a considerar o mês de competência em que o
        crédito é merecido, e não o momento em que o pagamento é feito, como no regime de caixa.
        8. Contudo, a Constituição Federal estabelece o princípio da anterioridade nonagesimal,
        pelo qual as contribuições sociais, por serem uma espécie de tributo, só poderão ser
        exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver
        instituído ou modificado (art. 150, III, ¿a¿, c/c o art . 195, § 6°, ambos da CF). Como a
        Medida Provisória n° 448/2008 foi publicada em 4/12/2008, suas alterações só podem ser
        exigidas após transcorridos noventa dias de sua publicação, pelo que
        o marco inicial da exigibilidade do regime de competência ocorreu na data de 5/3/2009
        .
        9. Desta forma, em relação ao período em que passou a vigorar com a nova redação do artigo
        43 da Lei 8.212/91, aplicável às hipóteses em que a prestação do serviço ocorreu
        a partir do dia 5/3/2009
        , observar-se-á o regime de competência (em que o lançamento é feito quando o crédito é
        merecido e não quando é recebido), ou seja, considera- se como fato gerador das
        contribuições previdenciárias decorrentes de créditos trabalhistas reconhecidos em juízo,
        a data da efetiva prestação de serviço.
        10. O lançamento pode ser direto (dispensando o auxílio do contribuinte); pode ser misto
        (decorrente de ação conjugada entre o Fisco e o contribuinte) e pode ser por homologação.
        Nos termos do artigo 150,
        caput
        , do CTN, a contribuição social tem lançamento por homologação, eis que quem deve declarar
        e calcular o valor do tributo é o contribuinte e não o órgão arrecadador. Trata-se, pois,
        de lançamento que tem o recolhimento exigido do devedor independentemente de prévia
        manifestação do Fisco, que não precisa efetuar o ato final de lançamento para tornar
        exigível a prestação tributária.
        Da mesma forma que no IRPF a pessoa física presta as informações, faz o cálculo e ainda
        recolhe o tributo, na contribuição previdenciária, devida, na forma da lei, a partir da
        prestação do serviço, o contribuinte presta as informações sobre o pagamento por serviços
        prestados, faz o cálculo e recolhe o tributo, por se tratar de tributo cuja legislação
        atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento, sem prévio exame da
        autoridade administrativa. Donde se conclui que a prestação de serviços é o fato gerador
        da contribuição previdenciária, com lançamento automático, porque exigível a obrigação
        independentemente de prévio exame da autoridade administrativa, competindo ao tomador a
        retenção e o recolhimento do tributo.
        11. Entretanto, a nova redação do § 3° do artigo 43 da Lei n° 8. 212/91 utilizou a
        expressão ¿acréscimos legais moratórios¿, indo, portanto, além da contribuição
        previdenciária em valores atualizados, para abranger os juros da mora correspondentes à
        utilização do capital alheio, ou seja, para remuneração do tempo em que a empresa deixou
        de verter para o sistema previdenciário as contribuições devidas, utilizando os valores
        devidos em proveito próprio.
        11. Pela
         atualização monetária
         das contribuições respondem trabalhador e empresa, contribuintes do sistema e sem
        prejuízo para o trabalhador, que por sua vez receberá o crédito igualmente atualizado.
        12. Pelos
        juros
         incidentes sobre as contribuições, no entanto, responde apenas a empresa, não sendo justo
        e nem cabível que por eles pague quem não se utilizou de um capital sobre o qual incidem
        as contribuições previdenciárias.
        13.
        Quanto à multa
        , ao contrário da atualização monetária para recomposição do valor da moeda e dos juros,
        pela utilização do capital alheio, é uma penalidade destinada a compelir o devedor à
        satisfação da obrigação a partir do seu reconhecimento, pelo que
        não incide retroativamente à prestação de serviços, e sim a partir do exaurimento do
        prazo da citação para o pagamento
        , uma vez apurados os créditos previdenciários, nos termos do art. 61, § 1º, da Lei n°
        9.430/96, c/c art. 43, § 3º, da Lei n° 8.212/91, observado o limite legal de 20% previsto
        no art . 61, § 2º, da Lei n° 9.430/96. Recurso de embargos conhecido, por divergência
        jurisprudencial e parcialmente provido"
        (TST - E-RR-1125-36.2010.5.06.0171, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte,
        Data de Julgamento: 20/10/2015,
        Tribunal Pleno
        , Data de Publicação: DEJT 15/12/2015 ¿ destaques acrescidos).
        Na hipótese em exame, extrai-se dos autos que a prestação de serviços da qual decorrem as
        contribuições sociais refere-se ao período de
        12/05/2009 a 20/07/2010
        (conforme reclamação trabalhista à fl. 04 e sentença à fl. 974), o que não é objeto de
        controvérsia, e, assim, conclui-se que ocorreu na vigência da Medida Provisória nº
        449/2008 (05/03/2009).
        Ressalte-se que a MP nº 449/2008 foi publicada em 04/12/2008 e, em decorrência das regras
        contidas nos arts. 150, III, a, e 195, § 6º, da Constituição Federal (princípios da
        irretroatividade tributária e da anterioridade nonagesimal), produziu efeitos somente no
        ano seguinte e após decorridos 90 dias da sua publicação (a partir de
        05/03/2009
        ), abarcando integralmente o período de prestação de serviços no caso em análise.
        A esse respeito, o
        item V da Súmula nº 368 do TST
        :
        DESCONTOS PREVIDENCIÁRIOS. IMPOSTO DE RENDA. COMPETÊNCIA. RESPONSABILIDADE PELO
        RECOLHIMENTO. FORMA DE CÁLCULO. FATO GERADOR (aglutinada a parte final da Orientação
        Jurisprudencial nº 363 da SBDI-I à redação do item II e incluídos os itens IV, V e VI em
        sessão do Tribunal Pleno realizada em 26.06.2017) - Res. 219/2017, republicada em razão de
        erro material ¿ DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
        [...]
        V - Para o labor realizado
        a partir de 5.3.2009
        , considera-se fato gerador das contribuições previdenciárias decorrentes de créditos
        trabalhistas reconhecidos ou homologados em juízo a data da efetiva prestação dos
        serviços. Sobre as contribuições previdenciárias não recolhidas a partir da prestação dos
        serviços incidem juros de mora e, uma vez apurados os créditos previdenciários, aplica-se
        multa a partir do exaurimento do prazo de citação para pagamento, se descumprida a
        obrigação, observado o limite legal de 20% (art. 61, § 2º, da Lei nº 9.430/96)
        (destaques nossos).
        Dessa forma, ao desconsiderar a prestação de serviço como fato gerador da parcela, para
        efeito de incidência de juros de mora, o Tribunal Regional violou o art. 43, § 2º, da Lei
        nº 8.212/1991 (com a redação dada pela Medida Provisória nº 449/2008, convertida na Lei nº
        11.941/2009).
        Ante o exposto,
        conheço
        do recurso de revista, por violação do art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991
        .
        2. MÉRITO
        2.1.
        CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. FATO GERADOR. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA E MULTA. TERMO
        INICIAL
        Trata-se de discussão a respeito do fato gerador da contribuição previdenciária decorrente
        de decisão judicial, para efeito de incidência de multa e juros de mora, especialmente
        após a edição da Lei nº 11.941/2009, que incluiu o § 2º ao art. 43 da Lei nº 8.212/1991.
        O Tribunal Regional considerou que, para efeito de incidência de
        juros de mora
        , o termo inicial da contribuição previdenciária é o pagamento do débito trabalhista, e
        não a época da efetiva prestação dos serviços
        .
        Na hipótese em exame, extrai-se dos autos que a prestação de serviços da qual decorrem as
        contribuições sociais refere-se ao período de
        12/05/2009 a 20/07/2010
        (conforme reclamação trabalhista à fl. 04 e sentença à fl. 974), o que não é objeto de
        controvérsia, e, assim, conclui-se que ocorreu na vigência da Medida Provisória nº
        449/2008 (05/03/2009).
        Ressalte-se que a MP nº 449/2008 foi publicada em 04/12/2008 e, em decorrência das regras
        contidas nos arts. 150, III, a, e 195, § 6º, da Constituição Federal (princípios da
        irretroatividade tributária e da anterioridade nonagesimal), produziu efeitos somente no
        ano seguinte e após decorridos 90 dias da sua publicação (a partir de
        05/03/2009
        ), abarcando integralmente o período de prestação de serviços no caso em análise.
        A esse respeito, o
        item V da Súmula nº 368 do TST
        :
        DESCONTOS PREVIDENCIÁRIOS. IMPOSTO DE RENDA. COMPETÊNCIA. RESPONSABILIDADE PELO
        RECOLHIMENTO. FORMA DE CÁLCULO. FATO GERADOR (aglutinada a parte final da Orientação
        Jurisprudencial nº 363 da SBDI-I à redação do item II e incluídos os itens IV, V e VI em
        sessão do Tribunal Pleno realizada em 26.06.2017) - Res. 219/2017, republicada em razão de
        erro material ¿ DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
        [...]
        V - Para o labor realizado
        a partir de 5.3.2009
        , considera-se fato gerador das contribuições previdenciárias decorrentes de créditos
        trabalhistas reconhecidos ou homologados em juízo a data da efetiva prestação dos
        serviços. Sobre as contribuições previdenciárias não recolhidas a partir da prestação dos
        serviços incidem juros de mora e, uma vez apurados os créditos previdenciários, aplica-se
        multa a partir do exaurimento do prazo de citação para pagamento, se descumprida a
        obrigação, observado o limite legal de 20% (art. 61, § 2º, da Lei nº 9.430/96)
        (destaques nossos).
        Dessa forma, a decisão de origem em que se desconsiderou a prestação de serviço como fato
        gerador da parcela, para efeito de
        incidência de
        juros de mora
        , violou o art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991 (com a redação dada pela Medida Provisória
        nº 449/2008, convertida na Lei nº 11.941/2009), razão pela qual, nesse particular, o
        provimento do recurso de revista é medida que se impõe.
        No tocante à
        multa
        , o entendimento que se pacificou nesta Corte Superior é no sentido de que ela não incide
        retroativamente à prestação de serviços, e sim a partir do exaurimento do prazo da citação
        para o pagamento, uma vez apurados os créditos previdenciários, nos termos do art. 61, §
        1º, da Lei n° 9.430/1996, c/c art. 43, § 3º, da Lei n° 8.212/1991, observado o limite
        legal de 20% previsto no art. 61, § 2º, da Lei n° 9.430/1996.
        Assim,
        dou provimento
         ao recurso de revista interposto pela
        União (PGF)
        , para
        (a)
         declarar que,
        a partir de 05/03/2009
        , considera-se fato gerador da contribuição social a efetiva prestação de serviço, para
        efeito de incidência de
        juros de mora
        ;
        (b)
         condenar os Reclamados (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) ao pagamento de
        juros de mora
         desde a efetiva prestação de serviços, incidentes sobre as contribuições previdenciárias
        devidas, em relação ao período contratual
        a partir de 05/03/2009
        , por força do art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991 (com a redação dada pela Medida
        Provisória nº 449/2008, convertida na Lei nº 11.941/2009); e
        (c)
        declarar que a
        multa
         não incide retroativamente à prestação de serviços, e sim a partir do exaurimento do
        prazo da citação para o pagamento, uma vez apurados os créditos previdenciários, nos
        termos do art. 61, § 1º, da Lei n° 9.430/1996, c/c art. 43, § 3º, da Lei n° 8.212/1991,
        observado o limite legal de 20% previsto no art. 61, § 2º, da Lei n° 9.430/1996
        .
        C) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMANTE
        1. CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e
        cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1. DIFERENÇAS DE COMISSÕES. REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. ÔNUS DA PROVA
        Nas razões do recurso de revista, a Reclamante
        aponta ofensa aos arts. 464 da CLT e 302,
        333, II, 334 e 359 do CPC/1973 e divergência jurisprudencial.
        Pretendia,
        desde a peça vestibular,
        [...]
         que as recorridas acostassem aos autos a documentação necessária para comprovação das
        diferenças de comissões pleiteadas. Tal pedido se justifica com base no art. 359 do CPC
         (fl. 1.346).
        Afirma que
        as recorridas de forma genérica e contrariando o princípio da especificidade contido no
        art. 302 do CPC, contestaram de forma geral o pleito de diferenças de comissões e em
        nenhum momento contestaram a existência dos relatórios declinados na inicial e dos valores
        de comissões indicados
         (fl. 1.346).
        Sustenta que
        ,
        desta forma, deveria ter prevalecido as suas alegações (percentual de comissão e
        existência de documento que indicava o cálculo das comissões), da recorrente. Pois fatos
        não confessados, passam a ser incontroversos, consoante art. 334 do CPC. Ademais
        ,
         mesmo que não tivesse havido a confissão pelas rés das diferenças de comissões,
        deveria ter prevalecido o art. 464 Consolidado. Ressalte-se que a ré
        ,
         ao não juntar os documentos com base no qual pagava as comissões, que diz ser da forma
        correta, deverá haver a incidência do inciso II do art. 333 do CPC
         (fl. 1.348).
        Questiona
        como poderiam as recorridas demonstrarem que pagaram corretamente as comissões se não
        acostaram os DOCUMENTOS SOBRE OS QUAIS AS CALCULAVA?
         (fl. 1.354).
        Requer
        a reforma do acórdão
        ,
         para que seja julgado procedente o pedido de DIFERENÇAS DE COMISSÕES, BEM COMO SUAS
        REPERCUSSÕES NOS TERMOS da peça vestibular
         (fl. 1.354).
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        DO MÉRITO
        :
        RECURSO ORDINÁRIO OBREIRO
        :
        Das diferenças de comissões
        :
        De início, entendo pertinente registrar que o art. 359 do CPC não se aplica ao caso em
        tela uma vez que, embora conste da petição inicial o requerimento de exibição de
        documentos, não houve determinação do Juízo
        a quo
         nesse sentido.
        Registro ainda que não merece prosperar a alegação da obreira no sentido de que houve
        confissão das reclamadas em razão de terem contestado o pleito de diferenças de comissões
        de forma genérica.
        Veja-se que as reclamadas, em sua peça de defesa disseram o que segue:
        Durante a vigência do contrato de trabalho em tela, a Empresa reclamada pagou, na
        integralidade, todas as comissões resultantes de negócios jurídicos sob a intermediação do
        Reclamante no percentual de 1%.
        Desse modo, improcedem as diferenças de comissões e os acessórios elencados na peça de
        iniciação.
        Concorre para a improcedência o fato de o reclamante se cingir a postular, de forma
        genérica, supostas diferenças de comissões pagas com dois índices distintos, e eis que
        também não descreve os negócios jurídicos que estariam a resultar num suposto crédito
        complementar.
        Ad cautelam, o Reclamante jamais atingiu a média semanal de R$ 20.000,00, a título de
        vendas efetuadas na constância da relação de emprego em tela, o que se aduz com esteio
        meramente no princípio processual da eventualidade.
        (...)
        Invariavelmente, as comissões por vendas, adquiridas pelo Reclamante, lhe foram pagas,
        na integralidade, perfazendo a Empresa reclamada com a incidência sobre todos os títulos
        salariais e remuneratórios, consoante se infere dos documentos coligidos aos autos
        processuais.
        Todos os negócios jurídicos, celebrados em virtude da interveniência do Reclamante,
        resultaram na paga de comissões, em valores íntegros, com os reflexos prescritos em lei,
        inclusive no repouso semanal remunerado
        .
        No mais, nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC, cumpria à autora, por ser fato
        constitutivo do direito alegado, provar que o percentual ajustado para a paga das
        comissões o foi de 2,34%, e ainda que atingia a média semanal de faturamento denunciada na
        exordial, que de R$ 20.000,00, ônus do qual não se desincumbiu.
        Não terá sido sem razão que o MM. Julgador de primeiro grau assim se posicionou:
        Também não se reconhece que as comissões seriam no percentual de 2,34%. Trata-se de
        percentual elevado, fugindo à razoabilidade, tanto que os valores que a autora alega que
        lhe seriam devidos a tal título são bastante elevados, não se coadunando com a remuneração
        paga a vendedor, ou mesmo a escriturário de banco. A testemunha ouvida através da ata de
        prova emprestada (fls. 473/476) também não soube precisar o percentual das comissões pagas
        a funcionários. Assim, acata-se a tese de defesa, no sentido de que as comissões eram de
        1% ao mês.
        Não comprovou a autora a existência de diferenças de comissões, sendo certo que a
        ausência dos relatórios de vendas, por si só, não lhe favorece. Até mesmo o reconhecimento
        de não ser aplicável o percentual das comissões defendido pela obreira, mas sim aquele
        informado pela empresa, já prejudica sua alegação de existência de diferenças de
        comissões. Não há elementos probatórios suficientes para comprovar que as comissões
        devidas seriam superiores às efetivamente pagas
        .
        Sentença que a todas as luzes merece confirmação plena no particular, de modo que
        improvejo o recurso obreiro a esse propósito
        (fls. 1.266/1.268 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ grifos e destaques no
        original).
        O Tribunal Regional não emitiu tese à luz do art. 464 da CLT, nem foi instado a se
        pronunciar sobre a matéria disciplinada no referido dispositivo celetista. Logo, não houve
        o necessário prequestionamento, próprio dos recursos extraordinários, nos termos da Súmula
        nº 297 do TST.
        Por outro lado, não procede a indicada violação dos arts. 302 e 334 do CPC/1973, pois o
        Tribunal Regional registrou que não houve
        confissão das reclamadas
        , mas sim contestação do
        pleito de diferenças de comissões
        .
        Também não há ofensa aos art. 359 do CPC/1973, pois consta da decisão regional que,
        nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC, cumpria à autora, por ser fato
        constitutivo do direito alegado, provar que o percentual ajustado para a paga das
        comissões o foi de 2,34%, e ainda que atingia a média semanal de faturamento denunciada na
        exordial, que de R$ 20.000,00, ônus do qual não se desincumbiu
        .
        Pelos mesmos motivos, rejeita-se a indicação de afronta ao art. 333, II, do CPC/1973.
        Note-se que a Corte Regional estabeleceu corretamente o ônus probatório, pois se trata de
        fato constitutivo do direito pleiteado pela Autora, que não comprovou as alegações que fez
        por meio de alguma prova.
        Quanto à divergência jurisprudencial, tendo sido alegado pela Reclamante a existência de
        diferenças de valores pagos a título de comissão, incumbia à Recorrente indicar as
        referidas diferenças, por lhe caber a prova do fato constitutivo do direito. A esse
        respeito, os seguintes julgados desta Corte Superior:
        "RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA.
        [...]
        DIFERENÇAS DE COMISSÕES/PRÊMIOS. ÔNUS DA PROVA. 1. O TRT registrou que "o autor se limitou
        a arguir na inicial que recebia R$1.100,00 a título de comissões e a impugnar os
        demonstrativos de pagamento alegando que "a reclamada não procedeu a devida integração das
        comissões no salário obreiro para todos os fins legais", deixando [de] indicar porque
        entendia haver diferenças, uma vez que restou demonstrado nos autos que havia pagamento
        regular de comissões bem como sua integração à remuneração". 2. Dessa forma, não tendo o
        reclamante se desincumbido do ônus da prova, quanto aos fatos constitutivos do seu
        direito, não há falar em violação do artigo 818 da CLT. Recurso de revista não conhecido,
        no tema.
        [...]
         (RR - 2273900-93.2009.5.09.0652, Relator Ministro Hugo Carlos Scheuermann,
        1ª Turma
        , DEJT 08/06/2018).
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA.   RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA
        DA LEI Nº 13.015/2014. SALÁRIOS "POR FORA". ÔNUS DA PROVA. Na hipótese dos autos, concluiu
        o Regional que o reclamante não se desincumbiu do ônus de provar a percepção de valores
        extra salário pagos "por fora". Desse modo, como recaía sobre o autor o encargo de provar
        o fato constitutivo do seu direito, já que sustentou que recebia as horas extras
        realizadas aos finais de semana de forma apartada de sua remuneração, e desse ônus não se
        desvencilhou, não há falar em afronta os artigos 818 da CLT e 373, inciso I, do CPC/2015.
        Ademais, diante da conclusão firmada na decisão recorrida, para se chegar a entendimento
        diverso, como pretende o reclamante ao insistir com a tese de que percebia valores "por
        fora", seria necessário o reexame da valoração do conjunto fático-probatório feita pelas
        esferas ordinárias, procedimento vedado a esta instância recursal de natureza
        extraordinária, conforme os termos da Súmula nº 126 do Tribunal Superior do Trabalho.
        Agravo de instrumento desprovido.
        [...]
        (ARR- 128-63.2015.5.17.0012, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta,
        2ª Turma
        , DEJT 01/09/2017).
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DAS LEIS Nos 13.015/2014
        E 5.869/1973 - DESCABIMENTO.
        [...]
         8. SISTEMA DE REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. INTEGRAÇÃO. DIFERENÇAS DE COMISSÕES E REFLEXOS. ÔNUS
        DA PROVA. Nos termos dos arts. 818 da CLT e 373, I e II, do CPC, incumbe ao autor o ônus
        da prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos impeditivos,
        modificativos ou extintivos do direito postulado. Não se desincumbindo o réu do encargo
        que lhe competia, restam devidas as diferenças de comissões postuladas. Agravo de
        instrumento conhecido e desprovido
        (AIRR - 20241-02.2013.5.04.0002, Relator Ministro Alberto Luiz Bresciani de Fontan
        Pereira,
        3ª Turma
        , DEJT 19/10/2018).
        [...]
        COMISSÕES. ÔNUS DA PROVA. I. O Tribunal Regional negou provimento ao recurso ordinário do
        Reclamante e manteve a sentença, em que se indeferiu o pedido de integração das comissões
        ao seu salário. Consignou que as fichas financeiras do Autor juntadas aos autos comprovam
        o pagamento pela Reclamada de comissões, bem como de seus reflexos e, por isso, entendeu
        que cabia ao Reclamante demonstrar matematicamente a existência de diferenças não pagas
        pela Reclamada, ônus do qual não se desincumbiu. II. Ao contrário do que alega o
        Recorrente, a discussão não é sobre o recebimento de comissões, e sim sobre a possível
        existência de diferenças relativamente às comissões pagas. Por isso, o Tribunal Regional
        analisou os comprovantes de pagamento trazidos pela Reclamada e concluiu que houve regular
        pagamento de comissões e seus reflexos e que o Reclamante não apontou a existência de
        diferenças, como lhe cabia, nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC. III.
        Atribuir à parte o ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito não ofende a
        literalidade do art. 818 da CLT nem do art. 5º, II, da Constituição da República. IV.
        Recurso de revista de que não se conhece
        [...]
        (RR - 1342800-29.2007.5.09.0002, Relator Ministro Fernando Eizo Ono,
        4ª Turma
        , DEJT 17/08/2012).
        [...]
        INTEGRAÇÃO DAS COMISSÕES RECEBIDAS POR FORA. NÃO COMPROVAÇÃO DO RECEBIMENTO DA VERBA. A
        controvérsia foi dirimida com base na ausência de prova quanto ao fato constitutivo do
        direito do reclamante. Se o autor não fez prova de que percebia comissões "por fora", não
        há que se cogitar da respectiva integração ao salário. Recurso de revista não conhecido.
        [...]
        "
        (ARR- 814700-61.2009.5.12.0037, Relator Ministro Aloysio Corrêa da Veiga,
        6ª Turma
        , DEJT 18/09/2015).
        I - RECURSO DE REVISTA DA RECLAMANTE
        [...]
         COMISSÕES. REDUÇÃO DOS VALORES. ÔNUS DA PROVA. Verifica-se que a decisão regional foi
        proferida em consonância com as regras de distribuição do ônus da prova, nos exatos termos
        do art. 333 do CPC/73, tendo em vista que é da reclamante o ônus da prova quanto eventuais
        diferenças entre os valores pagos a título de comissões, porquanto fato constitutivo do
        direito pleiteado. Recurso de revista não conhecido.
        [...]
        (RR - 79200-94.2009.5.02.0443, Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro,
        8ª Turma
        , DEJT 05/10/2018).
        Assim, a decisão do Tribunal Regional está em harmonia com a iterativa, notória e atual
        jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o
        processamento do recurso de revista, quer por divergência jurisprudencial, quer por
        violação de lei federal ou da Constituição da República, nos termos dos arts. 896, § 7º,
        da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333 do TST.
        Não conheço
         do recurso de revista.
        1.2. MULTA PREVISTA NO ART. 477, § 8º, DA CLT. VERBAS RESCISÓRIAS. PAGAMENTO A MENOR.
        DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO
        Nas razões do recurso de revista, a Reclamante
        indica ofensa ao art. 477, § 8º, da CLT e divergência jurisprudencial
        .
        Defende a
        aplicação da sanção se baseia no fato da recorrida ter efetuado o pagamento das verbas
        rescisórias a menor, pois sem as incidências das médias das horas extras, consoante foi
        reconhecido no acórdão impugnado
         (fl. 1.354).
        Alega que
        o pagamento incompleto das verbas rescisórias, mesmo que realizado no prazo de 10 dias
        nas hipóteses de aviso prévio indenizado
        ,
         é considerado pagamento extemporâneo, porque a lei obriga a quitação e quitação
        significa não deixar de fora nenhum título. Desta forma, ao contrário do contido no
        acórdão recorrido, o reconhecimento judicial de um crédito sonegado ao longo da relação
        jurídica de emprego implica extemporaneidade e não quitação, logo, devida a multa de que
        trata o Art. 477 da CLT
         (fl. 1.354).
        Aduz que
        ,
        diante do exposto, é devida a multa do art. 477, houve pagamento a menor e a referida
        sanção possui caráter pedagógico
         (fl. 1.358).
        O Tribunal Regional manteve a decisão de origem em que indeferiu o pedido de incidência da
        multa prevista no § 8º do art. 477 da CLT. Consta do acórdão recorrido a seguinte
        fundamentação:
        A decisão regional é do seguinte teor:
        Da multa do art. 477 da CLT
        :
        Entendo que, em se tratando de penalidade legal, a aplicação da multa prevista no
        parágrafo 8º, do art. 477, da CLT, deve ser interpretada de forma restritiva. Desse modo,
        somente cabível sua aplicação, quando não observado o prazo previsto em lei (artigo 477,
        parágrafo 6º da CLT) para pagamento dos títulos rescisórios, não sendo devida, quando se
        trata de diferenças, mormente de verbas reconhecidas em Juízo, haja vista que a norma em
        tela não tem tal alcance.
        E da análise dos autos observo que acostado à fl. 229 o TRCT da reclamante, devidamente
        assinado pela autora, onde consta como data do recebimento das verbas ali discriminadas,
        que no importe de R$ 2.086,02, líquido, o dia 30.07.2010, sendo que o afastamento da
        reclamante se deu em 20.07.2010.
        Ademais, a causa de pedir exposta na exordial foi o pagamento incompleto das verbas
        rescisórias
        em face das sonegações e, principalmente, não aplicação das normas convencionais dos
        bancários e não pagamento das horas extras, bem como dobras salariais dos domingos e
        feriados laborados
        .
        Em sendo assim, não há que se falar em atraso no pagamento das verbas rescisórias.
        Recurso improvido, no particular
        (fl. 1.269 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ grifos e destaques no original).
        Extrai-se da decisão regional e das razões recursais que as verbas da rescisão
        incontroversas foram pagas tempestivamente e que a conclusão de que seu pagamento foi
        feito a menor apenas surgiu com o posterior deferimento em juízo de outras parcelas
        pleiteadas na reclamação trabalhista.
        O entendimento majoritário deste Tribunal Superior resultou no cancelamento da Orientação
        Jurisprudencial nº 351 da SBDI-1 do TST, sendo decidido reiteradamente que a multa em
        questão é devida apenas na circunstância em que não há pagamento de parcelas da rescisão
        no prazo legal, não havendo previsão legal para a aplicação da penalidade no caso em que
        são constatadas diferenças no pagamento efetuado tempestivamente, em razão de
        reconhecimento, em Juízo, de outras verbas.
        Para essa hipótese, a jurisprudência que tem sido adotada por esta Corte Superior é no
        sentido de ser incabível a aplicação da multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT.
        Nesse sentido, as seguintes decisões:
        "RECURSO DE EMBARGOS. REGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. MULTA DO ART. 477 DA CLT. VERBAS
        RESCISÓRIAS QUITADAS NO PRAZO LEGAL. DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO. INAPLICABILIDADE. É
        firme o entendimento desta Subseção Especializada no sentido de que o fato de o pagamento
        das verbas rescisórias, no prazo legal, ter sido apenas parcial, ou a menor, em razão do
        reconhecimento de diferenças em juízo, não enseja o pagamento da multa prevista no art.
        477, § 8º, da CLT, exclusivamente, para a hipótese de atraso no pagamento. Recurso de
        embargos conhecido e provido"
        (E-RR - 68700-41.2011.5.17.0132, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais
        , DEJT 02/03/2018).
        "RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DA LEI 11.496/07.
        [...]
         MULTA DO ART. 477, § 8º DA CLT. PAGAMENTO A MENOR DAS VERBAS RESCISÓRIAS. A decisão
        recorrida foi publicada sob a égide da Lei 11.496/2007, mediante a qual conferida nova
        redação ao art. 894, II, da CLT, no sentido de que o recurso de embargos é cabível quando
        demonstrada divergência entre decisões proferidas por Turmas desta Corte Superior, ou
        destas com julgados da Seção de Dissídios Individuais. Nesse contexto, é inviável a
        análise da apontada ofensa ao art. 477, §8º, da CLT. Recurso de embargos não conhecido, no
        tema"
        (E-ED-RR - 157600-58.2009.5.03.0035, Relator Ministro Hugo Carlos Scheuermann,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais
        , DEJT 15/04/2016).
        "EMBARGOS INTERPOSTOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. ART. 894, § 2º, DA CLT. ITERATIVA
        E NOTÓRIA JURISPRUDÊNCIA DA SbDI-1 DO TST. MULTA DO ARTIGO 477, § 8º, DA CLT. VERBAS
        RESCISÓRIAS. DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO 1. A SbDI-1 do TST pacificou o entendimento
        de que o propósito da sanção prevista no artigo 477, § 8º, da CLT é reprimir a atitude do
        empregador que cause injustificado atraso no pagamento das verbas rescisórias. 2. Não
        incide a multa do artigo 477, § 8º, da CLT se o reconhecimento de diferenças de verbas
        rescisórias dá-se somente em virtude da declaração de procedência de postulação deduzida
        em juízo pelo empregado. Precedentes. 3. A partir da vigência da Lei nº 13.015/2014, nos
        termos da redação do art. 894, § 2º, da CLT, a indicação de arestos cuja tese jurídica
        encontre-se superada por iterativa e notória jurisprudência da Subseção I Especializada em
        Dissídios Individuais do TST não viabiliza o conhecimento de embargos, por divergência
        jurisprudencial. 4. Embargos de que não se conhece. Aplicação do art. 894, § 2º, da CLT"
        (E-RR - 559-58.2012.5.01.0009, Relator Ministro João Oreste Dalazen,
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais
        , DEJT 27/11/2015).
        "
        [...]
        3 - MULTA DO ART. 477, § 8º, DA CLT. RECONHECIMENTO JUDICIAL DE VERBAS INADIMPLIDAS. Nos
        termos do art. 477, § 8º, da CLT, a circunstância que dá origem à penalidade nele prevista
        é o atraso no pagamento das parcelas constantes do instrumento de rescisão ou recibo de
        quitação, o que não ocorreu no caso. Nessa hipótese, a jurisprudência desta Corte entende
        como indevida a condenação à multa se houve o pagamento oportuno das parcelas constantes
        do TRCT e as diferenças decorrem de reconhecimento posterior e em juízo de direitos
        trabalhistas, sem notícia de fraude cometida pelo empregador. Recurso de revista conhecido
        e provido"
        (RR-111200-95.2009.5.17.0002, Relatora Ministra Delaíde Miranda Arantes,
        2ª Turma
        , DEJT 20/05/2016).
        "
        [...]
        7. MULTA DO ART. 477, § 8º, DA CLT. PARCELAS DEFERIDAS EM JUÍZO. O art. 477, § 6º, da CLT
        estabelece prazos para pagamento das "parcelas constantes do instrumento de rescisão ou
        recibo de quitação". Não se pode restabelecer a mora do empregador que, quitando,
        tempestivamente, as parcelas decorrentes da dissolução contratual, é, posteriormente,
        condenado, em razão de processo judicial, ao adimplemento de outros títulos. A obrigação
        de pagar as parcelas tipicamente decorrentes do desfazimento do contrato individual de
        trabalho deve atender aos prazos de Lei. O adimplemento de condenação judicial está
        vinculado a incidências e condições diversas. Neste último caso, não se tem como adequar a
        pretensão às normas inscritas no art. 477, §§ 6º e 8º, da CLT. Indevida a multa
        " (AIRR - 1447-75.2013.5.12.0012, Relator Ministro Alberto Luiz Bresciani de Fontan
        Pereira,
        3ª Turma
        , DEJT 01/07/2016).
        "RECURSO DE REVISTA.
        [...]
         3. MULTA. ARTIGO 477, § 8º, DA CLT. VERBAS RESCISÓRIAS. DIFERENÇAS. NÃO CONHECIMENTO. A
        multa do artigo 477, § 8º, da CLT é devida somente quando há pagamento das verbas
        rescisórias fora do prazo previsto em seu § 6º, o que não é a hipótese dos autos, na qual
        não há controvérsia quanto ao pagamento no prazo, mas apenas quanto à quitação a menor das
        verbas rescisórias, o que não induz em mora o empregador e torna indevido o pagamento da
        referida multa. Na espécie, o egrégio Colegiado Regional registrou que o eventual
        deferimento de verbas rescisórias decorrentes da presente ação não autorizava o pagamento
        da multa, pois o adimplemento de obrigação passará a ser exigível somente por ocasião do
        trânsito em julgado. Precedentes. Incidência da Súmula nº 333 e do artigo 896, § 7º, da
        CLT. Recurso de revista de que não se conhece.
        [...]
        "
        (RR - 65-20.2013.5.09.0242, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos,
        4ª Turma
        , DEJT 20/04/2018).
        "
        [...]
         AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE. MULTA DO ART. 477, § 8.º, DA
        CLT. DIFERENÇAS DE VERBAS RESCISÓRIAS RECONHECIDAS EM JUÍZO. O reconhecimento pela via
        judicial do direito a diferenças de verbas rescisórias não autoriza o deferimento da multa
        do art. 477, § 8.º, da CLT, visto não se tratar de descumprimento do prazo fixado no § 6.º
        do mesmo dispositivo legal. Precedentes da Corte. Agravo de Instrumento conhecido e não
        provido"
        (AIRR - 485-86.2014.5.06.0011, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing,
        4ª Turma
        , DEJT 16/03/2018).
        "MULTA DO ART. 477, § 8º, DA CLT INDEVIDA. PAGAMENTO A MENOR DE VERBAS RESCISÓRIAS EM
        DECORRÊNCIA DE PARCELAS TRABALHISTAS RECONHECIDAS EM JUÍZO. O entendimento desta Corte
        Superior é de que o reconhecimento do direito a diferenças de verbas rescisórias
        reconhecidas em juízo não enseja aplicação da multa do art. 477 da CLT, que somente deve
        incidir quando ultrapassado o prazo para pagamento previsto no §6º do dispositivo legal em
        análise. Recurso de revista a que se dá provimento"
        (RR - 55000-71.2012.5.13.0003, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda,
        6ª Turma
        , DEJT 20/05/2016).
        "MULTA DO ARTIGO 477 DA CLT. PARCELAS DECORRENTES DE PROVIMENTO JUDICIAL. A multa prevista
        no artigo 477, §8º, da CLT, incide quando o pagamento das verbas rescisórias, constantes
        do TRCT, se der fora do prazo legal. Entretanto, o reconhecimento em juízo de diferenças
        de verbas rescisórias, do pagamento incompleto ou a menor, não gera o aludido direito.
        Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento"
        (RR - 39400-06.2009.5.04.0281, Relator Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão,
        7ª Turma
        , DEJT 01/07/2016).
        "2. MULTA PREVISTA NO ARTIGO 477, §8º, DA CLT. PAGAMENTO INCORRETO DAS VERBAS RESCISÓRIAS.
        RECONHECIMENTO JUDICIAL DE PARCELAS TRABALHISTAS. A multa prevista no § 8º do artigo 477
        da CLT é sanção imposta ao empregador que não paga as parcelas rescisórias constantes do
        instrumento de rescisão no prazo a que alude o § 6º deste dispositivo legal, não havendo
        previsão de sua incidência para a hipótese de pagamento incorreto ou insuficiente. No
        caso, extrai-se do acórdão regional que o pagamento das verbas rescisórias foi efetuado
        dentro do prazo legal, mas de modo incompleto, pois ausentes as parcelas reconhecidas em
        juízo. Nesse contexto, não há como se impor a aplicação da referida multa. Recurso de
        revista não conhecido"
        (ARR - 10771-92.2013.5.18.0054, Relatora Ministra Dora Maria da Costa,
        8ª Turma
        , DEJT 01/07/2016).
        Assim, a decisão do Tribunal Regional está em harmonia com a iterativa, notória e atual
        jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o
        processamento do recurso de revista, quer por divergência jurisprudencial, quer por
        violação de lei federal ou da Constituição da República, nos termos dos arts. 896, § 7º,
        da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333 do TST.
        Não conheço
         do recurso de revista no particular.
        1.3. MULTA PREVISTA NO ART. 475-J DO CPC/1973 (ART. 523, § 1º, DO CPC/2015).
        INAPLICABILIDADE AO PROCESSO DO TRABALHO
        Nas razões do recurso de revista, a Reclamante aponta ofensa ao art. 475-J do CPC/1973 e
        divergência jurisprudencial.
        Narra que
        entendeu o órgão jurisdicional que o Art. 475-J do CPC não se aplica a justiça do
        trabalho, mantendo assim, a decisão de primeira instância
         (fl. 1.358).
        Defende que
        o acórdão viola o dispositivo legal supracitado, uma vez que o atual entendimento é no
        sentido de que dito dispositivo legal é perfeitamente aplicável ao processo trabalhista,
        fato reconhecido pelo próprio Tribunal Superior do Trabalho
         (fls. 1.358/1.360).
        A Corte Regional manteve a sentença em que se indeferiu o pedido de incidência da multa
        prevista no art. 475-J do CPC/1973 em sede de execução
        .
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        Da multa do art. 475-J do CPC:
        Persegue a reclamante a reforma do julgado para que seja aplicada a multa de 10% a incidir
        sobre o montante da dívida, o que após a liquidação do julgado, nos termos do artigo
        475-J, porquanto indeferida pelo Juízo a quo.
        A razão não acompanha a recorrente.
        No processo do trabalho só se admite a aplicação subsidiária das normas expressas no
        código de processo civil, na hipótese de ser omissa a CLT, nos exatos limites
        estabelecidos no seu artigo 769.
        Entretanto, existe regramento próprio para a execução, inserto no Capítulo V, exatamente
        nos artigos 876 a 892, da CLT,  não  permitindo a aplicação subsidiária, do art. 475-J do
        CPC.
        Sobre a matéria, cito o que ensina o doutrinador Manoel Antônio Teixeira Filho,
        verbis
        :
        ¿(...)
        quanto à multa de dez por cento, julgamos ser também inaplicável ao processo do
        trabalho. Ocorre que esta penalidade pecuniária está intimamente ligada ao sistema
        instituído pelo art. 475-J, consistente em deslocar o procedimento da execução para o
        processo de conhecimento. Como este dispositivo do CPC não incide no processo do trabalho,
        em virtude de a execução trabalhista ser regida por normas (sistema) próprias (arts. 786
        10 a 892), inaplicável será a multa, nele prevista
        ¿. (11 Revista LTr. v. 70, n. 3, mar. 2006, p. 287.)
        A corroborar com tal entendimento os seguintes arestos:
        ¿
        CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE QUANTIA
        CERTA. MULTA COMINATÓRIA (ARTIGO 475-J). APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA AO PROCESSO TRABALHISTA
        (ARTIGO 769 DA CLT). IMPOSSIBILIDADE. Não obstante a interpretação sistêmica dos preceitos
        legais prevaleça sobre a literal ou filológica, inexistindo omissão, na Consolidação das
        Leis do Trabalho (CLT), no pertinente ao cumprimento de condenação ao pagamento de quantia
        certa (artigo 880), é impossível a aplicação subsidiária da multa cominatória, instituída
        no artigo 475-J do Código de Processo Civil (CPC), de conformidade com o disposto no
        artigo 769 desse primeiro diploma legislativo. Precedente da SBDI-I do Tribunal Superior
        do Trabalho (TST): Acórdão do processo nº. TST-E-RR-38300-47.2005.5.01.0052. Recurso
        parcialmente acolhido
        ¿ (PROC. TRT N.º (RO)0000373-86.2011.5.06.0411, 6ª Região, 1ª Turma, Relator:
        Desembargador Nelson Soares Júnior, Data de publicação: 27/10/2011).
        ¿
        RECURSO DE REVISTA. MULTA DO ART. 475-J DO CPC. INAPLICABILIDADE NO PROCESSO DO
        TRABALHO.
         1. O princípio do devido processo legal é expressão da garantia constitucional de que
        as regras pré-estabelecidas pelo legislador ordinário devem ser observadas na condução do
        processo, assegurando-se aos litigantes, na defesa dos direitos levados ao Poder
        Judiciário, todas as oportunidades processuais conferidas por Lei. 2. A aplicação das
        regras de direito processual comum, no âmbito do Processo do Trabalho, pressupõe a omissão
        da CLT e a compatibilidade das respectivas normas com os princípios e dispositivos que
        regem este ramo do Direito, a teor dos arts. 769 e 889 da CLT. 3. Existindo previsão
        expressa, na CLT, sobre a postura do devedor em face do título executivo judicial e as
        consequências de sua resistência jurídica, a aplicação subsidiária do art. 475-J do CPC,
        no sentido de ser acrescida, de forma automática, a multa de dez por cento sobre o valor
        da condenação, implica contrariedade aos princípios da legalidade e do devido processo
        legal, com ofensa ao art. 5º, II e LIV, da Carta Magna, pois subtrai-se o direito do
        executado de garantir a execução, em quarenta e oito horas, mediante o oferecimento de
        bens à penhora, nos termos do art. 882 consolidado. Recurso de revista conhecido e provido
        ¿ (Processo Nº TST-RR-6800-44.2010.5.13.0022, 3ª Turma, relator Ministro Alberto Luiz
        Bresciani de Fontan Pereira, publicado no DEJT em 01.07.2011).
        Nenhuma reforma, no particular, a desafiar a r. sentença
        (fls. 1.269/1.270 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ grifos e destaques no
        original).
        Sobre o tema, no Incidente de Recursos Repetitivos IRR-1786-24.2015.5.04.0000, o Pleno
        deste Tribunal Superior uniformizou entendimento no sentido de que "
        a multa coercitiva do art. 523, § 1º, do CPC de 2015 (art. 475-J do CPC de 1973) não é
        compatível com as normas vigentes da CLT por que se rege o processo do trabalho, ao qual
        não se aplica
        ".
        Ademais, nos termos do art. 769 da Consolidação das Leis do Trabalho, a aplicação
        subsidiária do direito processual comum ao processo do trabalho somente será possível em
        caso de omissão na CLT e desde que não haja incompatibilidade com as normas processuais
        trabalhistas.
        A execução trabalhista tem regras próprias para instar o devedor a pagar o débito,
        prevendo que, para tanto, o devedor deverá ser citado para pagar em 48 horas ou garantir a
        execução sob pena de penhora (arts. 880, 882 e 883 da CLT).
        Dessa forma, no particular não há omissão (lacuna) na legislação processual trabalhista a
        justificar a aplicação subsidiária da lei processual civil.
        Em situações semelhantes à dos autos, esta Quarta Turma decidiu nos seguintes termos:
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO. MULTA DO ARTIGO 475-J DO CPC/1973 (523, § 1º, DO CPC/2015).
        DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO. INAPLICABILIDADE. PROVIMENTO. Por prudência, ante a
        possível afronta ao artigo 769 da CLT, o destrancamento do recurso de revista é medida que
        se impõe. Agravo de instrumento a que se dá provimento. RECURSO DE REVISTA. MULTA DO
        ARTIGO 475-J DO CPC/1973 (523, § 1º, DO CPC/2015). DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO.
        INAPLICABILIDADE. PROVIMENTO. Em sessão realizada no dia 21.08.2017, o Tribunal Pleno
        desta colenda Corte Superior, por meio do Julgamento do IRR-1786-24.2015.5.04.0000,
        decidiu manter o entendimento no sentido de que a normatização contida no artigo 523, §
        1º, do CPC de 2015 (475-J do CPC/1973), para ausência de pagamento do executado, tem
        previsão correlata no artigo 883 da CLT, o que afasta a aplicação supletiva daquele
        preceito legal. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento"
        (RR - 946-07.2011.5.01.0204, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos,
        4ª Turma
        , DEJT 16/03/2018).
        "RECURSO DE REVISTA. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 475-J DO CPC/1973 NO PROCESSO DO TRABALHO.
        A execução trabalhista possui regulamentação própria na Consolidação das Leis do Trabalho;
        logo, inexiste omissão que permita a aplicação do art. 475-J, do CPC/1973 (art. 523, §1º,
        do CPC/2015). Caracterizada a violação do art. 769 da CLT. Recurso de revista de que se
        conhece e a que se dá provimento"
        (RR - 1560-84.2013.5.06.0371, Relator Desembargador Convocado Ubirajara Carlos Mendes,
        4ª Turma
        , DEJT 27/04/2018).
        "RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA. MULTA DO ART. 475-J DO CPC. INAPLICABILIDADE AO PROCESSO
        DO TRABALHO.
        A aplicação subsidiária do Código de Processo Civil ao Direito Processual do Trabalho, de
        acordo com a doutrina e com a jurisprudência unânimes, exige dois requisitos: a ausência
        de previsão na CLT e a compatibilidade da norma supletiva com os princípios do Processo do
        Trabalho. Observa-se que o fato preconizado no art. 475-J do CPC possui disciplina própria
        no âmbito do Processo do Trabalho, nos arts. 880, 882 e 883 da CLT, que preveem o prazo e
        a garantia da dívida, por depósito, ou a penhora de bens quantos bastem ao pagamento da
        importância da condenação, acrescido de despesas processuais, custas e juros de mora.
        Tem-se, portanto, que a fixação de penalidade não aplicável ao Processo do Trabalho, no
        caso a multa prevista no art. 475-J do CPC, configura ofensa ao art. 769 da CLT,
        autorizando o conhecimento do Recurso de Revista, bem como o seu imediato provimento.
        Recurso de Revista parcialmente conhecido e provido"
        (RR - 2387-54.2011.5.15.0003, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing,
        4ª Turma
        , DEJT 14/08/2015).
        "
        RECURSO DE REVISTA. [...] MULTA DO ART. 475-J DO CPC. PROCESSO DO TRABALHO.
        INCOMPATIBILIDADE
        2. Conquanto recomendável, de lege ferenda, a aplicação da multa do artigo 475-J do CPC no
        Processo do Trabalho encontra óbice intransponível em normas específicas por que se rege a
        execução trabalhista. 3. Se, de um lado, o artigo 475-J do CPC determina ao devedor o
        depósito obrigatório do valor devido, o artigo 882 da CLT abre para o executado a
        faculdade de garantia do juízo com outro tipo de bem. Manifesto que, se a CLT assegura ao
        executado o direito à nomeação de bens à penhora, isso logicamente exclui a ordem para
        imediato pagamento da dívida, sob pena de incidência da multa de 10%. 4. A aplicação à
        risca do procedimento do artigo 475-J do CPC igualmente conflita com a CLT no tocante à
        exigência de citação, visto que, pela atual sistemática do Processo Civil, não há mais
        citação do executado em execução de sentença condenatória para pagamento de dívida,
        tampouco citação para pagar ou nomear bens à penhora, como se dava outrora. No entanto,
        esse ainda é o modelo ou o rito abraçado pela CLT para a execução trabalhista (artigo 880
        da CLT). 5. Outro contraste manifesto entre o procedimento do artigo 475-J do CPC e o da
        CLT repousa nos embargos do devedor: garantido o juízo pela penhora, o artigo 884 da CLT
        assegura ao executado o prazo de cinco dias para opor embargos à execução, ao passo que o
        § 1º do artigo 475-J do CPC faculta ao executado apenas impugnar o título judicial,
        querendo, no prazo de quinze dias. Ao substituir os embargos à execução, verdadeira ação
        conexa de cognição, pela impugnação, mero incidente processual desprovido de efeito
        suspensivo, o CPC introduziu uma inovação sumamente relevante e que ainda mais evidencia o
        descompasso de procedimentos em cotejo com o Processo do Trabalho. 6. Na prática, a
        insistência em aplicar-se no âmbito da execução trabalhista o artigo 475-J do CPC, não
        obstante inspirada nos melhores propósitos, apenas retarda a satisfação do crédito
        exequendo. A desarmonia doutrinária e jurisprudencial multiplica recursos, amplia a
        sensação de insegurança jurídica e trava a celeridade processual almejada. 7. Recurso de
        revista conhecido e provido, na espécie, para excluir da condenação a multa do artigo
        475-J do CPC"
        (RR - 973-49.2012.5.08.0013, Relator Ministro João Oreste Dalazen,
        4ª Turma
        , DEJT 08/11/2013).
        "
        RECURSO DE REVISTA. [...] MULTA PREVISTA NO ART. 475-J DO CPC. INAPLICABILIDADE NO
        PROCESSO DO TRABALHO.
        Segundo o disposto no art. 769 da CLT, a aplicação subsidiária do direito processual comum
        ao processo do trabalho somente será possível em caso de omissão na CLT, e desde que não
        haja incompatibilidade com as normas processuais trabalhistas. A execução trabalhista tem
        regras próprias para instar o devedor a pagar o débito, prevendo que, para tanto, o
        devedor deverá ser citado para pagar em 48 horas ou garantir a execução sob pena de
        penhora (arts. 880, 882 e 883 da CLT). Dessa forma, prevendo a legislação trabalhista para
        a mesma hipótese (não cumprimento da sentença no prazo legal) procedimentos distintos, não
        há que se cogitar de aplicação subsidiária do Código de Processo Civil. Recurso de revista
        de que se conhece e a que se dá provimento"
        (RR - 38300-19.2009.5.13.0005, Relator Ministro Fernando Eizo Ono,
        4ª Turma
        , DEJT 12/06/2015).
        Nesse contexto, ao entender que a multa prevista no art. 475-J do CPC/1973 não se aplica
        ao processo trabalhista, a Corte Regional decidiu de acordo com a jurisprudência desta
        Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o processamento do recurso de
        revista, quer por divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da
        Constituição da República, nos termos dos arts. 896, § 7º, da CLT e 932, III, do CPC/2015
        e da Súmula nº 333 do TST.
        Ante o exposto,
        não conheço integralmente
         do recurso de revista interposto pela
        Reclamante
        .
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à
        unanimidade
        :
        (a) conhecer
         do agravo de instrumento em recurso de revista interposto pelos
        Reclamados
         e, no mérito,
        negar-lhe provimento
         e, considerando-o manifestamente protelatório, declarar os Agravantes como litigantes de
        má-fé, para, em consequência,
        condenar
         os Reclamados
        (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
        BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) ao pagamento da multa ora arbitrada em 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da
        causa, em favor da Reclamante (
        CECILIA LOPES DE MEDEIROS
        ), com fundamento nos arts. 80, I e VII, e 81,
        caput
        , do CPC/2015;
        (b) conhecer
         do recurso de revista interposto pela
        União (PGF)
        ,
        quanto ao tema
        CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. FATO GERADOR. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA E MULTA. TERMO
        INICIAL
        , por violação do art. art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991, e, no mérito,
        dar-lhe provimento
        , para
        (b.1)
         declarar que, a partir de 05/03/2009, considera-se fato gerador da contribuição social a
        efetiva prestação de serviço, para efeito de incidência de juros de mora;
        (b.2)
         condenar os Reclamados (
        EKT LOJAS DE DEPARTAMENTO LTDA.
        E
         BANCO AZTECA DO BRASIL S.A.
        ) ao pagamento de juros de mora desde a efetiva prestação de serviços, incidentes sobre as
        contribuições previdenciárias devidas, em relação ao período contratual a partir de
        05/03/2009, por força do art. 43, § 2º, da Lei nº 8.212/1991 (com a redação dada pela
        Medida Provisória nº 449/2008, convertida na Lei nº 11.941/2009); e
        (b.3)
        declarar que a multa não incide retroativamente à prestação de serviços, e sim a partir do
        exaurimento do prazo da citação para o pagamento, uma vez apurados os créditos
        previdenciários, nos termos do art. 61, § 1º, da Lei n° 9.430/1996, c/c art. 43, § 3º, da
        Lei n° 8.212/1991, observado o limite legal de 20% previsto no art. 61, § 2º, da Lei n°
        9.430/1996; e
        (c) não conhecer integralmente
         do
        recurso de revista
         interposto pela
        Reclamante
        , em que foram examinados os temas
        DIFERENÇAS DE COMISSÕES. REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. ÔNUS DA PROVA
        ,
        MULTA PREVISTA NO ART. 477, § 8º, DA CLT. VERBAS RESCISÓRIAS. PAGAMENTO A MENOR.
        DIFERENÇAS RECONHECIDAS EM JUÍZO
         e
        MULTA PREVISTA NO ART. 475-J DO CPC/1973 (ART. 523, § 1º, DO CPC/2015).
        INAPLICABILIDADE AO PROCESSO DO TRABALHO
        .
        Custas processuais inalteradas.
        Brasília, 28 de novembro de 2018.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/BRF
        EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO DE REVISTA OPOSTOS PELA
        RECLAMANTE. DIFERENÇAS DE COMISSÕES. ÔNUS DA PROVA. CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
        I.
         Omissões inexistentes.
        II.
         A Embargante não demonstrou a existência de nenhuma das hipóteses previstas nos arts.
        1.022 do CPC/2015 e 897-A da CLT, mas apenas manifestou o seu inconformismo com a decisão
        embargada.
        III.
        Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Recurso de Revista
        com Agravo n°
        TST-ED-ARR-921-77.2011.5.06.0002
        , em que é Embargante
        CECILIA LOPES DE MEDEIROS
         e são Embargados
        UNIÃO (PGF)
        e
         EKT LOJAS DE DEPARTAMENTOS LTDA. E OUTRO
        .
        Esta Quarta Turma não conheceu do recurso de revista interposto pela Reclamante
        ,
         quanto ao tema
        DIFERENÇAS DE COMISSÕES. REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. ÔNUS DA PROVA
        , por entender que
        ,
        tendo sido alegado pela Reclamante a existência de diferenças de valores pagos a título
        de comissão, incumbia à Recorrente indicar as referidas diferenças, por lhe caber a prova
        do fato constitutivo do direito
        .
        A Autora opõe embargos de declaração com pedido de efeito modificativo, alegando a
        existência de omissões no julgado.
        É o relatório.
        V O T O
        1.
        CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade dos embargos de declaração, deles
        conheço.
        2.
        MÉRITO
        Quanto ao tema embargado, esta Quarta Turma não conheceu do recurso de revista,
        nos seguintes termos:
        1.1. DIFERENÇAS DE COMISSÕES. REMUNERAÇÃO VARIÁVEL. ÔNUS DA PROVA
        Nas razões do recurso de revista, a Reclamante aponta ofensa aos arts. 464 da CLT e 302,
        333, II, 334 e 359 do CPC/1973 e divergência jurisprudencial.
        Pretendia,
        desde a peça vestibular,
         [...]
        que as recorridas acostassem aos autos a documentação necessária para comprovação das
        diferenças de comissões pleiteadas. Tal pedido se justifica com base no art. 359 do CPC
         (fl. 1.346).
        Afirma que
        as recorridas de forma genérica e contrariando o princípio da especificidade contido no
        art. 302 do CPC, contestaram de forma geral o pleito de diferenças de comissões e em
        nenhum momento contestaram a existência dos relatórios declinados na inicial e dos valores
        de comissões indicados
         (fl. 1.346).
        Sustenta que,
        desta forma, deveria ter prevalecido as suas alegações (percentual de comissão e
        existência de documento que indicava o cálculo das comissões), da recorrente. Pois fatos
        não confessados, passam a ser incontroversos, consoante art. 334 do CPC. Ademais, mesmo
        que não tivesse havido a confissão pelas rés das diferenças de comissões, deveria ter
        prevalecido o art. 464 Consolidado. Ressalte-se que a ré, ao não juntar os documentos com
        base no qual pagava as comissões, que diz ser da forma correta, deverá haver a incidência
        do inciso II do art. 333 do CPC
         (fl. 1.348).
        Questiona
        como poderiam as recorridas demonstrarem que pagaram corretamente as comissões se não
        acostaram os DOCUMENTOS SOBRE OS QUAIS AS CALCULAVA?
         (fl. 1.354).
        Requer
        a reforma do acórdão, para que seja julgado procedente o pedido de DIFERENÇAS DE
        COMISSÕES, BEM COMO SUAS REPERCUSSÕES NOS TERMOS da peça vestibular
         (fl. 1.354).
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        ¿
        DO MÉRITO
        :
        RECURSO ORDINÁRIO OBREIRO
        :
        Das diferenças de comissões
        :
        De início, entendo pertinente registrar que o art. 359 do CPC não se aplica ao caso em
        tela uma vez que, embora conste da petição inicial o requerimento de exibição de
        documentos, não houve determinação do Juízo a quo nesse sentido.
        Registro ainda que não merece prosperar a alegação da obreira no sentido de que houve
        confissão das reclamadas em razão de terem contestado o pleito de diferenças de comissões
        de forma genérica.
        Veja-se que as reclamadas, em sua peça de defesa disseram o que segue:
        Durante a vigência do contrato de trabalho em tela, a Empresa reclamada pagou, na
        integralidade, todas as comissões resultantes de negócios jurídicos sob a intermediação do
        Reclamante no percentual de 1%.
        Desse modo, improcedem as diferenças de comissões e os acessórios elencados na peça de
        iniciação.
        Concorre para a improcedência o fato de o reclamante se cingir a postular, de forma
        genérica, supostas diferenças de comissões pagas com dois índices distintos, e eis que
        também não descreve os negócios jurídicos que estariam a resultar num suposto crédito
        complementar.
        Ad cautelam, o Reclamante jamais atingiu a média semanal de R$ 20.000,00, a título de
        vendas efetuadas na constância da relação de emprego em tela, o que se aduz com esteio
        meramente no princípio processual da eventualidade.
        (...)
        Invariavelmente, as comissões por vendas, adquiridas pelo Reclamante, lhe foram pagas,
        na integralidade, perfazendo a Empresa reclamada com a incidência sobre todos os títulos
        salariais e remuneratórios, consoante se infere dos documentos coligidos aos autos
        processuais.
        Todos os negócios jurídicos, celebrados em virtude da interveniência do Reclamante,
        resultaram na paga de comissões, em valores íntegros, com os reflexos prescritos em lei,
        inclusive no repouso semanal remunerado.
        No mais, nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC, cumpria à autora, por ser
        fato constitutivo do direito alegado, provar que o percentual ajustado para a paga das
        comissões o foi de 2,34%, e ainda que atingia a média semanal de faturamento denunciada na
        exordial, que de R$ 20.000,00, ônus do qual não se desincumbiu.
        Não terá sido sem razão que o MM. Julgador de primeiro grau assim se posicionou:
        Também não se reconhece que as comissões seriam no percentual de 2,34%. Trata-se de
        percentual elevado, fugindo à razoabilidade, tanto que os valores que a autora alega que
        lhe seriam devidos a tal título são bastante elevados, não se coadunando com a remuneração
        paga a vendedor, ou mesmo a escriturário de banco. A testemunha ouvida através da ata de
        prova emprestada (fls. 473/476) também não soube precisar o percentual das comissões pagas
        a funcionários. Assim, acata-se a tese de defesa, no sentido de que as comissões eram de
        1% ao mês.
        Não comprovou a autora a existência de diferenças de comissões, sendo certo que a
        ausência dos relatórios de vendas, por si só, não lhe favorece. Até mesmo o reconhecimento
        de não ser aplicável o percentual das comissões defendido pela obreira, mas sim aquele
        informado pela empresa, já prejudica sua alegação de existência de diferenças de
        comissões. Não há elementos probatórios suficientes para comprovar que as comissões
        devidas seriam superiores às efetivamente pagas.
        Sentença que a todas as luzes merece confirmação plena no particular, de modo que
        improvejo o recurso obreiro a esse propósito
        ¿ (fls. 1.266/1.268 do documento sequencial eletrônico nº 01 ¿ grifos e destaques no
        original).
        O Tribunal Regional não emitiu tese à luz do art. 464 da CLT, nem foi instado a se
        pronunciar sobre a matéria disciplinada no referido dispositivo celetista. Logo, não houve
        o necessário prequestionamento, próprio dos recursos extraordinários, nos termos da Súmula
        nº 297 do TST.
        Por outro lado, não procede a indicada violação dos arts. 302 e 334 do CPC/1973, pois o
        Tribunal Regional registrou que não houve
        confissão das
        reclamadas
        , mas sim contestação do
        pleito de diferenças de comissões
        .
        Também não há ofensa aos art. 359 do CPC/1973, pois consta da decisão regional que,
        nos termos dos arts. 818 da CLT e 333, I, do CPC, cumpria à autora, por ser fato
        constitutivo do direito alegado, provar que o percentual ajustado para a paga das
        comissões o foi de 2,34%, e ainda que atingia a média semanal de faturamento denunciada na
        exordial, que de R$ 20.000,00, ônus do qual não se desincumbiu
        .
        Pelos mesmos motivos, rejeita-se a indicação de afronta ao art. 333, II, do CPC/1973.
        Note-se que a Corte Regional estabeleceu corretamente o ônus probatório, pois se trata de
        fato constitutivo do direito pleiteado pela Autora, que não comprovou as alegações que fez
        por meio de alguma prova.
        Quanto à divergência jurisprudencial, tendo sido alegado pela Reclamante a existência de
        diferenças de valores pagos a título de comissão, incumbia à Recorrente indicar as
        referidas diferenças, por lhe caber a prova do fato constitutivo do direito. A esse
        respeito, os seguintes julgados desta Corte Superior:
        [...]
         (RR - 2273900-93.2009.5.09.0652, Relator Ministro Hugo Carlos Scheuermann,
        1ª Turma
        , DEJT 08/06/2018).
        [...]
         (ARR- 128-63.2015.5.17.0012, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta,
        2ª Turma
        , DEJT 01/09/2017).
        [...]
         (AIRR - 20241-02.2013.5.04.0002, Relator Ministro Alberto Luiz Bresciani de Fontan
        Pereira,
        3ª Turma
        , DEJT 19/10/2018).
        [...]
         (RR - 1342800-29.2007.5.09.0002, Relator Ministro Fernando Eizo Ono,
        4ª Turma
        , DEJT 17/08/2012).
        [...]
         (ARR- 814700-61.2009.5.12.0037, Relator Ministro Aloysio Corrêa da Veiga,
        6ª Turma
        , DEJT 18/09/2015).
        [...]
         (RR - 79200-94.2009.5.02.0443, Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro,
        8ª Turma
        , DEJT 05/10/2018).
        Assim, a decisão do Tribunal Regional está em harmonia com a iterativa, notória e atual
        jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o
        processamento do recurso de revista, quer por divergência jurisprudencial, quer por
        violação de lei federal ou da Constituição da República, nos termos dos arts. 896, § 7º,
        da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333 do TST.
        Não conheço
         do recurso de revista
        (fls. 34/40 do documento sequencial eletrônico nº 16 ¿ grifos e destaques no original).
        Dessa decisão, a Autora apresenta embargos de declaração com pedido de efeito
        modificativo, alegando que há
        omissões
        no julgado, pois
        ,
         no
        julgamento do recurso de revista
        ,
         esta Eg. Turma não apresentou tese explícita sobre o argumento da autora quanto à
        ausência de documentos essenciais a cargo do empregador, que assumiu o
        ônus da prova
         ao aduzir fato extintivo do direito do autor. Este é o argumento da autora no recurso
        de revista, visto que lhe foi atribuída um ônus da prova que não lhe pertencia
         (fls. 01/02 do documento sequencial eletrônico nº 18 ¿ destaques nossos).
        Aponta que
        ,
        nas razões do seu recurso, a autora destacou a diferença de comissões, qual seja R$
        460,00 por semana. Expôs que a reclamada não apresentou os relatórios para apuração das
        comissões, demonstrando que a ré não se desincumbiu do encargo de comprovar o correto
        pagamento da parcela. Citou decisões de outros Regionais que aplicaram o ônus e
        reconheceram a
        aptidão probatória da empresa na juntada dos documentos de vendas
         (fl. 01 ¿ destaques nossos).
        Alega que
        houve erro de análise da premissa fática pelo Tribunal, razão pela qual requer a
        reclamante a reanálise do recurso de revista sob o prisma das regras de distribuição do
        ônus da prova diante da alegação de fato extintivo do direito da autora pela reclamada e
        da ausência de prova documental quanto à apuração das comissões
         (fl. 02).
        Ressalta que
        o novo CPC impõe ao magistrado a observância não apenas do conjunto de fatos trazidos a
        julgamento, mas especialmente ao conjunto de argumentos jurídicos elencados pelas partes.
        Ao impor ao juiz o dever de resposta aos argumentos, a lei obriga-o a ler, refletir e
        decidir sobre a argumentação apresentada, conforme se verifica no §1º do art. 489 do
        NCPC/2015. Logo, deverá ser sanado o vício
         (fl. 02).
        Requer
        que esse Juízo se pronuncie acerca dos pontos abordados, para que sejam sanadas as
        omissões
        apontadas
        , por se avistar medida de direito e de justiça
         (fl. 02 do documento sequencial eletrônico nº 18 ¿ destaques nossos).
        Embora alegue omissões no julgado, a Reclamante faz uso dos embargos declaratórios para
        contestar os fundamentos da decisão, sustentando que esta Turma proferiu julgamento
        incorreto.
        Em verdade, a Autora demonstra o seu inconformismo com a decisão e a pretensão de obter
        novo julgamento, o que é inviável nesta esfera recursal (arts. 1.022 do CPC/2015 e 897-A
        da CLT)
        .
        Na hipótese, embora alegue a existência de omissões acerca do ônus da prova e da aptidão
        probatória, as afirmações da Embargante demonstram tão somente sua discordância com o
        julgado, buscando nova manifestação a respeito de matéria já examinada
        .
        A esse respeito, no acórdão embargado foi expressamente registrado que
        a Corte Regional estabeleceu corretamente o
        ônus probatório
        , pois se trata de fato constitutivo do direito pleiteado pela Autora, que não
        comprovou as alegações que fez por meio de alguma prova
        , e que, em relação à
        aptidão probatória
        dos relatórios de vendas
        ,
        tendo sido alegado pela Reclamante a existência de diferenças de valores pagos a título
        de comissão, incumbia à Recorrente indicar as referidas diferenças, por lhe caber a prova
        do fato constitutivo do direito
        .
        Assim, esta Quarta Turma efetuou a entrega da prestação jurisdicional de forma completa e
        fundamentada, na medida em que analisou todas as questões essenciais oportunamente
        suscitadas e justificou a sua decisão, expondo as razões pelas quais não conheceu do
        recurso de revista quanto ao tema. Assim, não há
        omissões
         a sanar no acórdão embargado.
        Ressalte-se que não cabe a esta Turma examinar se a sua própria decisão está correta, nem
        os embargos declaratórios destinam-se a tal finalidade. A exigência legal é a de que a
        decisão seja fundamentada (art. 371 do CPC/2015) e a lide decidida nos limites da
        controvérsia estabelecida pelas partes (arts. 141 e 492 do CPC/2015). Tais exigências
        foram observadas no acórdão embargado.
        Conclui-se, portanto, que a pretensão da Embargante é a revisão da matéria, o que não
        justifica a oposição de embargos de declaração, devendo se utilizar de meio recursal
        próprio.
        Ante o exposto,
        nego provimento
         aos embargos de declaração.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer
        dos embargos de declaração e, no mérito,
        negar-lhes provimento
        .
        Brasília, 29 de maio de 2019.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  