EXCELENTÍSSIMO JUÍZO DE DIREITO DA VARA DA 9ª VARA CÍVEL DA COMARCA  DE PORTO VELHO - RO
  A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA, no exercício de sua autonomia consubstanciada no art. 134, § 2°, da Constituição da República e no artigo 3º, inciso II, da LCE 117/94, na qualidade de Curador Especial, apresenta CONTESTAÇÃO por NEGATIVA GERAL, nos seguintes termos.
  Com relação ao exame das questões atinentes ao exame fático meritório, sobre o qual não de dispõe de dados e informações que permitam a impugnação específica, contestamos, por negativa geral, todos os fatos articulados na petição inicial, com fulcro no artigo 341, parágrafo único, do Novo Código de Processo Civil. O efeito da contestação por negativa geral é o de manter os fatos controvertidos e fazer o ônus da prova recair exclusivamente sobre o autor da demanda, conforme entendimento jurisprudencial a seguir:
  Ação de cobrança - Alegação de descumprimento de proposta de compra e de instrumento particular de compromisso de pagamento de obras - Réu que não teria pagado nenhuma prestação - Citação por edital - Ação contestada por negativa geral por curador especial - Ônus da prova que passa a ser do autor e do qual não se desincumbiu - Inteligência do parágrafo único do art. 302 do Código de Processo Civil - Sentenciante que bem formou seu livre convencimento, sendo descabida a produção de outras provas - Sentença que não é nula - Recurso improvido. (Processo: APL 994040209720 SP, Relator: Fábio Quadros, Julgamento: 26/08/2010, Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal, Publicação: 20/09/2010). Grifamos.
  Corroborando este posicionamento, que é perfeitamente admissível na hipótese dos autos, leciona o ilustre doutrinador Theotônio Negrão, ao comentar sobre a participação de curador especial, mencionada no citado dispositivo legal a seguir:
  Neste caso, não ocorre a revelia e a contestação por negação geral torna os fatos controvertidos. (RT 497/118; RF 259/202) CPC-17ª ed. RT Legisle. Grifamos.
  Logo, não há que se falar em revelia, cabendo à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 373, I, do NCPC.
  Ante o exposto, contesta-se a presente ação por NEGATIVA GERAL, nos termos do art. 341, parágrafo único, do Novo Código de Processo Civil e requer, não comprovados os fatos articulados na petição inicial, a improcedência do pedido, condenando-se a parte autora ao pagamento de honorários advocatícios em prol do Fundo Especial da Defensoria Pública de Rondônia - FUNDEP.
  Caso constatado o abandono da causa pelo autor, requer a extinção do processo sem resolução de mérito, consoante Súmula nº 240 do STJ. Requer ainda que seja atribuído ao autor o ônus da prova sobre o fato constitutivo do seu direito, bem como pugna pela produção de todas as provas em direito admitidas quando requeridas em momento oportuno.
  Porto Velho - RO, 21 de agosto de 2018.
  JORGE MORAIS DE PAULA
  Defensor Público
  Em substituição - curadoria especial
   