69. 2141-5395
69. 9 9234-9010 0EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 14ª REGIÃO.
Autos do Processo n. 0000421-64.2017.5.14.0006
Recorrente: WIRTHEON ALEALDO REGIS
Recorrida: MARILAN ALIMENTOS S.A.
   WIRTHEON ALEALDO REGIS, já qualificado nos Autos do Processo em
epígrafe, por intermédio de seus Advogados, devidamente constituídos, inconformado com o v.
acórdão que negou provimento ao recurso ordinário obreiro interposto, nos autos em que litiga em
face do MARILAN ALIMENTOS S.A., quer da mesma recorrer para o Colendo Tribunal Superior
do Trabalho, com fundamento no Art. 896, ¿a¿, da CLT, por intermédio do presente RECURSO DE
REVISTA, requerendo a juntada das razões recursais aos Autos, a intimação do Recorrido para,
querendo, apresentar suas contrarrazões e posterior remessa à Colenda Superior Instância que,
conhecendo do recurso, a ele dará total provimento.
   O Recorrente deixa de realizar o recolhimento das custas judiciais em razão
de ser beneficiário da gratuidade judiciária.
   Termos em que,
   Requer deferimento.
   Porto Velho, 01 de Agosto de 2018.
VITOR MARTINS NOÉ
OAB/RO 3035
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
Autos do Processo n. 0000421-64.2017.5.14.0006
Tribunal de Origem: TRT 14ª Região
Recorrente: WIRTHEON ALEALDO REGIS
Recorrida: MARILAN ALIMENTOS S.A.
EGRÉGIO TRIBUNAL,
    Colenda Turma,
   O provimento do presente recurso é um imperativo dos fatos e do direito, eis
que a r. decisão recorrida, inobstante o brilhantismo e cultura de seu prolator não fez a necessária
justiça, face ao conteúdo fático e processual constante deste processo.
COLENDO TRIBUNAL
DOUTOS MINISTROS
1. HISTÓRICO PROCESSUAL
    O Recorrente ingressou com Reclamação Trabalhista em face da Recorrida,
formulando, dentre outras, a pretensão de percepção de plus salarial em razão do acumula da função
de Vendedor, para qual foi originariamente contratado, com a função de cobrador e supervisão dos
promotores de vendas, na qual era obrigado a realizar cobrança das vendas por ele efetuadas, sob pena
de descontos dos títulos inadimplidos pelos clientes sobre o seu salário, bem como realizava a supervisão
dos promotores de vendas, na qual realizava orientação, traçava as rotas e acompanhava o trabalho nas
lojas.
   A Recorrida resistiu a pretensão através de defesa de mérito direta, negando
que o Recorrente efetivamente realizava outras atividadas além das vendas externas.
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
   A sentença vergastada, em notória violação ao Art. 492, do CPC, excedendo
os limites das alegações da Recorrida, julgou improcedente a pretensão obreira ao argumento de
que as atividades realizadas pelo Recorrente eram compatíveis com a atividade de vendas,
argumento este que sequer foi suscitado pela Recorrida em momento algum dos autos, muito menos
debatido entre as partes.
   Diante da improcedência do pleito de percepção do adicional de acúmulo de
função, o Recorrente interpôs recurso ordinário, no qual, dentre outras matérias, apontou a violação
ao Art. 492, do CPC, posto que a sentença vergastada levou a efeito fatos que sequer foram alegados.
   O acórdão regional manteve o decreto de improcedência, não se manifestando
expressamente acerca da apontada violação ao Art. 492, do CPC.
   Em razão da omissão na apreciação dos argumentos obreiros, o Recorrente
aviou embargos declaratórios com a finalidade de sanar a omissão, tendo o acórdão regional se
omitido de sanar a omissão, ao entender que:
¿(¿) Ora, a decisão embargada apreciou, suficientemente, as razões do inconformismo do embargante, expondo de forma clara e precisa os fundamentos pelos quais adotou a tese quanto ao não reconhecimento do acúmulo de funções, levando em consideração todo o conjunto probatório aportado ao feito atendendo, assim, ao disposto no art. 93, IX, da CRFB, pelo que inexiste omissão no julgado.
Como pode ser observado, a matéria objeto dos embargos de declaração foi devidamente enfrentada por esta Turma, que entendeu ser indevido o reconhecimento do acúmulo de funções.
Impende salientar que a decisão judicial, desde que fundamentada, não necessita abordar todos os pontos aventados na lide, desde que consigne os motivos pelos quais decidiu desta ou daquela maneira.
Não há, portanto, qualquer vício no acórdão passível de correção via embargos de declaração em relação aos pontos acima abordados.
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
(...)
    Assim, ao não se pronunciar acerca de matéria e argumento capaz de
infirmary a decisão vergastada, houve notória negativa de prestação jurisdictional, restando
violados o Art. 93, IX, da CRFB/88, Art. 832, da CLT e Art. 489, §1º, IV, do CPC, conforme adiante
exposto.
2. DO ATENDIMENTO AOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
2.1. Pressupostos de Admissibilidade Extrínsecos
   A insurgência recursal é tempestiva, posto que a decisão foi publicada dia 20-
07-2018, iniciando-se o prazo em 23-07-2018 e findando em 01-08-2018.
    O Recorrente é parte legítima e detentor de interesse recursal, face a sua
sucumbência, tendo deixado de recolher as custas por tratar-se de beneficiário da gratuidade
judiciária, bem como o patrono subscritor da presente está devidamente habilitado, conforme se
verifica pela procuração de ID. 54ccfee.
2.2. Dos Pressupostos Intrínsecos
    O presente apelo de natureza extraordinária é interposto com fundamento
no art. 896, alíneas "c", da CLT, eis que a decisão regional violou:
a) Violação ao Art. 93, IX, da CRFB/88, Art. 832, da CLT e Art. 489, §1º, IV, do CPC, posto que
o Tribunal Regional em nenhum momento apreciou a alegação de violação ao Art. 492, do
CPC, em razão do acolhimento de argumento fático que não foi suscitado pela parte;
    Assim, atendido todos os pressupostos de admissibilidade intrínsecos, o
recurso deve ser conhecido e provido.
2.3. Pressupostos de Admissibilidade Formais
2.3.1.  PREQUESTIONAMENTO
    O pressuposto recursal específico do Recurso de Revista do
prequestionamento previsto no Art. 896, §1ºA, I, da CLT restou devidamente atendido, senão
vejamos:
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
a) Do Prequestionamento do Art. 93, IX, da CRFB/88, Art. 832, da CLT e Art. 489, §1º, IV, do
CPC
    O acórdão regional, no tocante ao pedido de adicional de acúmulo de função
em razão do exercício da atividade de vendas externas (comissionista) concomitantemente com a
função de cobrador e supervisão dos promotores de vendas, entendeu ser indevido o pleito, ao
argumento de que tais atividades são compatíveis.
    Os argumentos acolhidos, tanto pela sentença de 1ª instância, quanto pelo E.
Tribunal Regional do Trabalho da 14ª Região, sequer foram aduzidos pelas partes, não tendo sido
oportunizado o debate sobre a referida matéria no curso do processo, razão pela qual o Recorrente,
desde o Recurso Ordinário, suscita a violação ao Art. 492, do CPC.
   Contudo, o Regional não emitiu tese explícita a respeito, o que levou o
Recorrente a interpor embargos declaratórios com a finalidade de sanar a omissão a promover o
prequestionamento da matéria, nos seguintes termos:
(...)
DA OMISSÃO QUANTO A APONTADA VIOLAÇÃO AO ART. 492 DO
CPC ¿ ACOLHIMENTO DE TESE NÃO VENTILADA PELAS PARTES ¿
JULGAMENTO EXTRA PETITA ¿ ACÚMULO DE FUNÇÃO
    No Recurso Ordinário, o ora Embargante erigiu tese
visando contrapor os argumentos novos erigidos pela sentença vergastada,
posto que foi acolhido como fundamento para afastar a pretensão o fato das
atividades do Embargante ser compatível com a função de vendedor, contudo,
tal alegação não foi erigida pela parte Embargada.
    Vejamos o trecho do recurso ordinário que suscita a
matéria, in verbis:
¿(...)
  Primordialmente, verifica-se que a Recorrida incorre em notória
terceirização ilícita ao promover a terceirização de sua atividade fim, pois os serviços
dos promotores estão diretamente ligados a sua atividade principal, sendo vedada a
referida terceirização na forma do entendimento consubstanciado no item I, da
Súmula 331, do C. TST1.
1
 Súmula nº 331 do TST
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res. 174/2011, DEJT
divulgado em 27, 30 e 31.05.2011
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
    Contudo, impende ressaltar que a Recorrida nega a existência
das atividades realizadas pelo Recorrente em notório acúmulo de função, refutando
expressamente que o Obreiro não realizava a supervisão dos promotores de vendas
além da supervisão dos vendedores, para que foi contratado, vejamos o teor da
contestação de ID n. 43bd4ce:
¿(...)
Além disso, mesmo não sendo objeto de argumentação pelo  reclamante, não custa à
reclamada esclarecer que o reclamante também não realizava inspeção e fiscalização
de produtos nos pontos de vendas ,  uma vez que, tais atividades eram
desempenhadas por colaboradores específicos contratados para este fim , sejam eles
colaboradores da própria reclamada ou de terceiros , até mesmo, colaboradores dos
próprios clientes , realizando o reclamante apenas as vendas dos produtos.
(...)¿
    Ora, ao negar veementemente o exercício de tal atividade, a
Recorrida inviabilizou a conclusão que a sentença vergastada chegou, posto que os
limites da lide são traçados a partir das alegações e pedidos formulados na petição
inicial e na contestação, em observância ao princípio da congruência (adstrição)
previsto no Art. 492, do CPC, vejamos:
Art. 492.  É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como
condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado.
    Logo, se a própria Recorrida nega que o Recorrente tenha sido
admitido e, até mesmo, exercido a função de supervisão dos promotores de vendas,
na qual realizava orientação, traçava as rotas e acompanhava o trabalho nas lojas,
restando provado que o Recorrente efetivamente exerceu esta atividade, resta
configurada a alteração contratual ilícita ensejadora do pagamento do adicional
pleiteado.
(¿)¿
    Contudo, ao apreciar o recurso ordinário, o acórdão
embargado não apreciou o argumento erigido quanto a violação ao Art. 492, do CPC,
cometido pela sentença vergastada ao acolher argumento estranho aos autos, razão
pela qual, com fundamento no art. 489, §1º, IV, do CPC c/c Art. 832 da CLT e Art. 93,
IX da CRFB/88, requer sejam providos os presentes embargos declaratórios, para
fim de sanar a omissão ora apontada, com a emissão de tese explícita sobre a referida
matéria, sobretudo, quanto a violação ao Art. 492 do CPC.
trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
(¿)
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
  Requer, ainda, sejam considerada
prequestionada a aplicação dos Art. 492, do
CPC, Art. 489, §1º, IV, do CPC, Art. 832, da
CLT e Art. 93, IX, da CRFB/88.
DOS PEDIDOS
    Ante todo o exposto, requer:
a) Seja sanada a omissão ora apontada, para o fim de que este Regional emita tese acerca da aplicação do Art. 492 do CPC, ao ser acolhida tese não ventilada nos autos pelas partes;
b) Seja impingindo efeito infringente aos presentes embargos para o
fim de, sanando a omissão, julgue procedente o pedido de acúmulo de
função, sob pena de violação ao Art. 93, IX, da CRFB/88 c/c Art. 832, da CLT
c/c Art. 489, §1º, inciso IV, e 492, ambos do CPC;
c) Sejam considerados prequestionados o Art. 93, IX, da CRFB/88 c/c
Art. 832, da CLT c/c Art. 489, §1º, inciso IV, do CPC, posto que tal fato é
alegado desde a prefacial, devendo os mesmos serem levados a efeito a teor
do que dispõe o Art. 1.013, §1º, do CPC c/c Súmula 393, I, do CPC,
considerando-os, também, prequestionados;
(¿)
(Embargos Declaratórios ID n. 346e7a3) Destacamos
    Ao apreciar os embargos declaratórios, disse o Regional que a matéria foi
analisada, não suprindo a omissão apontada quanto a alegada violação ao Art. 492, do CPC, vejamos:
(...) 2.2.1 Da apreciação conjunta dos embargos de declaração A embargante, MARILAN ALIMENTOS S.A, afirma que o acórdão embargado não se pronunciou acerca das disposições da Súmula n. 225 do TST, pelo que requer a sua manifestação expressa a fim de prequestionamento.
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010 O embargante WIRTHEON ALEALDO ANDRADE RÉGIS, em breve arrazoado, sustenta a existência de omissão no julgado. Assevera que
o acórdão não apreciou o argumento erigido quanto à violação ao art. 492,
do CPC, cometido pela sentença vergastada, ao acolher argumento
estranho aos autos, razão pela qual, com fundamento no art. 489, §1º, IV,
do CPC c/c art. 832 da CLT e art. 93, IX da CF, requer sejam providos os
presentes embargos declaratórios, para fim de sanar a omissão apontada,
com a emissão de tese explicita sobre a referida matéria, sobretudo, quanto
à violação ao art. 492 do CPC.
O acórdão embargado fundamentou de forma clara e precisa todos os aspectos que o caso encerra. Em seus argumentos, enfrentou com precisão a matéria ventilada no recurso, além de expressamente expor as razões pelas quais entendeu ser indevido o reconhecimento de acúmulo de funções por parte do obreiro.
Eis a fundamentação do acórdão:
2.2.1.2 Do acúmulo de função
(...) Apreciando a prova do feito em cotejo com as alegações das partes, verifico que não assiste razão ao reclamante/recorrente.
Compartilho do entendimento adotado em primeiro grau, já que o adicional por acúmulo de funções somente se justifica quando há desequilíbrio entre os contratantes, quebrando o caráter sinalagmático do contrato de trabalho.
Em depoimento, a única testemunha ouvida, sr. Flávio Araújo Ferreira, afirmou:
que era o Reclamante quem coordenava as atividades dos promotores, que o Reclamante também fez o treinamento com o depoente; (...) que em média cerca de 3 vezes por semana o depoente tinha contato pessoal com o Reclamante; que o Reclamante algumas vezes comparecia nos locais em que o depoente estava prestando serviço sem avisar; que outras vezes o depoente ligava para o Reclamante para, por exemplo, informar onde estava faltando produtos; (...);
Ora, a fiscalização e o treinamento dos promotores de venda, na medida que são eles os responsáveis por aumentarem o interesse dos consumidores pelo
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010 produto que promovem, são de total interesse do obreiro, eis que, à medida que aumentam as vendas, aumenta a remuneração do autor, não se justificando falar em acúmulo de função o desempenho de atividades que potencializam o rendimento de quem exerce o cargo do autor, ou seja, o de vendedor.
Consequentemente, não há negar que o desempenho de tais atividades já se encontram remuneradas através do aumento do ganho salarial do autor.
Ademais, o mero exercício de outras atribuições como as descritas não tem o condão de gerar o direito à percepção do "plus" salarial almejada, pois trata-se de atividades afetas àquela contratada, não ensejando a ocorrência de uma efetiva alteração objetiva do contrato de trabalho. É necessário, para tal fim, que haja imposição patronal e uma concentração significativa do conjunto de tarefas integrantes da comentada função para que se configure a alteração funcional objetivada, o que não restou demonstrado no presente caso.
Portanto, inexistindo provas da pretensão obreira acerca do pedido de exercício de funções diversas nessas condições, afasta-se a possibilidade de alteração contratual ilícita (art. 468 da CLT), bem como do consequente pagamento de diferença salarial em face de acúmulo de função ou desvio de função.
Pelo exposto, nego provimento ao recurso ordinário, no particular. (grifei)
Ora, a decisão embargada apreciou, suficientemente, as razões do inconformismo do embargante, expondo de forma clara e precisa os fundamentos pelos quais adotou a tese quanto ao não reconhecimento do acúmulo de funções, levando em consideração todo o conjunto probatório aportado ao feito atendendo, assim, ao disposto no art. 93, IX, da CRFB, pelo que inexiste omissão no julgado.
Como pode ser observado, a matéria objeto dos embargos de
declaração foi devidamente enfrentada por esta Turma, que entendeu ser
indevido o reconhecimento do acúmulo de funções.
Impende salientar que a decisão judicial, desde que
fundamentada, não necessita abordar todos os pontos aventados na lide,
desde que consigne os motivos pelos quais decidiu desta ou daquela
maneira.
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010 Não há, portanto, qualquer vício no acórdão passível de correção via embargos de declaração em relação aos pontos acima abordados.
Quanto ao prequestionamento almejado em ambos os embargos declaratórios, sobreleva destacar que, a despeito de a jurisprudência ter adotado o entendimento acerca do cabimento de embargos declaratórios com a finalidade exclusiva de prequestionar determinadas matérias não abordadas na decisão embargada, a fim de viabilizar o conhecimento de recurso na instância extraordinária, o acórdão ora embargado não enseja tal providência, porquanto todos os fundamentos fáticos e jurídicos para a conclusão do Tribunal foram claros e coerentemente expostos, sendo despicienda uma análise pormenorizada e individualizada de todas as questões invocadas por ambos embargantes.
Esclareço, por fim que esta relatoria a partir do momento em que adota posicionamento a respeito da matéria, torna-se desnecessária a oposição de embargos declaratórios com o objetivo de prequestioná-la. O
prequestionamento diz respeito à matéria e ao enfoque específico da tese
debatida na ação e não, necessariamente, aos dispositivos legais invocados,
consoante entendimento cristalizado na Súmula n. 297 do Colendo TST.
Dessarte, por não evidenciar no acórdão embargado qualquer dos vícios que viabilizam a oposição dos embargos, tampouco a necessidade de esclarecimento ou prequestionamento, outro caminho não há, senão o improvimento de ambos os declaratórios.
Nada a prover.
    Destarte, mesmo insistindo na negativa de prestação jurisdicional, em razão
da oposição de embargos, resta atendido o pressuposto do prequestionamento, posto que o
Recorrente cumpriu com a incumbência que lhe cabia, aplicando-se, neste particular, o
entendimento cristalizado pela Súmula n. 297, II e III, do C. TST.
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
    Assim, resta atendido o pressuposto recursal específico do
prequestionamento, nos termos do Art. 896, §1ºA, I, da CLT c¿c Súmula n. 297, II e III do C. TST.
2.3.2. Do Cotejo Analítico ¿ Indicação da contrariedade a Dispositivo Constitucional e Lei
Federal
    O Art. 896, §1ºA, II, do CPC, erige o pressuposto formal do cotejo analítico, ao
impor a obrigação de que o Recorrente indique ¿(...) de forma explícita e fundamentada, contrariedade a
dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a
decisão regional¿, pelo que passamos a demonstrar a violação aos dispositivos legais e sumulares
apontados.
a) Da Violação ao Art. 93, IX, da CRFB/88, Art. 832, da CLT e Art. 489, §1º, IV, do CPC
    O Recorrente em seu Recurso Ordinário, aduziu violação ao Art. 492, do CPC,
nos seguintes termos:
¿(...)
   Primordialmente, verifica-se que a Recorrida incorre em
notória terceirização ilícita ao promover a terceirização de sua atividade fim, pois os
serviços dos promotores estão diretamente ligados a sua atividade principal, sendo
vedada a referida terceirização na forma do entendimento consubstanciado no item I,
da Súmula 331, do C. TST2.
    Contudo, impende ressaltar que a Recorrida nega a existência
das atividades realizadas pelo Recorrente em notório acúmulo de função, refutando
expressamente que o Obreiro não realizava a supervisão dos promotores de vendas
além da supervisão dos vendedores, para que foi contratado, vejamos o teor da
contestação de ID n. 43bd4ce:
¿(...)
Além disso, mesmo não sendo objeto de argumentação pelo  reclamante, não custa à
reclamada esclarecer que o reclamante também não realizava inspeção e fiscalização
de produtos nos pontos de vendas ,  uma vez que, tais atividades eram
desempenhadas por colaboradores específicos contratados para este fim , sejam eles
colaboradores da própria reclamada ou de terceiros , até mesmo, colaboradores dos
próprios clientes , realizando o reclamante apenas as vendas dos produtos.
2
 Súmula nº 331 do TST
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res. 174/2011, DEJT
divulgado em 27, 30 e 31.05.2011
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de
trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
(¿)
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
(...)¿
    Ora, ao negar veementemente o exercício de tal atividade, a
Recorrida inviabilizou a conclusão que a sentença vergastada chegou, posto que os
limites da lide são traçados a partir das alegações e pedidos formulados na petição
inicial e na contestação, em observância ao princípio da congruência (adstrição)
previsto no Art. 492, do CPC, vejamos:
Art. 492.  É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como
condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado.
    Logo, se a própria Recorrida nega que o Recorrente tenha sido
admitido e, até mesmo, exercido a função de supervisão dos promotores de vendas,
na qual realizava orientação, traçava as rotas e acompanhava o trabalho nas lojas,
restando provado que o Recorrente efetivamente exerceu esta atividade, resta
configurada a alteração contratual ilícita ensejadora do pagamento do adicional
pleiteado.
(¿)¿
    Ocorre que, em nenhuma oportunidade o acórdão regional enfrentou a
matéria suscitada, sobretudo, que a Recorrida nega a existência das atividades realizadas pelo
Recorrente em notório acúmulo de função, refutando expressamente que o Obreiro não realizava a
supervisão dos promotores de vendas além da supervisão dos vendedores, para que foi contratado.
    Ao negar veementemente o exercício de tal atividade, a Recorrida inviabilizou
a conclusão que a sentença vergastada chegou, posto que os limites da lide são traçados a partir das
alegações e pedidos formulados na petição inicial e na contestação, em observância ao princípio da
congruência (adstrição) previsto no Art. 492, do CPC.
    Logo, se a própria Recorrida nega que o Recorrente tenha sido admitido e, até
mesmo, exercido a função de supervisão dos promotores de vendas, na qual realizava orientação,
traçava as rotas e acompanhava o trabalho nas lojas, por conseguinte, resta evidenciado que o
Recorrente efetivamente exerceu esta atividade, resta configurada a alteração contratual ilícita
ensejadora do pagamento do adicional pleiteado, posto que tais funções jamais foram contratadas e
constituem alteração unilateral do contrato de trabalho.
    O argumento erigido pelo Recorrente em relação a violação ao Art. 492, do
CPC, é capaz de infirmar a conclusão do acórdão regional, posto que se verifica que houve alteração
contratual que impôs uma carga maior de trabalho ao obreiro, alterando ilícitamente a relação de
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010 emprego e impondo a condenação do empregador, conforme jurisprudência do C. TST3.
3 ¿RECURSO DE REVISTA ¿ VENDEDOR. ACÚMULO DE FUNÇÕES. DIFERENÇAS SALARIAIS. Esta Corte tem adotado o
entendimento de que o vendedor, retribuído exclusivamente por comissões, que executa outras tarefas, para as quais não foi devidamente
remunerado, tem direito ao recebimento de diferenças salariais advindas do acúmulo de funções. Precedentes. Recurso de Revista não
conhecido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. Nos termos da Orientação Jurisprudencial 348 da SBDI-1 do TST,
¿Os honorários advocatícios, arbitrados nos termos do art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060, de 05.02.1950, devem incidir sobre o valor líquido da
condenação, apurado na fase de liquidação de sentença, sem a dedução dos descontos fiscais e previdenciários¿. Recurso de Revista
conhecido e provido. (TST - PROCESSO Nº TST-RR-192-60.2012.5.04.0232, Órgão Julgador 8ª Turma, Publicação: DEJT 07/08/2015 ¿
Julgamento: 5 de Agosto de 2015 ¿ Relator Min. Márcio Eurico Vitral Amaro
¿RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 11.496/2007. RECURSO DE REVISTA NÃO
CONHECIDO. VENDEDOR. EMPREGADO REMUNERADO EXCLUSIVAMENTE POR COMISSÃO. DESVIO DE FUNÇÃO.
PAGAMENTO DE DIFERENÇAS SALARIAIS. Hipótese calcada na premissa de que o Reclamante, retribuído exclusivamente por
comissões, executava outras tarefas, além da venda, para as quais não havia o correspondente pagamento. Não é ínsito ao Direito do
Trabalho admitir a possibilidade de os sujeitos da relação jurídica celebrarem contrato de trabalho, no qual se vislumbre prejuízo ao
hipossuficiente e enriquecimento sem causa ao empregador. Tal possibilidade iria de encontro a toda a principiologia que informa tal
ramo jurídico. Registre-se, por fim, que o critério reparador que resultou no pagamento de diferenças salariais, adotado nas instâncias
ordinárias, não foi objeto de prequestionamento. Daí porque não há como se vislumbrar a acenada violação do artigo 460 da CLT.
Incólume o artigo 896 da CLT. Embargos não conhecidos.¿ (TST-E-RR - 8929600-80.2003.5.04.0900, Subseção I Especializada em Dissídios
Individuais, Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, DEJT de 17/04/2009)
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. ACÚMULO DE FUNÇÕES. O Regional consignou que o reclamante foi contratado para a função de vendedor, mas também exercia a função de estoquista, e que, na empresa reclamada, havia trabalhadores
para o cargo de reposição de estoque. Nesse contexto fático, insuscetível de revisão nesta instância extraordinária, nos termos da Súmula
nº 126 do TST, constatado o acúmulo de funções, não há falar em violação do artigo 456, parágrafo único, da CLT. (...)¿. Agravo de
instrumento conhecido e não provido.¿ (TST-AIRR - 898-80.2011.5.05.0028, 8ª Turma, Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, DEJT de
22/08/2014)
 ¿AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. COMISSIONISTA PURO - ACÚMULO DE FUNÇÕES - DIFERENÇAS
SALARIAIS. Dá-se provimento a agravo de instrumento quando configurada no recurso de revista a hipótese da alínea -a- do artigo 896
da Consolidação das Leis do Trabalho. Agravo provido. RECURSO DE REVISTA. COMISSIONISTA PURO - ACÚMULO DE FUNÇÕES
- DIFERENÇAS SALARIAIS. Esta Corte já decidiu, quanto ao comissionista puro, que as suas obrigações devem ser limitadas àquelas
que, por sua natureza, são de fato concernentes ao trabalho para o qual foi contratado. Isso porque a variabilidade das atividades
desenvolvidas (mesmo que a princípio compatíveis com aquela que caracteriza sua função dentro da empresa) pode comprometer sua
renda, já que esse trabalhador recebe pelo serviço efetivamente executado (ou, na hipótese, pela venda realizada). Recurso de revista
conhecido e provido.¿ (TST- RR - 49600-25.2008.5.02.0035, 2ª Turma, Relator Ministro: Renato de Lacerda Paiva, DEJT de 01/07/2013 ¿
sem grifos no original)
 ¿RECURSO DE REVISTA. ACÚMULO DE FUNÇÕES. VENDEDOR. COMISSIONISTA PURO. Divergência jurisprudencial inábil
(Súmulas 296 e 337/TST). Ileso o art. 456, parágrafo único, da CLT, segundo o qual 'à falta de prova ou inexistindo cláusula expressa a tal
respeito, entender-se-á que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal', porquanto não se
cuida de hipótese de ausência de prova - constatado o efetivo acúmulo da função de vendedor com tarefas outras não inerentes à de
vendas. Não bastasse, o dispositivo indicado não comporta a discussão a respeito do desvio de função imposto a empregado comissionista
puro, a acarretar-lhe manifesto prejuízo pela impossibilidade de exercer, durante toda a jornada laboral, a atividade que lhe gera
remuneração. A prestação de serviços sem a correspondente contraprestação pecuniária é repelida pelo Direito do Trabalho, como
ilustram precedentes desta Casa. Revista não conhecida, no tema.¿ (TST- RR - 223400-76.2009.5.09.0096, 3ª Turma, Relatora Ministra: Rosa
Maria Weber, DEJT de 20/05/2011)
¿VENDEDOR. COMISSIONISTA PURO. DESVIO DE FUNÇÃO. O deslocamento habitual do Reclamante, remunerado exclusivamente por comissões decorrentes das vendas realizadas, para processamento de mercadorias, causava-lhe flagrante dano, pois ficava privado
do exercício da atividade geradora de sua remuneração. Recurso conhecido e provido.¿ (TST-RR-769000-02.2001.5.09.0013, 2ª Turma,
Relator Ministro: José Simpliciano Fontes de F. Fernandes, DJ de 07/12/2006 ¿ sem grifos no original)
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
    Entretanto, o acórdão regional dos embargos declaratórios demonstra a
notória negativa de prestação juridicional, ao asseverar que:
¿(¿)
Impende salientar que a decisão judicial, desde que
fundamentada, não necessita abordar todos os pontos aventados
na lide, desde que consigne os motivos pelos quais decidiu desta
ou daquela maneira.
(¿)
(Trecho extraído do acórdão dos embargos declartórios de ID n. 04a212c)
    Contudo, a decisão regional ao concluir pela desnecessidade de enfrentar toda
a matéria aduzida pelas partes, viola o que dispõe o Art. 489, §1º, IV, do CPC, o qual impõe ao
julgador enfrentar todos os argumentos deduzidos pelas partes capazes de infirmar a decisão, sob
pena de se considerer desfundamentada a decisão, vejamos:
Art. 489.  São elementos essenciais da sentença:
(omissis)
§ 1o Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela
interlocutória, sentença ou acórdão, que:
(omissis)
 (...)
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de,
em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
(Destacamos)
    Destarte, ao afirmar que a decião ¿não necessita abordar todos os
pontos aventados na lide, desde que consigne os motivos pelos quais decidiu desta
ou daquela maneira¿, negando a apreciação dos argumentos deduzidos pelo Recorrente no
tocanta a violação ao Art. 492, do CPC, a decisão regional não está fundamentada, violando, ainda,
o disposto no Art. 93, IX, da CRFB/88, e Art. 832, da CLT, os quais preveêm:
¿SALÁRIO. COMISSIONISTA PURO. DESVIO DE FUNÇÃO. VENDEDOR. O empregado comissionista puro, remunerado
exclusivamente com as comissões decorrentes das vendas realizadas, é flagrantemente prejudicado ao ser habitualmente deslocado para
executar outras atividades, tais como recepção e arrumação de mercadorias, organização de estoques e vitrines. Manifesto que, em
semelhante circunstância, a atividade extracontratual priva o empregado do exercício, na plenitude, da atividade geradora de sua
remuneração. 2. Dá-se, nesse caso, a apropriação da força de trabalho por parte do empregador sem a devida contraprestação, o que não
é admitido pelo Direito do Trabalho. 3. Inexistência de afronta à lei no acolhimento de 'plus' salarial. Recurso de revista não conhecido.¿
(TST-E-RR-8929600-80.2003.5.04.0900, 1ª Turma, Relator Ministro: João Oreste Dalazen, DJ de 23/09/2005)
69. 2141-5395
69. 9 9234-9010
Art. 93 (omissis)
   (...)
IX todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e
fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar
a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou
somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do
interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)
  Art. 832 - Da decisão deverão constar o nome das partes, o resumo do pedido
e da defesa, a apreciação das provas, os fundamentos da decisão e a respectiva
conclusão.
    Assim, diante na notória violação ao Art. 93, IX, da CRFB/88, Art. 832, da CLT
e Art. 489, §1º, IV, do CPC, o acórdão regional é nulo, razão pela qual pugna pela declaração de
nulidade, com a determinação da baixa para que o Regional promova a análise dos argumentos
erigidos
3. DA CONCLUSÃO
   Assim, ante todo o exposto, requer:
a) O conhecimento do presente recurso de revista, com fundamento no Art.
896, alínea ¿c¿, da CLT, face a violação ao Art. 93, IX, da CRFB/88, Art.
832, da CLT e Art. 489, §1º, IV, do CPC, declarando a nulidade da decisão regional face a negativa de prestação jurisdicional em relação ao capítulo
¿acúmulo de função¿, determinando-se novo julgamento com a apreciação do argumento de violação ao Art. 492, do CPC, com emissão de tese explícita a respeito da matéria.
    Termos em que,
   Requer deferimento.
   Porto Velho, 01 de Agosto de 2018.
VITOR MARTINS NOÉ
OAB-RO 3035
1 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) DESEMBARGADOR (A)
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA
14ª REGIÃO ¿ PORTO VELHO/RO
Processo Nº.: RO-0000421-64.2017.5.14.0006
   MARILAN ALIMENTOS S.A., já devidamente qualificada nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA que lhe move WIRTHEON ALEALDO
ANDRADE REGIS, vem por seu advogado e procurador judicial infra-assinado, mui respeitosamente à presença de V. Excelência, apresentar suas RAZÕES DE RECURSO
DE REVISTA, que seguem anexas, requerendo seu recebimento, processamento e remessa dos autos ao C. Tribunal Superior do Trabalho ¿ Brasília/DF, para um reexame mais aprofundado dos autos.
   Termos em que,
   P. deferimento.
   Marília, 01 de agosto de 2018.
OTÁVIO AUGUSTO C. DE LIMA   BRUNO MAY BATISTA
OAB/SP Nº 122.801 OAB/SP Nº 405.245
2 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
Processo Nº.: RO-0000421-64.2017.5.14.0006
Recorrente: MARILAN ALIMENTOS S.A.,
Recorrido: WIRTHEON ALEALDO ANDRADE REGIS
Origem: 6ª Vara do Trabalho de Porto Velho/RO
COLENDO TRIBUNAL!
DOUTA TURMA!
DIGNISSIMOS MINISTROS!
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
   DD. Tribunal, em que pese o respeito e admiração ao DD. Juízo de segundo grau, é imperiosa a reforma do v. acórdão, tendo em vista que o decidido não condiz com a melhor interpretação da legislação, doutrina e jurisprudência, conforme a seguir será exposto. Vejamos.
   I ¿ DA ADMISSIBILIDADE
   O artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, estabelece que cabe o Recurso de Revista das decisões proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho, em grau de recurso ordinário, quando derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do TST, ou a Súmula de Jurisprudência Uniforme dessa Corte, bem como quando proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal.
   Além disto, é importante destacar que a matérias tratadas no presente recurso possuem transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza jurídica, visto que no presente caso o E. TRT da 14ª Região contrariou o entendimento pacificado pela
3 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 súmula nº 225 do C. TST, de tal forma que resta preenchido o requisito do art. 896-A da Consolidação das Leis do Trabalho.
   Por conta do supra exposto, deve o presente recurso de revista interposto pela reclamada ser conhecido, e no mérito provido, vez que presentes pressupostos extrínsecos de conhecimento recursal exigidos no art. 896 da Consolidação das Leis do Trabalho.
   II ¿ DA NEGATIVA DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
   DD. Tribunal, compulsando o teor do v. acórdão, verifica-se que o E.
Regional foi manifestamente omisso, na medida em que não se pronunciou acerca de fato relevantíssimo, consubstanciado nos documentos referente à base de cálculo da premiação percebida, bem como da aplicação da súmula 225 ao caso, matéria esta ESSENCIAL para o devido ataque do v. acórdão em sede de recurso de revista. Confira-se o teor dos embargos:
¿(...)   DD. Tribunal, em que pese o respeito e admiração ao v. acórdão de fls., o mesmo é omisso, na medida em que o mesmo não se pronunciou acerca das disposições da Súmula 225 do C. Tribunal Superior do Trabalho ¿ Brasília/DF, inclusive, de eventual violação a tal súmula, motivo pelo qual, imperioso requerer o pronunciamento também desta matéria, inclusive objetivando dar fiel cumprimento às orientações consignadas na Súmula 297 do C. Tribunal Superior do Trabalho.¿
   No entanto, assim decidiu o E. Regional:
¿(...) Quanto ao prequestionamento almejado em ambos os embargos declaratórios, sobreleva destacar que, a despeito de a jurisprudência ter adotado o entendimento acerca do cabimento de embargos declaratórios com a finalidade exclusiva de prequestionar determinadas matérias não abordadas na decisão embargada, a fim de viabilizar o conhecimento de recurso na instância
4 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 extraordinária, o acórdão ora embargado não enseja tal providência, porquanto todos os fundamentos fáticos e jurídicos para a conclusão do Tribunal foram claros e coerentemente expostos, sendo despicienda uma análise pormenorizada e individualizada de todas as questões invocadas por ambos embargantes.
Esclareço, por fim que esta relatoria a partir do momento em que adota posicionamento a respeito da matéria, torna-se desnecessária a oposição de embargos declaratórios com o objetivo de prequestioná-la. O prequestionamento diz respeito à matéria e ao enfoque específico da tese debatida na ação e não, necessariamente, aos dispositivos legais invocados, consoante entendimento cristalizado na Súmula n. 297 do Colendo TST.
Dessarte, por não evidenciar no acórdão embargado qualquer dos vícios que viabilizam a oposição dos embargos, tampouco a necessidade de esclarecimento ou prequestionamento, outro caminho não há, senão o improvimento de ambos os declaratórios.
Nada a prover.¿
   Assim, se verifica que o E. Regional foi manifestamente omisso e se negou a outorgar a tutela jurisdicional, na medida em que, mesmo provocado por meio de embargos de declaração, quedou-se silente, provocando no v. acórdão vício processual de natureza insanável por este C. Tribunal, visto que tais elementos exigiram o reexame de fatos e provas.
   Com a devida vênia ao DD. Regional, a insurgência apontada pela recorrente era mais do que válida.
   O questionamento em embargos de declaração foi claro ao questionar sobre a aplicação de súmula pacifica pelo C. TST, visto que a matéria tratada nos autos diz respeito especificamente sobre a incidência dos reflexos sobre o prêmio-produtividade, no entanto, sobre este questionamento o E. TRT14 permaneceu silente.
5 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
   Assim, tal decisão contrariou diretamente o disposto no art. 93, inc.
IX da Constituição Federal, que exige a fundamentação de todas as decisões do Poder Judiciário. Além disto, incorreu o DD. Juízo em violação ao disposto no art. 5º, inc. LIV da Constituição Federal, visto que a postulação de verbas inadimplidas de quaisquer naturezas equivalem à privação do patrimônio do indivíduo, ainda que este não tenha sido formalmente reconhecido.
   Não é demais lembrar que o art. 489 do CPC prevê que ¿São elementos essenciais da sentença: I - o relatório, que conterá os nomes das partes, a identificação do caso, com a suma do pedido e da contestação, e o registro das principais ocorrências havidas no andamento do processo; II - os fundamentos, em que o juiz
analisará as questões de fato e de direito; III - o dispositivo, em que o juiz resolverá as questões principais que as partes lhe submeterem.¿.
   No mesmo sentido, o artigo 832 da Consolidação das Leis do Trabalho prevê de forma expressa que o Juízo deverá, na decisão, constar a apreciação das provas, o que permite a conclusão natural de que a prova produzida não poderá ser ignorada.
   Por conta disto, manifesta a nulidade do v. acórdão de embargos de declaração, que literalmente negou a outorga da completa prestação jurisdicional, motivo pelo qual, roga a reclamada pela declaração de nulidade do v. julgado, devendo os autos serem devolvidos ao DD. TRT da 14ª Região, para que este se pronuncie efetivamente acerca dos aspectos levantados em embargos de declaração, nos termos do disposto no art.
93, inc. IX da CF, 458 do CPC e 832 da Consolidação das Leis do Trabalho.
   NO MÉRITO
   DA INEXISTÊNCIA DE COMISSÕES. REFLEXOS.
   DD. Tribunal, objetivando cumprir o disposto no art. 896, §1º-A da CLT, os trechos objeto de destaque no acórdão abaixo se referem à indicação do trecho da
6 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
¿2.2.1 Dos reflexos das comissões/prêmios
Insurge-se a reclamada/recorrente contra a condenação ao pagamento de reflexos de supostas comissões em aviso prévio, férias com 1/3, natalinas e FGTS com 40%.
Alega que, a partir de 2004, deixou de pagar comissões, passando a pagar prêmios conforme vendas/produtividade, que, no caso, eram calculados com base nos indicadores das metas atingidas, cujos percentuais eram aplicados sobre o salário fixo do autor.
Afirma que, sendo os referidos prêmios calculados com base no salário do reclamante e, considerando que este ultimo era fixado pelo critério mensal (já
com o DSR incluído), seria evidente que, na base de calculo dos prêmios, já
estivessem incluídos os DSRs.
Aponta que, em casos análogos, em que tais alegações, inclusive, foram objeto de perícia judicial, os reclamantes não lograram êxito em comprovar que a reclamada pagava "comissões", visto que, de fato, não pagava, eis que eram apenas prêmios.
Assim, requer a reforma da sentença para afastar a condenação da reclamada ao pagamento de DSRs sobre os prêmios e consequentes reflexos em aviso prévio, férias com 1/3, natalinas e FGTS com 40%.
Subsidiariamente, requer a conversão do julgamento em diligência, determinando a realização de prova pericial a fim de demonstrar que a verba reconhecida como "comissão" seria, como alega, "premiação".
7 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 A juíza "a quo" assim fundamentou sua decisão:
1.4. - REFLEXOS DA VERBA "PREMIO VENDAS" SOBRE DSR.
Sustentou o Reclamante que a Reclamada efetuava o pagamento de prêmio vendas de forma habitual em percentuais que variavam a até 150%
do salário, porem não havia a necessária incidência sobre o repouso semanal remunerado, requerendo a condenação da Reclamada ao respectivo pagamento.
A Reclamada alegou que o Reclamante não recebia comissão e, sim, recebia prêmio produção que era calculado considerando o valor do seu salário mensal, razão pela qual já estava incluído o DSR.
Assiste razão ao Reclamante. A Reclamada não explicou como era feita a apuração da parcela "prêmio-vendas", não havendo como este Juízo efetivamente saber se na referida parcela esta incluído o DSR.
A referida parcela era paga com o intuito de estimular o atingimento de metas pelo empregado, sendo irrelevante a denominação dada pela Reclamada como "prêmio", importando apenas o seu caráter de pagamento de premiação atrelada ao atingimento de metas pelo trabalhador, de modo a inferir a sua natureza salarial.
O prêmio-vendas, tal como era pago (vide recibos salariais), assumia a feição de verdadeiras comissões, vez que foram pagos em vários meses do contrato e em alguns deles em valores elevados, revelando tratar-se de parcela contraprestativa da produção individual, pelo que incide na hipótese o art. 457 da CLT.
8 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 Desta forma, defiro a pretensão obreira para que seja apurada a incidência de DSR sobre as parcelas pagas a título de "prêmio vendas" de acordo com os recibos salariais juntados aos autos.
Defere-se reflexos sobre aviso prévio indenizado, 13o salário e férias+1/3 do período, além de FGTS+40%.
Pois bem. É corrente o entendimento fundado no §1º do art. 457 da CLT, no sentido de se reconhecer natureza salarial àquelas parcelas pagas de forma variável ao trabalhador, porém com habitualidade.
Ressalto, inicialmente, que a sentença não rechaçou a tese patronal de tratar-se de prêmio em vez de comissão.
Contudo, do que se depreende do feito, o prêmio era pago mensalmente,
em nítido caráter de verba salarial.
Isso porque, os prêmios, quando pagos pelo empregador, são uma
maneira de incentivar o empregado a um melhor desempenho, com
maior produtividade, contudo, se a parcela assim intitulada for concedida
de forma habitual e periódica, necessariamente, deverá integrar ao
salário, por força da previsão legal supramencionada.
Nesse sentido:
RECURSO DE REVISTA. PRÊMIO PRODUTIVIDADE.
INTEGRAÇÃO. REPERCUSSÃO NO RSR. O Tribunal Regional, com base nos fatos e provas produzidos nos autos, constatou que a parcela em comento era paga com habitualidade, decorrente da produção do empregado, com nítido caráter salarial. Correto, portanto, o entendimento de sua integração à remuneração da Reclamante, para todos os efeitos legais, inclusive com reflexos em RSR, à luz do art. 457, § 1º, da CLT. Com efeito, para divergir da conclusão adotada pelo Tribunal Regional seria
9 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 necessário o revolvimento de fatos e provas, o que é defeso nesta sede recursal, nos termos da Súmula 126/TST. Portanto, a hipótese dos autos, tal como delineada no acórdão regional, não atrai a incidência da Súmula 225/TST. Recurso de revista não conhecido. (TST - Processo RR 985- 29.2011.5.15.0005, 3ª Turma, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, data de julgamento: 4-9-2013, data de publicação: 6-9-2013).
Com efeito, a recorrente não controverte a habitualidade com que foi
paga referida parcela, apenas resiste afirmando que, por ser prêmio e não
comissão, era calculado com base em percentual do salário do autor, já
estando incluído o DSR.
Contudo, em que pese ser o reclamante mensalista, o que já incluiria no seu salário base o DSR, o mesmo não posso dizer da parcela denominada premiação. O salário do obreiro, conforme exposto pela reclamada em suas razões recursais, servia de base para o cálculo da premiação devida, uma mera referência, em forma de percentuais atingidos. No entanto, não há razão, diferentemente do alegado pela reclamada, para supor que esse percentual já
incluiria o DSR. Há, no presente caso, duas verbas distintas, quais sejam,
o salário fixo e o prêmio calculado com base naquele. O DSR do prêmio
não se encontra incluído nesta parcela apenas por ser o autor mensalista,
como quer fazer crer a reclamada.
Portanto, ante a nítida natureza salarial do prêmio no caso concreto, pois pago de forma variável ao trabalhador, porém com habitualidade, devida a repercussão sobre todas as verbas trabalhistas pagas ao empregado, inclusive sobre o DSR.
Ainda, ante o reconhecimento da natureza nitidamente salarial do prêmio pago ao reclamante, não há razão para acolhimento do pedido subsidiário da reclamada de conversão do julgamento em diligência, determinando a realização
10 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 de prova pericial a fim de demonstrar que a verba reconhecida como "comissão"
seria, como alega, "premiação".
Desse modo, mantenho a decisão singular nesse aspecto, negando provimento ao apelo patronal.¿
   DD. Tribunal, em que pese o respeito ao E. TRT, a decisão contraria diretamente a súmula 225 do C. TST, isto porque a reclamada jamais realizou o pagamento de ¿comissões¿ ao reclamante, muito menos, ¿comissões¿ disfarçadas na nomenclatura
¿prêmio abertura/prêmio positivação¿, vez que a reclamada efetivamente praticava o estímulo de vendas por meio de prêmios, caso alcançadas as metas de produtividade criadas pela reclamada.
   Assim, como amplamente discutido e comprovado nestes autos, o reclamante não recebia comissão, mas sim prêmio por venda/produtividade, que no caso era calculado, com base nos indicadores das metas atingidas, cujos percentuais eram aplicados sobre o salário fixo do autor.
   Assim, dependendo da meta atingida pelo autor, o mesmo recebia um valor, que tinha como base o percentual do prêmio, de acordo com a meta estabelecida, sendo que o referido prêmio, que era pago a partir do atingimento de 90% da meta, limitados a 150%, observando sua progressão conforme a porcentagem da meta que era atingido, era aplicado sobre o valor do salário fixo do autor.
   Importante ressaltar que o reclamante NUNCA recebeu
comissões, mas sim premiação por vendas, condicionada ao atingimento da meta
estipulada, sendo aquelas calculadas sobre o salário fixo do reclamante.
   A metodologia da remuneração variável (prêmio por venda), era utilizada a quantidade (em peso e não valor) de produtos vendidos, de acordo com o atingimento das metas estabelecidas, família dos produtos vendidos e peso das famílias.
11 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
   As planilhas ¿PREMIAÇÃO¿ e ¿META X REAL¿ comprovam que o reclamante recebia a premiação de acordo com o atingimento dos parâmetros pré
estabelecidos pela reclamada, sendo certo que a premiação recebida pelo autor se tratava de incentivo para produtividade, não se confundindo com a figura da ¿comissão¿.
   Em casos análogos, em que tais alegações, inclusive, foram
objeto de perícia judicial, os reclamantes não lograram êxito em comprovar que a
reclamada pagava ¿comissões¿, visto que, de fato, não pagava: eram apenas
prêmios, tendo ambos os referidos laudos apontado de forma categórica que os
reclamantes recebiam premiação, e não comissões. Para conhecimento deste
Tribunal, segue em anexo ambos os laudos.
   Vide, a título de exemplo, que no laudo confeccionado no processo de Evandro Henkes Lauxen (processo nº.: 0021542-87.2015.5.04.0333), na solução dos quesitos da reclamada, notadamente do quesito 4, letra b) - ¿De acordo com os documentos
anexados aos autos, a perícia concluiu que os prêmios somente eram pagos pelos indicadores, caso o
reclamante atingisse a meta geral, visto que as planilhas anexadas no ID ab3b279. A perícia concluiu que
o reclamante somente atingiu as metas de vendas nos meses de fevereiro e setembro/2013 (ID aac100c),
quando o mesmo atingiu a meta de vendas, cujos percentuais foram apurados sobre o salário mensal do
mesmo, conforme apontado no quadro abaixo. De acordo com os valores apontados nos recibos anexados no
(ID aac100c) pacto laboral, a perícia aponta os valores percentual de prêmios pagos e percentual sobre os
salários recebidos.¿.
   Ainda, é possível verificar resposta em situação semelhante na solução do quesito 4, letra d): ¿O prêmio vendas era calculado observando os indicadores, cujo percentual era
calculado sobre o salário fixo do reclamante no mês seguinte as vendas.¿.
   Ao solucionar os quesitos do reclamante, o perito foi ainda mais categórico: solução ao quesito 1 ¿ ¿Com base nos documentos anexados aos autos, verifica-se que o
prêmio de vendas era pago de acordo com a meta de vendas fixada pela reclamada, que era pago com base
no salário fixo do reclamante. Prejudicada a resposta, visto que os documentos anexados aos autos apontam
12 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
para o recebimento do prêmio. Assim a perícia concluiu que os valores pagos não fazem nenhuma referência
de comissão. A perícia se reporta as respostas aos quesitos de nº 11 e 12 da reclamada.¿.
   Da mesma forma, no processo de Elias Marciano de Morais
(0010826-31.2017.5.03.0180), o perito assim apurou no item 3 de seu laudo
(CONCLUSÃO): ¿Após análise e apresentação dos fatos apurados e com base na documentação juntada, tem-se que; 1. A Reclamada, durante todo o período
imprescrito, aplicou corretamente os critérios para apuração das Premiações,
conforme cartilha ID 0fa1a48, não tendo sido encontrado qualquer diferença em
favor do Reclamante; ressaltando, que tais critérios sempre tiveram um caráter pessoal e particular; ou seja, por serem critérios criados pela própria Reclamada, eram baseados em relatórios gerenciais internos e de controle da própria; 2. Verificou-se que, embora o
critério de pagamento das premiações tenha sido corretamente seguido, os valores
das Metas/Orçados, variavam mês a mês; lembrando, que tais critérios sempre tiveram um caráter pessoal e particular; ou seja, por serem critérios criados pela própria Reclamada, eram baseados em relatórios gerenciais internos e de controle da própria.¿.
   Ainda sobre o processo referido em linhas anteriores, na solução dos quesitos das partes o I. Perito pôde esclarecer que ¿Pela análise da documentação relativa ao tema,
bem como, da apuração por amostragem feita nos Anexos I ao VI, pode inferir, que não houve mudança
nos critérios de apuração durante todo o período contratual; o que variou mês a mês, foram as metas, ou o
¿orçado¿ (solução ao quesito 2 do reclamante), bem como, esclareceu que
   Desta forma, considerando se tratar de DOIS processos distintos, em situações análogas à reclamada pelo reclamante, que foi realizada PERÍCIA para apuração da situação vivenciada no curso do contrato de trabalho (além de vários outros processos, julgados IMPROCEDENTES nos pedidos semelhantes ao reclamante, sequer mediante realização de perícia), não há como negar que jamais se falou em comissões, mas sim em prêmios por resultados, conforme demonstrado no presente feito.
   E, justamente considerando que os prêmios referidos eram calculados COM BASE NO SALÁRIO DO RECLAMANTE e, considerando que este último era
13 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
fixado pelo critério mensal (já com o DSR incluído), é evidente que na base de
cálculo dos prêmios já estão incluídos os RSRs, de tal forma a manutenção da r.
sentença neste ponto ofende diretamente a Súmula 225 do C. Tribunal Superior do Trabalho, abaixo transcrita:
Súmula nº 225 do TST REPOUSO SEMANAL. CÁLCULO.
GRATIFICAÇÕES POR TEMPO DE SERVIÇO E PRODUTIVIDADE
As gratificações por tempo de serviço e produtividade, pagas mensalmente, não repercutem no cálculo do repouso semanal remunerado.
   Importante ainda trazer ao conhecimento deste C. Tribunal o julgamento de um caso análogo prolatado pelo E. TRT da 15ª Região no processo nº
0011312-15.2016.5.15.0019 em que a reclamada figura no polo passivo, onde os pedidos pleiteados pelo reclamante foram julgados improcedentes neste ponto:
¿MÉRITO
DAS DIFERENÇAS DE COMISSÕES
Pretende o reclamante a condenação da ré ao pagamento de diferenças de comissões. Argumentou que teria sido contratado como comissionista misto e que as comissões, inicialmente, eram calculadas com base nas vendas realizadas e que a partir de 01/03/2014 a reclamada teria, supostamente, alterado o critério de cálculo para pagar comissões apenas "no faturamento".
Razão não lhe assiste.
A ré, em sua contestação, negou as alegações autorais sobre a alteração das comissões. Sustentou, ainda, que o autor não recebia comissões, mas "prêmios"
por vendas se atingidas as metas estipuladas.
Pois bem
14 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 O autor, em depoimento pessoal (ID. 4824e47) confirmou que recebia prêmios e não comissões, vez que assim declarou:
"(...) quanto à forma de cálculo do salário variável, desde o início do contrato havia uma meta a ser alcançada; conforme o volume de vendas no mês, poderia receber de 0 a 150% do salário fixo a título de "prêmio";
cada "família de produtos" possuía sua meta e o seu percentual; confirma que não havia percentual direto sobre o valor das vendas, mas tabelas contendo metas de vendas que gerariam percentuais pré-determinados sobre o salário fixo; por volta de fevereiro de 2014, houve alteração no critério de apuração do cumprimento da meta; antes, tomavam por base tudo o que tinha vendido no mês; depois, passaram a tomar por base o faturamento do mês (...)"
Assim, ficou claro que o reclamante em nenhum momento percebeu
comissões calculadas sobre o valor das vendas efetuadas, mas prêmios
com base nas "tabelas contendo metas de vendas que gerariam
percentuais pré-determinados sobre o salário fixo".
Nesse caso, nos termos do artigo 818 da CLT, competia ao reclamante o ônus da prova em demonstrar a existência de diferenças quanto aos prêmios pagos.
Desse ônus, porém, não se desincumbiu, eis que não citou, sequer por amostragem, algum valor que entendesse calculado de forma errônea.
Ressalto, ainda, que não foram ouvidas testemunhas.
Assim, indevida a condenação pretendida.
No mais, peço vênia para transcrever algumas fundamentações do MM. Juízo:
"Pois bem. O pedido não merece guarida por quatro razões.
15 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 Primeiro porque, como explicado, o autor não recebia comissões. Os fatos concretos são dissonantes daqueles narrados na inicial. Nos estritos limites da lide, o pedido é improcedente.
Segundo porque a reclamada negou que tenham ocorrido alterações nos critérios de aferição das metas. O ônus da prova do fato constitutivo pertencia ao autor e dele não logrou de desincumbir.
Terceiro porque a visão prejudicial, manifestada pelo autor, sobre o cômputo do faturamento no cálculo da meta do mês seguinte ao da venda, comporta outra perspectiva. Com efeito, pode acontecer de, em alguma oportunidade, o autor alcançar 89% da meta, enquanto completaria os 90% se o pedido fosse faturado no próprio mês. No entanto, também é
verdade que poderia acontecer de um faturamento tardio contribuir para completar a meta do mês seguinte.
Quarto porque os demonstrativos de pagamento, ao contrário do que faz crer a petição inicial, não revelam significativa alteração no valor pago pela premiação. Por evidente que o valor é variável, dada sua natureza, mas nada que fuja da média."
Nesses termos, nego provimento ao apelo.
DA INTEGRAÇÃO DAS COMISSÕES NOS DSR'S E REFLEXOS
Insiste o reclamante na condenação da ré ao pagamento de diferenças salariais ante a integração das comissões pegas nos DSR's.
Razão não lhe assiste.
Conforme já ressaltado, o autor não percebia comissões, mas prêmios,
calculados mensalmente e sob determinadas condições.
Assim, sendo o valor do prêmio calculado por mês, já remunerava todos
os dias, trabalhados ou descansados.
16 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
Logo, não há que se falar nos reflexos pretendidas.
Nesses termos, nego provimento ao apelo.¿
   Decidindo da mesma forma, o E. TRT da 4ª Região no processo nº
0021542-87.2015.5.04.0333s negou provimento ao recurso do reclamante que pretendia a reforma do julgado para condenar a reclamada aos reflexos de DSR sobre as ¿comissões¿, consubstanciando as alegações da reclamada:
¿COMISSÕES
O recorrente busca diferenças no pagamento da parcela variável calculada sobre as vendas, em valores a serem apurados em liquidação de sentença. Afirma que o perito contador informou o atingimento de metas em dois meses do contrato, período em que percebeu somente parcela variável, bem como esclareceu não existir previsão contratual indicando regras claras para o pagamento deste prêmio, havendo alterações ao longo do contrato. Entende que houve violação ao disposto no art. 468 da CLT, pois as normas devem ser claras, não podendo ser alteradas de forma unilateral pelo empregador. Refere que foram adotados critérios complexos, mediante o atingimento de metas, não sendo pagas sobre as vendas realizadas, condição ilegal. Salienta que o autor recebia salário fixo em valor médio ou baixo, observado seu ramo de atuação, devendo ser complementado pelas vendas realizadas, o que só ocorreu em dois meses do contrato.
Sem razão.
O pedido foi julgado improcedente pelo Juízo de origem com base nas
conclusões da perícia contábil quanto aos meses em que atingidas as
metas e declarações da testemunha convidada pelo autor, quanto ao
17 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
conhecimento dos vendedores a respeito das regras para o pagamento
dos prêmios.
Na petição inicial, o reclamante aponta remuneração mensal média de R$
4.000,00, constituída de salário fixo e variável (comissões). Sustenta que as comissões não foram pagas corretamente, sendo devidas mediante o atingimento de metas (prêmio de vendas), dependendo do resultado, mas estas metas e prêmios eram alterados com critérios subjetivos e injustos, o que gerou perdas e prejuízo, afrontando ao disposto no art. 468 e 9º da CLT. Requereu a realização de perícia contábil considerando a complexidade da matéria, a sua incorreta integração e a incidência de descontos indevidos.
A reclamada, na defesa, admite o ajuste para pagamento de salário
variável, caracterizado por prêmio produtividade - prêmio vendas, pago
somente em duas oportunidades, em fevereiro e setembro de 2013,
quando atingidas as metas, conforme demonstrativos mensais,
correspondendo à incidência de percentuais sobre o salário fixo. Nega o
pagamento de valores a título de comissões. Afirma que as metas eram estabelecidas de acordo com a quantidade de quilos vendidos por semana e por grupos ou famílias de produtos, considerando a sazonalidade e a quantidade vendida no mesmo mês dos anos anteriores, sendo informadas previamente aos vendedores. Ademite que durante o contrato houve uma alteração no programa de incentivo de vendas com referência à metodologia de remuneração variável, em janeiro de 2013, sem prejuízos aos integrantes do departamente de vendas.
O contrato de trabalho firmado entre as partes prevê, na cláusula 1, o pagamento de remuneração de R$2.331,00 de salário fixo mais variável "através de prêmio de vendas".
Com a defesa foi juntado programa de incentivo de vendas, revisão e remodulação (ID. 55a8005) e documentos para apuração dos valores devidos a este título (ID. 8fdb672, ID. ab3b279, ID. ac07c8d, ID. 0e8309d).
18 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040
O perito contador, em especial na resposta ao quesito 12 da reclamada,
confirma o pagamento do prêmio de vendas em fevereiro e setembro de
2013, quando atingidas as metas e em conformidade com os critérios
previstos no programa (ID. 7058bf0). A conclusão é ratificada na resposta
ao quesito 1 do laudo complementar (ID. fdbdb72).
A testemunha Olimar Antônio, ouvida a convite do reclamante, confirma o recebimento apenas do salário fixo e premiações, bem como o fato de as metas serem discutidas em reuniões: "...que o depoente recebia salário fixo mais premiação, refere que era de acordo com as famílias de produtos; que as metas eram discutidas nas reuniões; que no tempo em que o depoente estava na empresa, quando fechava uma família de produtos, ganhava porcentagem..."
Portanto, entendo, a partir da análise da prova dos autos, que eram pagos,
além do salário fixo, apenas prêmios de vendas, e que as regras para o
atingimento das metas eram claras e discutidas em reuniões com o
vendedores. Estes estavam cientes, portanto, dos critérios adotados pela
empresa, bem como do correto pagamento do salário variável, observado
o programa de incentivo estabelecido.
Não foi demonstrado prejuízo com a revisão do programa em janeiro de 2013, tampouco que os prêmios fossem calculados sobre as vendas.
Assim, considerando a prova documental, oral e a perícia técnica contábil realizada, mantenho a sentença que julgou improcedente o pedido de diferenças de salário variável.
Provimento negado.¿
   Ora, é incontroverso que o reclamante recebia premiação sobre vendas, esta calculada em porcentagem dependendo do atingimento de meta previamente
19 de 19
R. Vinte e Um de Abril, 575 ¿ Jd. Maria Izabel ¿ CEP 17.516-170 ¿ Marília/SP ¿ Fone/Fax ¿ 14 ¿ 3454.5040 estipulada, tendo esta premiação como base seu salário fixo mensal e, portanto, já incidindo o DSR.
   Desta forma, por se tratar de premiação e tendo como base o salário fixo do autor, não há que se falar em pagamento de DSR sobre os prêmios, sob pena de incorrer em bis in idem, aplicando-se a súmula 225 do C. TST, sendo, portanto, de rigor a reforma do v. acórdão para afastar os reflexos destas verbas no DSR.
   Por conta do exposto, roga a recorrente pelo conhecimento e provimento do recurso de revista, acolhendo a preliminar arguida e, no mérito, por violação expressa à súmula pacificada pelo C. TST e divergência jurisprudencial, para ao final reformar o v. acórdão nas partes ora atacadas, dando total provimento ao presente recurso, como medida de justiça!
OTÁVIO AUGUSTO C. DE LIMA   BRUNO MAY BATISTA
OAB/SP Nº 122.801 OAB/SP Nº 405.245
