VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA ___ VARA FEDERAL CÍVEL
SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
MAXIHOST SERVIÇOS E INFRAESTRUTURA DE DATACENTER LTDA.,
empresa privada, inscrita no CNPJ sob o n° 06.043.809/0001-87, com sede e domicílio
na Rua Doutor Eduardo Martinelli, n° 100 – Vila Mariana – São Paulo – CEP: 04013-050,
neste ato representada pelo seu sócio Guilherme Soubihe Alberto, brasileiro, casado,
empresário, portador da cédula de identidade nº 44.940.175-3 SSP-SP, inscrito no CPF
sob o nº 325.545.258-97, residente e domiciliado na Rua Barão de Campos Gerais, n°
314,apt. 51, Real Parque – CEP: 05684-0001 – São Paulo – SP, endereço eletrônico
guilherme@maxihost.com (Doc. 01), vem, através de seus advogados que esta
subscrevem (Doc. 02), com fundamento no art. 5º, LXIX, da Constituição Federal c/c 1º,
6º e 7º, III, todos da Lei nº 12.016/2009, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO
com pedido de liminar, inaudita altera pars, contra iminente ato a ser praticado pelo
ILMO. SR. DELEGADO DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA DA SECRETARIA DA RECEITA
FEDERAL EM SÃO PAULO1, autoridade esta subordinada à Superintendência da 8ª
Região Fiscal da Receita Federal do Brasil, órgão este vinculado ao Ministério da
Fazenda, ou quem lhes faça as vezes no exercício da coação impugnada, pelas razões de
fato e de direito que passa a expor a seguir.
1 Com endereço na R. Luís Coelho, nº 197, 12º andar, Consolação, São Paulo/SP e Avenida Prestes Maia
Nº 733 12º andar, Bairro:Luz – Centro, Cidade:São Paulo, Estado:SP, CEP:01031-001.
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
I - DOS FATOS
1.  A Impetrante é pessoa jurídica de direito privado, cujo objeto social é o
ramo de aluguel de máquinas para escritório, bem como o tratamento de dados,
provedores de serviços de aplicação e serviços de hospedagem na internet. (Doc. 01)
2.  Dessa forma, em razão de auferir receitas no exercício das atividades
acima descritas, se sujeita à incidência das contribuições sociais para o Programa de
Integração Social – PIS e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social –
COFINS.
3.  Além dos referidos tributos, a Impetrante, por ser prestadora de serviços,
realiza a hipótese de incidência do Imposto Sobre Serviços – ISS, nos ditos termos da LC
116/03 (Doc. 03).
4.  Vale ressaltar, que art. 2º, da Lei nº 12.973/14, modificou a disposição do
art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598/77, cujo enunciado previa claramente: "A receita bruta
das vendas e serviços compreende o produto da venda de bens nas operações de conta
própria e o preço dos serviços prestados".
5.  A alteração promovida restou no seguinte texto normativo:
“Art. 12. A receita bruta compreende:
I - o produto da venda de bens nas operações de conta
própria;
II - o preço da prestação de serviços em geral;
III - o resultado auferido nas operações de conta alheia;
IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa
jurídica não compreendidas nos incisos I a III.
§ 1o A receita líquida será a receita bruta diminuída de:
I - devoluções e vendas canceladas;
II - descontos concedidos incondicionalmente;
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
III - tributos sobre ela incidentes; e
IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que
trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei no 6.404, de
15 de dezembro de 1976, das operações vinculadas à
receita bruta.
(...)
§ 4o Na receita bruta não se incluem os tributos não
cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou
contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos
serviços na condição de mero depositário.
§ 5o Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela
incidentes e os valores decorrentes do ajuste a valor
presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da
Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, das operações
previstas no caput, observado o disposto no § 4o.” (grifo
nosso)
6.  Percebe-se, nos exatos termos da nova lei, pela leitura literal, que ficou
expressamente previsto que os tributos incidentes na prestação de serviços por parte
da Impetrante, notadamente o ISS, são considerados na receita bruta, a qual serve como
base de cálculo do PIS/COFINS
7.  Pelo fato do montante a ser recolhido de ISS ser incluído no total das
notas fiscais, o valor devido pelos contratantes e adquirentes dos serviços prestados
pela empresa Impetrante não caracteriza, fidedignamente, a contrapartida por elas
recebidas, ou seja, o faturamento ou a receita auferida no cumprimento de suas
obrigações contratuais; permite-se sustentar, inclusive, que somente o preço,
desconsiderando o valor do ISS, é que caracteriza efetivamente a receita auferida pela
Impetrante, na prestação dos serviços.
8.  Desta forma, haja vista a impossibilidade de proceder com a exclusão do
ISS da base de cálculo do PIS/COFINS administrativamente, não resta alternativa senão
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
impetrar o presente writ, com pedido liminar, para, reconhecendo-se o abuso praticado
pela Autoridade Coatora, impedi-la de exigir a inclusão do ISS na base de cálculo do PIS
e da COFINS, permitindo à Impetrante também compensar os valores indevidamente
recolhidos a esse título, seja sob a vigência das regras introduzidas pela Lei nº
12.973/142, seja sob o seio do regime anterior, com parcelas vincendas de tributos
administrados pela Receita Federal do Brasil.
II – DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO
II.1 – Conceito de faturamento e receita adotado pela CF/88:
Exclusão do ISS da base de cálculo das contribuições sociais para o PIS/COFINS sob
pena de violação aos arts. 195, I, “b”, da CF/88, bem como do art. 110 do CTN
9.  A contribuição social para o PIS, instituída pela LC nº 07/70, tendo em
vista a nova ordem constitucional a partir de 1988, foi recepcionada nos estritos termos
pela Constituição Federal em seu art. 239 e, apenas com a edição da Lei nº 9.715/98,
concentrou a base de incidência única e exclusivamente no faturamento.
10.  A Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social -
COFINS, fora criada com a Lei Complementar nº 70/91, cujo art. 2º, esclareceu o
conceito adotado na utilização da expressão faturamento: “A contribuição de que trata
o artigo anterior será de dois por cento e incidirá sobre o faturamento mensal, assim
considerado a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de
serviço de qualquer natureza”.
11.  No entanto, conforme amplamente conhecido, a Lei nº 9.718/98,
sucedendo esses diplomas legais, alargou a base de cálculo das supramencionadas
contribuições sociais, alterando claramente o conceito de faturamento ora adotado pelo
legislador complementar, equiparando-o ao de receita bruta, que se revela como toda
2 Art. 119. Esta Lei entra em vigor em 1o de janeiro de 2015, exceto os arts. 3o, 72 a 75 e 93 a 119, que
entram em vigor na data de sua publicação.
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
e qualquer receita auferida pelas pessoas jurídicas. Essa compreensão, como se sabe,
foi declarada inconstitucional pelo E. Supremo Tribunal Federal. Dispuseram no mesmo
sentido, quanto ao sentido da expressão faturamento, as Leis nº 10.637/02 e 10.833/03,
que inauguraram o regime de apuração não-cumulativa das contribuições ao PIS e à
COFINS, respectivamente. Vejamos o entendimento do STF:
“CONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE - ARTIGO 3º, § 1º, DA LEI Nº
9.718, DE 27 DE NOVEMBRO DE 1998 - EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 20,
DE 15 DE DEZEMBRO DE 1998. O sistema jurídico brasileiro não
contempla a figura da constitucionalidade superveniente. TRIBUTÁRIO -
INSTITUTOS - EXPRESSÕES E VOCÁBULOS - SENTIDO. A norma pedagógica
do artigo 110 do Código Tributário Nacional ressalta a impossibilidade de
a lei tributária alterar a definição, o conteúdo e o alcance de consagrados
institutos, conceitos e formas de direito privado utilizados expressa ou
implicitamente. Sobrepõe-se ao aspecto formal o princípio da realidade,
considerados os elementos tributários. CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - PIS -
RECEITA BRUTA - NOÇÃO - INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º DO ARTIGO
3º DA LEI Nº 9.718/98. A jurisprudência do Supremo, ante a redação do
artigo 195 da Carta Federal anterior à Emenda Constitucional nº 20/98,
consolidou-se no sentido de tomar as expressões receita bruta e
faturamento como sinônimas, jungindo as à venda de mercadorias, de
serviços ou de mercadorias e serviços. É inconstitucional o § 1º do artigo
3º da Lei nº 9.718/98, no que ampliou o conceito de receita bruta para
envolver a totalidade das receitas auferidas por pessoas jurídicas,
independentemente da atividade por elas desenvolvida e da classificação
contábil adotada.” (RE nº 346.084/PR)
12.  Ocorre que, a Lei nº 12.973/14, novamente promoveu inovações. Além
da alteração promovida no art. 12, do Decreto-lei nº 1.598/77, pelo art. 2º, os seus arts.
52, 54 e 55 alteraram, respectivamente, as Leis nºs 9.718/98, 10.637/02 e 10.833/03. A
base de cálculo do PIS/COFINS, portanto, a partir de então (janeiro/2015), é a receita
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
bruta, tal como definida no art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598/77, excluindo-se do conceito
apenas os tributos não-cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou
contratante (excluindo-se da referida base de cálculo o IPI e o ICMS-ST), e incluindo-se
os tributos sobre ela incidentes.
13.  Ora, tanto o conceito de “faturamento”, que é a receita oriunda da venda
de bens ou prestação de serviços, conforme definição do direito privado, como o de
“receita bruta”, caraterizada pela totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica,
independentemente de sua classificação contábil, não podem englobar o ISS destacado
nas notas fiscais de venda.
14.  Destarte, imperioso é o entendimento no qual se considera que parte do
valor pago pelos contratantes dos serviços da Impetrante (o montante de ISS) se revela
como mero ingresso – entrada –, não sendo adicionado em caráter definitivo ao caixa
da contribuinte, posto que o imposto será obrigatoriamente transferido aos cofres do
Município. Em breve síntese, trata-se de receita transitória.
15.  Diante do até aqui exposto, resta claro que a inclusão do ISS na base de
cálculo do PIS/COFINS viola as disposições dos arts. 145, §1º3 e 195, I, “b”4, ambos da
CF/88.
16.  Justamente por não se adequar ao conceito de faturamento/receita
adotado pelo Constituinte, o que já foi inclusive delimitado pelo Supremo Tribunal
Federal, é que os valores relativos ao ISS devidos pela Impetrante não devem ser
oferecidos à tributação pelo PIS e pela COFINS. O entendimento do Tribunal Regional
3 A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os seguintes tributos: § 1º
Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade
econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir
efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o
patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
4 Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos
termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:
b) a receita ou o faturamento;
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
Federal da 3ª Região é nessa mesma diretriz, em raciocínio análogo ao perpetrado pelo
Plenário do Supremo Tribunal Federal no RE 574.706/PR em relação ao ICMS. Vejamos:
TRIBUTÁRIO. BASE DE CÁLCULO PIS E COFINS. EXCLUSÃO ISS.
APELAÇÃO IMPROVIDA. - Independentemente da pendência de
julgamento de aclaratórios no RE nº 574.706/PR, a decisão
proferida já tem o condão de refletir sobre as demais ações com
fundamento na mesma controvérsia, ainda que existente a
possibilidade de modulação dos efeitos do julgado. - A recente
posição do STF sobre o descabimento da inclusão do ICMS na
formação da base de cálculo do PIS/COFINS aplica-se também ao
caso da inclusão do ISS, já que a situação é idêntica. - Apelação
improvida.
_____________________________________________________
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA.
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - JULGAMENTO SOB O REGIME
DAREPERCUSSÃO GERAL (RE Nº 574.706). ISS - EXCLUSÃO NA
BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS. HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS – MAJORAÇÃO. 1. Remessa oficial não
conhecida, uma vez que a presente hipótese está enquadrada na
exceção contida no § 3º, inciso I, do CPC. 2. O apelo da União não
merece ser conhecido no que tange aos parâmetros adotados no
procedimento da compensação, uma vez que mostra-se
dissociado daquilo analisado pela sentença, que se restringiu a
apreciar a tese da exclusão do valor recolhido a título de ISS da
base de cálculo do PIS e da COFINS. 3. O STF reconheceu a
existência de repercussão geral na questão atinente à inclusão
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
do ISS na base de cálculo do PIS e da Cofins em 10/10/2008 (tema
nº 118; leading case: RE nº 592.616), porém ainda não analisou
o mérito da controvérsia. Por outro lado, não houve qualquer
vedação oriunda daquela Corte Superior no que concerne à sua
apreciação pelos demais órgãos judiciários do País. 4. Noutro
ponto, o STF pacificou a controvérsia referente ao ICMS, ao
firmar a tese de que "O ICMS não compõe a base de cálculo para
a incidência do PIS e da COFINS" (RE nº 574.706/PR; Tema nº 69
da Repercussão Geral). 5. Adota-se o entendimento majoritário
perfilhado pela Terceira Turma para reconhecer o direito à
exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS e da COFINS.
17.  Por fim, não restam dúvidas quanto a necessidade de não se incluir o ISS
na base de cálculo das contribuições sociais para o PIS e a COFINS.
II.2 – Da violação aos princípios constitucionais da capacidade contributiva e da
vedação ao confisco
18.  Importante ressaltar, ainda, que se tal permissão para inclusão do ISS na
base de cálculo do PIS/COFINS subsistir, o que no cenário atual configuraria uma
tributação de receitas meramente transitórias, estaríamos diante de afronta ao
princípio constitucional da capacidade contributiva, previsto no art. 145, §1º, da Carta
Magna de que Resta, ainda, fazer alusão ao fato de que a tributação desses “ingressos”
– leia-se do ISS meramente “arrecadado” embutido no preço – afronta o princípio da
capacidade contributiva.
19.  De acordo com a doutrina uníssona de nosso país, os fatos geradores in
concreto são signos presuntivos de riqueza, revelando, assim, capacidade contributiva,
tornando clara a conclusão de que tal capacidade, para que a imposição tributária que
dela decorra possa ser legítima, deve ser a efetiva.
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
20.  Dessarte, caso se permita a incidência de PIS e COFINS sobre meros
resultados positivos que, em que pese transitam pelo caixa da Impetrante, a eles não se
agregam definitivamente porquanto pertencem a terceiros, estar-se-ia violando o
princípio da capacidade contributiva, visto que se exigirá da Impetrante o pagamento
de tributo sobre mero “ingresso”. O ilustre professor Hugo de Brito Machado Segundo
assim entende:
O “sempre que possível” a que se refere o § 1º do art. 145 da CF/88 não
significa que o atendimento aos citados princípios (pessoalidade e
capacidade contributiva) dependa da vontade ou da simpatia do
legislador ou do intérprete, ou das “circunstâncias” econômicas, mas sim
que os mesmos são metas, ou diretrizes, que devem ser prestigiadas com
máxima efetividade possível à luz das demais regras e princípios do
ordenamento jurídico. Os limites à sua aplicação são fornecidos pelo
próprio direito, e não pela boa vontade do legislador ou do aplicador da
lei. Nesse sentido, pode-se mesmo dizer que a expressão é desnecessária,
pois toda e qualquer determinação contida em uma norma jurídica
somente poderá ser exigida se seu cumprimento for possível.
21.  O entendimento supramencionado acima se aplica integralmente ao
presente caso. A Carta Magna determina que as contribuições, como o PIS e a COFINS,
devem incidir sobre o faturamento/receita. Qualquer adoção de outro entendimento
pelo legislador infraconstitucional para atingir riqueza incompatível com estas
grandezas, e, portanto, desproporcional à capacidade contributiva da pessoa jurídica,
eiva de vício a norma legal, tornando-a inconstitucional.
22.  Porém, o equívoco vai além. Quando da exigência das referidas
contribuições sem a observância do princípio da capacidade contributiva, a Fazenda
Pública acabou conferindo a tal exação o efeito confiscatório, em nenhum caso aceito
pela Constituição, a qual prevê esse princípio em seu art. 150, IV.
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
23.  Não obstante, a interferência do Ente Federativo no âmbito de atuação
dos particulares somente é autorizada desde que respeitados os limites impostos pela
Constituição, no tocante do direito fundamental de propriedade. Logo, a exigência
tributária apenas é legítima e, portanto, conformada aos ditames constitucionais se se
interferir no patrimônio do particular para dele extrair o mínimo possível a lhe garantir
a liberdade de trabalho e a continuidade do seu negócio.
24.  Portanto, forçoso que se dê interpretação conforme à Constituição
Federal aos arts. 12, §5º, do Decreto-Lei nº 1.598/77, ao art. 3º, da Lei 9.718/98 (com a
redação atribuída pela Lei 12.973/14), bem como aos arts. 1º, §1º, das Leis nºs
10.637/02 e 10.833/03, sob pena de ofensa direta os princípios constitucionais mais
básicos e essenciais.
III – DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CONCESSÃO DE MEDIDA LIMINAR:
FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA
25.  No presente writ estão nitidamente previstos os pressupostos
indispensáveis à concessão da medida liminar requerida.
26.  O fumus boni iuris decorre de toda fundamentação acima trazida,
especialmente no que tange a inconstitucionalidade da inclusão do ISS na base de
cálculo do PIS e da COFINS, conforme jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal
Federal em casos análogos.
27.  No caso do periculum in mora, o requisito é preenchido justamente pelo
fato da Impetrante desembolsar valor superior ao efetivamente devido a título de
PIS/COFINS, o que no caso de ausência de pronunciamento do Poder Judiciário sobre a
suspensão da exigibilidade do crédito, consistirá na nítida ameaça de a empresa se ver
compelida ao recolhimento de tributos em valores indevidos.
28.  Nesse diapasão, caso a Impetrante tenha que aguardar pela decisão
definitiva, ao final do processo, para então obter a tutela jurisdicional e excluir o ISS da
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
base de cálculo do PIS e COFINS, estará diante da necessidade de ajuizamento de outra
demanda, para repetir o indébito, o que, pelo óbvio ululante, não faz sentido.
29.  Mesmo porque a Impetrante já vem recolhendo as contribuições sociais
referidas em valores superiores ao efetivamente devido, sendo certo que caso adote a
postura de não incluir tais valores referentes ao ISS de forma unilateral, estará sujeita à
autuação fiscal e impossibilitada de emitir certidões de regularidade fiscal, o que só
aumentaria o erro da Fazenda Pública.
30.  Noutro giro, inquestionável a completa reversibilidade da medida
requerida, pelo simples fato de se ao final do julgamento do presente writ a Impetrante
não vier a ter êxito – admitindo-se tal quadro apenas pelo princípio da eventualidade,
caberá apenas à Procuradoria da Fazenda Nacional prosseguir com os atos de cobrança,
sem nenhum prejuízo.
31.  Restam, portanto, presentes os requisitos para concessão da medida
liminar, nos exatos termos de toda a fundamentação apresentada na presente exordial,
devendo ser deferida nos moldes elencados nos pedidos.
IV – DO DIREITO À RESTITUIÇÃO/COMPENSAÇÃO DOS TRIBUTOS RECOLHIDOS
INDEVIDAMENTE
32.  No Direito Tributário, tendo o contribuinte efetuado o pagamento
indevido de tributos, possui o direito à restituição de tais valores, conforme previsto no
art. 165, I do Código Tributário Nacional: Art. 165. O sujeito passivo tem direito,
independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual
for a modalidade do seu pagamento, ressalvado o disposto no § 4º do artigo 162, nos
seguintes casos: I - cobrança ou pagamento espontâneo de tributo indevido ou maior
que o devido em face da legislação tributária aplicável.
33.  Sendo assim, diante da inconstitucionalidade da cobrança de PIS e
COFINS com a inclusão do ISS em sua base de cálculo, requer a Impetrante a repetição
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
do indébito dos valores recolhidos indevidamente nos últimos 5 anos, com a devida
correção monetária, desde os pagamentos indevidos. Prevê a Súmula nº 162 do STJ: “Na
repetição de indébito tributário, a correção monetária incide a partir do pagamento
indevido.”
34.  Na forma da Lei nº 9.250/95, é plenamente cabível a aplicação da SELIC
para correção dos pagamentos indevidos. Vejamos:
“Art. 39 - A compensação de que trata o art. 66 da Lei no 8.383,
de 30 de dezembro de 1991, com a redação dada pelo art. 58 da
Lei no 9.069, de 29 de junho de 1995, somente poderá ser efetuada
com o recolhimento de importância correspondente a imposto,
taxa, contribuição federal ou receitas patrimoniais de mesma
espécie e destinação constitucional, apurado em períodos
subsequentes. (...)§ 4º A partir de 1º de janeiro de 1996, a
compensação ou restituição será acrescida de juros equivalentes
à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
- SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados
a partir da data do pagamento indevido ou a maior até o mês
anterior ao da compensação ou restituição e de 1% relativamente
ao mês em que estiver sendo efetuada.”
V – DOS PEDIDOS
35.  Em face de todo o exposto, requer a Impetrante:
a) seja concedida medida liminar, inaudita altera parte, para autorizar a
Impetrante a excluir o ISS da base de cálculo das parcelas futuras da
contribuição do PIS e da COFINS, suspendendo-se a exigibilidade dos
respectivos créditos tributários, nos exatos termos do art. 151, V, do CTN;
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
b) que, na hipótese de deferimento da medida liminar na forma do item
“a”, seja intimada a autoridade coatora para dar-lhe imediato
cumprimento. Ademais, que a Impetrada se abstenha de praticar
quaisquer atos tendentes à cobrança dos créditos tributários aqui
discutidos, especialmente a inscrição em dívida ativa, o ajuizamento de
execuções fiscais para cobrança dos referidos, bem como a expedição de
CPEN em favor da Impetrante;
c) seja dada ciência do presente writ, nos termos do art. 7°, II da Lei n°
12.016/2009, ao órgão da representação judicial da União Federal;
d) seja determinada a intimação da autoridade coatora para que,
querendo, apresente informações no prazo legal bem como a oitiva do
ilustre representante do Ministério Público Federal;
e) seja, ao final, julgado procedente o pedido, concedendo-se a ordem
mandamental para:
e.1) reconhecer a ilegalidade da exigência, e determinando-se à
Autoridade Coatora que se abstenha de exigir da Impetrante a inclusão
do ISS na base de cálculo das parcelas vincendas do PIS e da COFINS, tanto
antes, quanto após, a nova redação do art. 12 do Decreto-lei nº 1.598/77,
do art. 3º da Lei nº 9.718/98, e dos arts. 1º, §1º, das Leis nºs 10.637/02 e
10.833/03, bem como;
e.2) reconhecer a possibilidade de compensação dos créditos
indevidamente recolhidos a esse título, nos 5 cinco anos que precederam
a impetração do presente Mandado de Segurança, bem como durante
sua tramitação, com as parcelas vencidas e vincendas daquelas
contribuições e outros tributos administrados pela Secretaria da Receita
Federal, a teor do art. 74 da Lei nº 9.430/96 (e suas modificações
posteriores).
VINICIUS CUNHA
ADV OCACÃIÃA
36.  Dá-se à causa o valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).
37.  Os patronos que subscrevem a presente peça declaram a autenticidade
das cópias acostadas, em cumprimento ao artigo 425, IV, do Código de Processo Civil.
38.  Por fim, requer-se, ainda, que todas as publicações e intimações
referentes ao presente feito, sejam realizadas em nome dos patronos VINÍCIUS LIMA
MENDES DA CUNHA, inscrito na OAB/RJ sob o nº 208.810, endereço eletrônico
vinicius@viniciuscunha.com.br, na forma do artigo 39, I, do Código de Processo Civil, sob
pena de nulidade.
Termo em que,
pede deferimento.
Rio de Janeiro, 05 de fevereiro de 2020.
VINICIUS LIMA MENDES DA CUNHA   LUCAS PRATES RODRIGUES
OAB/RJ 208.810      OAB/RJ 220.900 