EXCELENTÍSSIMO JUIZ FEDERAL DA ____VARA FEDERAL DE CAMPO GRANDE/MS.
  LISIANA ROCHA FERRO DE BRITO, brasileira, casada, enfermeira, inscrita no CPF sob o nº 495.106.144-91, RG 659805 SSP/AL, residente e domiciliada na Rua Armando Petrella, nº 431, Torre 02, Apto. 19, Jardim Panorama, CEP 05679-010, São Paulo/SP, vem, por meio de seus procuradores subscritores, com escritório situado na Rua Dr. Michel Scaff, 105, sala 13, Condomínio Alta Vista, Bairro Chácara Cachoeira, CEP 79.040-860, Campo Grande - MS, onde recebem intimações e notificações, com fundamento no artigo 5.º, LXIX, da Constituição Federal, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência para IMPETRAR
  MANDADO DE SEGURANÇA com pedido liminar
  em face do Sr. GERENTE EXECUTIVO DA GERÊNCIA EXECUTIVA DO INSTITUTO NACIONAL DA SEGURIDADE SOCIAL - GERENCIA EXECUTIVA DO INSS, situado na Rua 7 de setembro, n. 300, CEP: 79002-121, nesta Capital, em razão dos motivos a seguir descritos :
  DOS FATOS E DIREITO
  Em 12.08.2019 a parte Impetrante protocolou por meio do Sistema Digital o requerimento para a concessão da Aposentadoria por Tempo de Contribuição, conforme comprovante de Requerimento de n. 1423196245 anexo.
  Nessa oportunidade foram protocolados os documentos comprobatórios relativos ao tempo de contribuição, não sendo emitida, até a presente data, qualquer Carta de Exigências para a complementação das informações, conforme se observa na cópia do processo administrativo e andamento processual, ambos extraídos do site do INSS (https://meu.inss.gov.br/central/index.html#/)
  Como se trata de processo digital e com base na Instrução Normativa 77/2015, o prazo para análise e conclusão do Requerimento é de 45 dias, vencido no dia 26.09.2018.
  Contudo, passados mais de 60 dias da data do protocolo do requerimento, o processo administrativo previdenciário (PAP) ainda não foi concluído, prejudicando-o sobremaneira já que implementou as condições necessárias para a concessão de benefício pleiteado.
  Logo, a inércia por parte da Impetrada para a conclusão do processo administrativo de concessão do benefício pretendido fere os Princípios da Constitucionais da razoabilidade e eficiência previstos no artigo 5º, inciso LXXVIII. Vejamos:
  ART 5º, LXXVIII, CF/88 "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação". (grifamos)
  Como também, fere o art. 174 do Decreto 3.048/99 que estabelece o prazo de até 45 dias, após a apresentação da documentação pela segurada para concluir a análise do pedido, senão vejamos:
  ART. 174. "O primeiro pagamento da renda mensal do benefício será efetuado em até quarenta e cinco dias após a data da apresentação, pelo segurado, da documentação necessária à sua concessão (grifamos)".
  E a própria Lei nº 9.784/1999 que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, em seu art. 49 do Capítulo XI - Título "Do Dever de Decidir":
  ART. 49 "Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada". (grifamos)
  Portanto, qualquer que seja o fundamento legal, o fato é que o prazo para a conclusão do processo administrativo já se esgotou, ficando claro o direito da parte Impetrante em buscar o Judiciário, por meio do remédio constitucional, tendo em vista a flagrante violação ao seu direito líquido e certo.
  Estão evidenciados o Abuso da Autoridade e o ato coator que afronta o direito líquido e certo da parte Impetrante, consolidado pela DESÍDIA da autarquia em concluir a análise do processo administrativo registrado sob protocolo de n. 1423196245.
  DO DIREITO CONSTITUCIONAL
  A demora no processamento do processo administrativo de concessão do benefício constitui desrespeito aos direitos reiteradamente garantidos pela Constituição Federal, especialmente em seu artigo 5º, inciso LXIX, assim como a Lei regulamentar de n.º 12.016/2009, que garantem o direito líquido e certo, ferido por ato ilegal e abuso de poder, ou omissão, que viole ou ameaça esse direito.
  O Mandado de Segurança é garantia constitucional voltada à proteção de direito líquido e certo. É cabível quando houver ameaça ou violação a direito líquido e certo, por ilegalidade ou abuso de poder, o que pode ser visto no caso em tela.
  DA CONCESSÃO DA LIMINAR
  A Lei n.º 12.016/2009 em seu art. 1º assegura o direito a impetrar Mandado de Segurança com a concessão de medida liminar, quando comprovada a ilegalidade ou abuso de poder.
  No presente caso, há flagrante violação ao direito da parte Impetrante e com abuso de poder da Impetrada, em razão da inércia na conclusão do processo administrativo previdenciário, descumprindo os Princípios Constitucionais da razoabilidade e eficiência, bem como os dispositivos legais previstos no Decreto 3.048/99 e na Lei 9.784/99.
  Não resta dúvida quanto à presença da fumaça do bom direito, bastando para isso observar que a legislação vigente obriga a Autarquia a processar o benefício no prazo de 45 dias ou no máximo 60 dias, desde que devidamente justificado. No presente caso ambos já esgotados e sem qualquer justificativa.
  Portanto, como não houve exigências no curso do processo administrativo em referência, a Autoridade Coatora deveria ter finalizado a análise, dentro do prazo estabelecido na legislação vigente, mas não o fez.
  Já se passaram mais de 3 meses desde a data do requerimento (12.08.2019) sem a devida conclusão do processo administrativo. Com isso, fica suficientemente demonstrada a violação aos Princípios da eficiência e da razoável duração do processo preconizados na Constituição Federal.
  O "periculum in mora" também encontra-se caracterizado com a demora injustificada na conclusão da análise do PA de concessão de benefício da Aposentadoria por Tempo de Contribuição, o que culmina em prejuízo real a parte Impetrante que, aliás, sequer sabe quanto tempo a mais levará para ser finalizada a análise.
  Na prática Excelência, a Autoridade Coatora conta com a demora no processo judicial e posterga ao máximo as decisões administrativas. Na maioria das vezes sequer se manifesta nos autos e quando o faz induz o juízo a erro com a emissão de Carta de Exigência desnecessária no curso do processo judicial.
  Se isso acontecer, os efeitos da liminar poderão ser suspensos, retornando o prazo estabelecido pelo juízo para a conclusão do processo administrativo após o cumprimento da Carta de Exigência.
  Portanto, a concessão da liminar é medida necessária para dar efetividade ao remédio constitucional, caso contrário, serão pelo menos mais 3 meses sem qualquer resultado prático, violando o princípio da eficiência.
  O objetivo neste caso é simplesmente concluir/resolver o processo administrativo. Não se trata de concessão de benefício, de modo que a liminar de plano não trará prejuízo algum para a Autarquia, muito pelo contrário representará celeridade ao processo e efetividade da decisão a um tema que é indiscutivelmente garantido pela Constituição.
  DO REQUERIMENTO
  Face ao exposto, comprovado o direito líquido e certo da parte Impetrante, e diante DO ATO COATOR representado pela desídia do Impetrado no processo administrativo previdenciário (PAP), requer de Vossa Excelência a CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR determinando que a Autoridade Coatora conclua no prazo de 5 dias úteis a análise do PAP relativo a Aposentadoria por Tempo de Contribuição protocolado no Sistema Digital em 12.08.2019 sob o n. 1423196245, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) revertida em favor do Impetrante.
  Requer ainda, que seja processada a presente medida nos termos da mencionada Lei n.º 12.016/2009, notificando-se a autoridade coatora para que preste às informações que Vossa Excelência julgar necessárias, bem como que se abstenha de tomar qualquer medida punitiva ou sancionatória contra o direito do Impetrante, concedendo-se ao final a segurança definitiva.
  Protesta por todos os meios de provas admitidos em direito para o regular processamento do presente "writ'.
  Por fim, requer que todas as publicações sejam feitas exclusivamente em nome de Fernando Franco Serrou Camy - OAB/MS 9.200.
  Dá-se a presente o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) exclusivamente para fins fiscais.
  Campo Grande/MS, 30 de outubro de 2019.
  FERNANDA GUTIERREZ                   FERNANDO CAMY              HUGO ZEFERINO CHAVES
  OAB/MS 8.959                                 OAB/MS 9.200                      OAB/MS 21.494
  Documentos anexados:
  1.     Procuração.
  2.     Documento.
  3.     Comprovante de Endereço.
  4.     Comprovante de Protocolo de Requerimento.
  5.     Andamento atualizado do processo.
  6.     Cópia do processo administrativo retirado do site do INSS.
  7.     Custas Judiciais.