A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DE UMA DAS VARAS CÍVEIS DA
COMARCA DE PORTO VELHO, ESTADO DE RONDÔNIA.
 LUCIANA DERMANI DE AGUIAR, brasileira, portadora da Cédula de
Identidade RG n° 496422, SSP/RO, CPF sob n° 559.667.722-15, residente e
domiciliada na Rua Madalena Otero n.º 7385, Bairro Cuniã, município de Porto
Velho/RO, por intermédio de seus advogados e procuradores in fine firmados, com
endereço profissional grafado no rodapé desta, onde recebem as comunicações e
notificações de estilo, vem mui respeitosamente perante Vossa Excelência, com
fundamento na Constituição Federal, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor,
propor
AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS
em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO S.A., inscrita
no CNPJ sob o n. 07.707.650/0001-10, situada na Rua XV de NOVEMBRO, N. 165 -
7º Andar, na cidade de São Paulo/SP, pelas razões de fato e de direito que passa a
expor:
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
1
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
I - DOS FATOS
 Em 29/6/2011 a Requerente celebrou contrato de financiamento com
alienação fiduciária de bem móvel com a Requerida, para aquisição de um automóvel
da marca Honda Civic LXS, cinza, ano 2009, GAS/ALC, Placa NCF0441.
  Trata-se do contrato n. 20016957906, valor do financiamento: R$
52.800,00 (cinquenta e dois mil, oitocentos reais), em 60 prestações de R$ 1.676,28
(um mil, seiscentos e setenta e seis reais, vinte e oito centavos),  com término em
29/06/2016.
 Ocorre que, nos últimos meses, a Requerente recebe constantemente
ligações de cobranças, frisa-se vexatórias, de valores que extrapolam a vontade
contratual.
 Com efeito, a Requerente solicitou cópia do contrato e dos extratos de
pagamentos realizados. Compareceu no estabelecimento da Requerida, ligou por
diversas vezes, todavia, não obteve êxito.
 Injustificadamente a Requerida se nega a entregar cópia do contrato e
do extrato de pagamento.
 Registra-se que, a Requerente necessita de tais documentos, para
propor ação revisional de contrato de financiamento, visto que, as partes contratantes
não concordam com os valores que estão sendo cobrados, inviabilizando qualquer
tentativa de acordo extrajudicial, já que, não possuí os documentos que lhe
permitiriam melhor análise dos valores.
 Desta forma, não resta outra opção, diante da negativa do Requerido,
propor a presente ação, para garantir um direito previsto na Constituição Federal,
Código Civil e Código de Defesa do Consumidor.
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
2
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
II - DO DIREITO
Da exibição de documentos
 Diante dos fatos narrados, verifica-se a necessidade de utilizar-se da
presente medida cautelar, conforme previsão do artigo 844 do Código de Processo
Civil, vejamos:
Art. 844. Tem lugar, como procedimento preparatório, a exibição judicial:
[...]
II - de documento próprio ou comum, em poder de co-interessado, sócio,
condômino, credor ou devedor; ou em poder de terceiro que o tenha em sua
guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de
bens alheios;
Art. 845. Observar-se-á, quanto ao procedimento, no que couber, o disposto nos
arts. 355 a 363, e 381 e 382.
 O direito da Requerente encontra guarida tanto do Código de Defesa do
Consumidor, quanto no Código de Processo Civil, haja vista, que é prática comum dos
bancos, não fornecerem quaisquer documentos quando da realização do
financiamento ou empréstimo, utilizando-se do argumento de que "requer certo prazo
para sua entrega, devido ao processo de formalização do negócio".
 Não obstante, tempos depois, os clientes encontram dificuldades para
obter o contrato de financiamento e, quando o pagamento é efetuado por outro meio,
não sendo por “carne”, por vezes ocorre situações alheia à vontade, necessita do
extrato dos pagamentos realizados, dando início a um percurso estressante e
desnecessário.
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com
especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade,
tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
3
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de
crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá,
entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
 I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
 II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
 III - acréscimos legalmente previstos;
 IV - número e periodicidade das prestações;
 V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
In casu, pretende com a ação principal discutir valores pagos à época da
contratação do financiamento, bem como, mediante extrato de pagamento das
parcelas, verificar os valores que estão sendo cobrados indevidamente, que fogem da
previsão contratual.
Outrossim, há desconfiança da Requerente quanto a existência de
cobranças indevidas no contrato celebrado, usual nos contratos de financiamento e
empréstimos, como tarifas para cadastro e renovação, IOF embutido no
financiamento, despesas com serviços de terceiros, seguro prestamista, registro de
contrato, emissão de carne,  etc.
DO PERICULUM IN MORA E DO FUMUS BONI IURIS
A Requerente corre grande risco de ter ser veículo apreendido em razão
de algumas parcelas em atraso, haja vista que houve uma queda brusca em seus
rendimentos, foi exonerada do cargo público que lhe auferia maior renda, retornando
ao cargo de professora.
Com base nisso, pelo fato de já ter realizado o pagamento de quase 70%
(setenta por cento), por não concordar com os valores cobrados pelo banco nos
últimos meses, necessita urgentemente do contrato e dos extratos de pagamentos,
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
4
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
para buscar imediatamente uma solução para a situação, caso contrário, perderá o
único veículo que possui para trabalhar.
Outrossim, munida dos documentos, a Requerente fará a análise de
valores cobrados na celebração do contrato, bem como, verificará se os juros cobrado
ultimamente confere com os juros contratuais.
 Desta forma, quanto maior for a demora, maior será o débito.
III - DA AÇÃO PRINCIPAL
 O Requerente, dentro do prazo legal, proporá a ação revisional de
contrato de financiamento, com repetição de indébito c/c danos morais.
IV – DA JUSTIÇA GRATUITA
Tal pedido é necessário tendo em vista que a Requerente não possui
condições de arcar com as despesas processuais, conforme se verifica dos documentos em
anexo.
A Requerente atualmente percebe remuneração média mensal de R$ 2 mil
reais (dois mil) por mês, ocupando cargo de professora.
 Anteriormente, percebia em média R$ 6.000,00 (seis mil) reais por mês,
todavia, a exoneração do cargo somada à queda brusca do rendimento, agravou sua situação
financeira.
 Não resta dúvida quanto a onerosidade da tramitação processual sem o
amparo da gratuidade, caso contrário, sofrerá graves danos, haja vista, que o valor representa
pouco mais que dois salários mínimos, sabidamente, insuficientes para subsistência,  sem o
prejuízo de próprio sustento e o de sua família.
Assim, desde já requer seja concedido os benefícios da Justiça Gratuita com
amparo nos incisos XXXV e LXXIV do artigo 5° da Constituição Federal; artigos 2º, 3º e 4º da
Lei 1.060/50.
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
5
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
V - DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer a Vossa Excelência:
1. a concessão de liminar inaudita altera pars, para que a empresa
Requerida exiba o contrato de financiamento n. 20016957906,
bem como o extrato de pagamento das prestações.
2. A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita conforme motivos acima
expendidos;
3. A citação do Requerida, para no prazo de 5 dias, exibir em juízo o
contrato de financiamento n. 20016957906 e, o respectivo extrato
de pagamento das prestações, ou apresentar resposta, conforme
artigo 355 a 363 do CPC, como prevê o artigo 844 do mesmo
códex;
4. Consequentemente, caso o Requerido não efetuar a exibição,
nem fizer qualquer declaração no prazo do artigo 357 do CPC ou
se a recusa for havida por ilegítima , requer seja declarado como
verdadeiro os fatos que se pretende provar com a exibição dos
documentos, como dispõe o art. 359 do CPC;
5. Condenar a empresa Requerida ao pagamento das custas e despesas
processuais e honorários advocatícios, conforme artigo 20, §3º do
Código de Processo Civil.
 Pretende provar o alegado por todos os meios de prova em direito
admitidos.
  Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais) meramente para
fins de recolhimento fiscais.
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
6
A
PIRES & MARZOLLA
ADVOGADOS
 Termos em que, pede deferimento.
 Porto Velho, 22 de setembro de 2015.
JOSÉ MANOEL A. M. PIRES   GUSTAVO GEROLA MARZOLLA
OAB/RO 3718  OAB/RO 4164
HERMES FRUTUOSO P. C. S. JUNIOR
OAB/RO 6621
Estrada Santo Antônio, 5863, Bairro Militar, Porto Velho - RO, CEP: /6.804-653
Contato: (69) 3224.7707 | www.piresemarzolla,jur.adv.br
7 