EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA JUSTIÇA FEDERAL DE
SAO PAULO
JENIFER RUTH OLIVEIRA ALVES, inscrito no CPF 496381188-55,
menor,  PETERSON WILLIAN OLIVEIRA ALVES, inscrito no CPF
496380648-70, também menor, ambos representados por sua genitora
VALERIA OLIVEIRA DE JESUS inscrita no CPF 372.661.618-78, RG
39122380-X, ambos com domicilio no endereço Rua Belmiro Alves da
Silva, nº 501, C 03, Osasco, São Paulo - SP, 06253060, vem
respeitosamente perante Vossa Excelência por intermédio de sua
advogada signatária, instrumento de mandato em anexo, propor o
presente:
AÇÃO DE CONCESSÃO DE AUXILIO RECLUSÃO COM
PEDIDO DE LIMINAR
contra o INSS -Instituto Nacional Do Seguro Social, Autarquia Federal,
que pode ser citado na pessoa de seu representante legal, sito à  Tv.
Mário Cinco Paus, 20 - Centro Histórico, Porto Alegre - RS,
90010-100,pelas razões de fato e de direito que passa a expor:
1- PRELIMINARMENTE: Da assistencia Judiciária Gratuíta
Os autores são menores, representados por sua genitora razão pela qual
sua dependência econômica desta é presumida, eis que não aufere nenhuma renda mensal.
Desse modo, não têm meios, por ora, de arcar com as custas de um
processo, sem privar-se do mínimo necessário à sua sobrevivência e de sua família.
Assim, com base no artigo 98 do NCPC, requer em o benefício de
gratuidade judiciária.
2 – DOS FATOS
A parte autora requereu junto ao INSS na data de 03/07/2019, concessão
de auxilio reclusão em razão da prisão do seu genitor, qual restou autuado sob nº NB
193.483.285-2.
O genitor do autor esteve manteve vínculo de emprego até 14/02/2014 e
foi inserido no sistema prisional em 01/03/2015, qual encontra-se até o presente momento em
regime fechado.
Entretanto, ao analisar os documentos que comprovam os fatos a
requerida entendeu por indeferir o pedido sob argumento o último salário de contribuição
recebido pelo segurado havia sido superior ao previsto na legislação.
Desta forma, outra alternativa a autora não teve senão a de recorrer ao
judiciário a fim de ver satisfeito seu direito.
3- DO DIREITO
O benefício de auxílio-reclusão está previsto no artigo 201, inciso IV, da
Constituição Federal e art. 80 da Lei nº 8.213/91.
Nos termos do artigo 80 da Lei n.º 8.213/1991:
O auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte, aos
dependentes do segurado recolhido à prisão, que não receber remuneração da
empresa nem estiver em gozo de auxílio-doença, de aposentadoria ou de abono de
permanência em serviço.
Desta forma, os requisitos exigidos pela lei são: efetivo recolhimento à
prisão; condição de dependente de quem postula o benefício; demonstração da qualidade
de segurado do preso; e renda mensal do segurado inferior ao limite estipulado.
Assim, o auxílio-reclusão pressupõe a existência de duas relações
jurídicas: a) uma de vinculação entre o segurado e a Instituição Previdenciária (manutenção da
qualidade de segurado); e b) outra de dependência econômica entre o segurado e o pretendente
do benefício.
No que concerne aos dependentes do segurado, dispõe o Art. 16 da Lei de
Benefícios:
Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de
dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer
condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência
intelectual ou mental ou deficiência grave;  (Redação dada pela Lei nº 13.146, de
2015)
(...)
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a
das demais deve ser comprovada. (grifei)
No que tange ao regime prisional, o art. 116, § 5º, do Decreto nº 3.048/99
autoriza a concessão do benefício quando o segurado apenado estiver em regime fechado ou
semi-aberto.
Esse também é o entendimento já manifestado pelo Tribunal Regional
Federal da 4ª Região (TRF4, AC 0010993-75.2013.404.9999, Sexta Turma, Relator CelsoKipper,
D.E. 21/01/2015 eTRF4,APELREEX0005256-57.2014.404.9999, Quinta Turma, Relatora Taís
Schilling Ferraz, D.E. 09/09/2015) e Superior Tribunal de Justiça:
PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-RECLUSÃO. CUMPRIMENTO DOS
REQUISITOS.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ACERVO
FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1. O auxílio-reclusão é um benefício
devido aos dependentes de trabalhadores que contribuem para a previdência
social. Ele é pago enquanto o segurado estiver preso sob regime fechado ou
semi-aberto e não receba remuneração da empresa para a qual trabalha. É um
benefício que encontra alicerce no princípio da proteção à
família. [...](AgRg no REsp 1475363/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS,
SEGUNDA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe 15/10/2014)
A Emenda Constitucional nº 20/1998, modificando a redação original do
artigo 201 da Constituição Federal, incluiu, dentre os requisitos para o pagamento de tal
benefício, a baixa renda (artigo 201, inciso IV), que, segundo definido pelo Supremo Tribunal
Federal com repercussão geral, refere-se à renda do segurado instituidor (não dos dependentes) e
pode ser especificada por norma infralegal, verbis:
PREVIDENCIÁRIO. CONSTITUCIONAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
AUXÍLIO-RECLUSÃO. ART. 201, IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA.
LIMITAÇÃO DO UNIVERSO DOS CONTEMPLADOS PELO
AUXÍLIO-RECLUSÃO. BENEFÍCIO RESTRITO AOS SEGURADOS PRESOS DE
BAIXA RENDA. RESTRIÇÃO INTRODUZIDA PELA EC 20/1998. SELETIVIDADE
FUNDADA NA RENDA DO SEGURADO PRESO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO
PROVIDO. I - Segundo decorre do art. 201, IV, da Constituição, a renda do
segurado preso é que a deve ser utilizada como parâmetro para a concessão do
benefício e não a de seus dependentes. II - Tal compreensão se extrai da redação
dada ao referido dispositivo pela EC 20/1998, que restringiu o universo daqueles
alcançados pelo auxílio-reclusão, a qual adotou o critério da seletividade para
apurar a efetiva necessidade dos beneficiários. III - Diante disso, o art. 116 do
Decreto 3.048/1999 não padece do vício da inconstitucionalidade. IV - Recurso
extraordinário conhecido e provido. (RE 587365, Relator(a): Min. RICARDO
LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 25/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL
- MÉRITO. DJe-084 DIVULG 07-05-2009 PUBLIC 08-05-2009 EMENT
VOL-02359-08 PP-01536)
Importante consignar, nesse particular, que para fins de verificação da
norma infralegal aplicável ao caso em concreto deve ser observada a data do fato gerador do
benefício, qual seja, a data da reclusão. Nesse sentido, já se manifestou a 2ª Turma Recursal,
conforme trecho do voto proferido no julgamento do Recurso Cível n.
5002907-52.2013.404.7114/RS:
"... Embora o citado parágrafo 2º esclareça que o teto vigente é o do mês da renda a
ser considerada para o benefício, a observância do princípio tempus regit actum
conduz ao entendimento de que a Portaria a ser considerada é a vigente à data da
prisão, já que esta constitui o fato gerador do benefício. Tal interpretação
mostra-se mais benéfica ao segurado nos casos em que a renda a ser considerada
não correspondendo ao mês da prisão (o que costuma ocorrer nos casos de segurado
desempregado ou de último salário proporcional), embora não o favoreça no caso de
superveniência de Portaria mais benéfica. (Grifei).
Outrossim, para fins de definir a situação de baixa renda ou não do
segurado, deve-se observar, nos termos do artigo 116, "caput", do Decreto n.º 3.048/1999, o
último salário-de-contribuição auferido pelo pretenso instituidor:
Art. 116. O auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte,
aos dependentes do segurado recolhido à prisão que não receber remuneração da
empresa nem estiver em gozo de auxílio-doença, aposentadoria ou abono de
permanência em serviço, desde que o seu último salário-de-contribuição seja
inferior ou igual a R$360,00 (trezentos e sessenta reais).
Pois bem, de acordo com caso dos autos a discussão cinge-se no direito
da parte autora ao percebimento do auxílio-reclusão em decorrência da prisão do seu genitor.
O recolhimento à prisão restou comprovado pelo atestado de efetivo
recolhimento acostado aos autos, segundo o qual CELSO REZENDE ALVES ingressou no
sistema prisional em 01/03/2015.
A condição de dependente do demandante está comprovada pela
certidão de nascimento anexada aos autos.
Quanto à qualidade de segurado, observo que, à despeito das alegações
da parte demandada, resta igualmente satisfeita no caso em apreço. Senão vejamos.
O assunto é disciplinado pelo artigo 15 da Lei nº 8.213/1991, in verbis:
Art. 15. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:
I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício;
II - até 12 (doze) meses após a cessação das contribuições, o segurado que deixar de
exercer atividade remunerada abrangida pela Previdência Social ou estiver suspenso
ou licenciado sem remuneração;
III - até 12 (doze) meses após cessar a segregação, o segurado acometido de doença
de segregação compulsória;
IV - até 12 (doze) meses após o livramento, o segurado retido ou recluso;
V - até 3 (três) meses após o licenciamento, o segurado incorporado às Forças
Armadas para prestar serviço militar;
VI - até 6 (seis) meses após a cessação das contribuições, o segurado facultativo.
§ 1º O prazo do inciso II será prorrogado para até 24 (vinte e quatro) meses se o
segurado já tiver pago mais de 120 (cento e vinte) contribuições mensais sem
interrupção que acarrete a perda da qualidade de segurado.
§ 2º Os prazos do inciso II ou do § 1º serão acrescidos de 12 (doze) meses para o
segurado desempregado, desde que comprovada essa situação pelo registro no
órgão próprio do Ministério do Trabalho e da Previdência Social.
§ 3º Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos
perante a Previdência Social.
§ 4º A perda da qualidade de segurado ocorrerá no dia seguinte ao do término do
prazo fixado no Plano de Custeio da Seguridade Social para recolhimento da
contribuição referente ao mês imediatamente posterior ao do final dos prazos
fixados neste artigo e seus parágrafos.
As informações constantes no Cadastro Nacional de Informações Sociais
(CNIS) do segurado apenado demonstram que seu último vínculo empregatício se encerrou em
14/02/2014, assim, conclui-se que na data do encarceramento, qual seja 01/03/2015 o segurado
ainda ostentava a qualidade de segurado nos termos do artigo 15, II da lei dos benefícios
acima citada.
No que tange à renda auferida pelo instituidor da prestação, o segurado,
quando foi preso, estava desempregado e não possuía rendimentos.
Quanto à renda, a Turma Nacional de Uniformização - TNU, decidiu que
no exame do preenchimento dos requisitos do auxílio-reclusão deve-se levar em conta a
legislação vigente à época do recolhimento prisional que, atualmente, é o Decreto nº 3.048/99, o
qual prevê que a renda a ser considerada é a apurada no mês do recolhimento do segurado à
prisão.
Assim, o benefício de auxílio-reclusão é devido aos dependentes do
segurado que, na data do efetivo recolhimento à prisão, não possuía salário de contribuição,
desde que mantida a qualidade de segurado. Em outras palavras, se na data da segregação o
segurado estava desempregado, mas mantinha a qualidade de segurado, como é o caso dos
autos, não há renda a ser considerada, restando atendido, dessa forma, o critério da baixa renda
(Pedilef n.º 50002212720124047016, julgado em 08/10/2014).
Assim sendo, a ausência de anotações na CTPS ou de remunerações no
CNIS por ocasião da reclusão ocorrida em 01/03/2015 indicam que o segurado CELSO, estava
em situação de desemprego e sem renda ao tempo do recolhimento à prisão, o que, por si só,
demonstra a situação de baixa renda do detento.
Desse modo, resta preenchido o requisito concernente ao limite da renda,
sobretudo porque o parágrafo 1º do art. 116 do Decreto nº 3.048/99 dispõe que:
'§ 1º É devido auxílio-reclusão aos dependentes do segurado quando não houver
salário-de-contribuição na data do seu efetivo recolhimento à prisão, desde que
mantida a qualidade de segurado.
Quanto à data de início do auxílio reclusão, o benefício deve ser
concedido desde a data em que o segurado foi recluso, qual seja, 01/03/2015, considerando que a
parte autora é absolutamente incapaz:
4. Embora tenham transcorrido mais de 30 dias entre o recolhimento à prisão e o
requerimento administrativo, o marco inicial do benefício deve ser fixado na data do
recolhimento do segurado à prisão (26-06-2009), nos termos do art. 74, I, da Lei
8.213/91, uma vez que é pacífico o entendimento nesta Corte no sentido de que não
corre a prescrição contra os absolutamente incapazes. (TRF4, AC
0020474-28.2014.404.9999, Sexta Turma, Relator Celso Kipper, D.E. 06/03/2015).
Desta forma, estando presentes todos os requisitos autorizadores para a
concessão do benefício ao auxilio reclusão, pugna-se pela procedência da demanda para que a
autora receba o benefício desde a data do encarceramento até sua soltura.
4 – DA CONCESSAO DA LIMINAR DA TUTELA DE URGÊNCIA
A concessão de liminar para o caso em apreço é medida que se impõe,
uma vez que presentes os requisitos de fumus boni iuris e de periculum in mora.
Desta forma, necessária se faz a concessão da medida liminar solicitada a
requerida, uma vez que trata-se de um bem necessário para sobrevivência e cumprimento de suas
obrigações, haja vista tratar de benefício de natureza alimentar.
Acrescenta-se ainda, que ao se tratar de matéria previdenciária devem ser
levados em conta os princípios da certeza e da segurança jurídica, fundamentais no Estado
Democrático de Direito.
Por outro lado, em sendo o INSS Autarquia Federal, sua atividade deve
fundar-se inteiramente no Princípio da Legalidade.
A probabilidade do direito, que corresponde ao requisito legal da
concessão da tutela de urgência, preceituada no art. 300 do Código de Processo Civil, está
presente no fato de a parte autora ser dependente economicamente do benefício tendo juntado
todos os documentos necessários à concessão do benefício, estando devidamente comprovado
que o segurado enquadra-se no requisito de baixa renda, pois sua renda, na época da reclusão era
ZERO, diferentemente que o alegado pela autarquia ao justificar a negativa proferida, o que sem
dúvidas acarreta graves prejuízos a esta que necessita com urgência do benefício pleiteado.
Desta forma, encontram-se presentes os pressupostos específicos da
concessão da medida liminar, haja vista que, demonstrado de modo pleno, os relevantes
fundamentos do fumus bonis iuris, além do periculum in mora, resultante da não concessão do
benefício previdenciário devido, é de se verificar que a parte autora sofrerá DANO DE DIFÍCIL
REPARAÇÃO posto que, o benefício previdenciário é de nítido caráter alimentar.
Assim, impõe-se, desse modo, seja concedida a MEDIDA LIMINAR
para que seja a ré condenada a desde já a conceder o beneficio de auxilio reclusão  habilitando o
menor para passar a receber de forma mensal o benefício, uma vez que seu genitor possui
qualidade de segurado e continua em regime fechado.
5- DOS PEDIDOS
A) A citação do INSS -Instituto Nacional do Seguro Social para que
conteste a presente ação no prazo legal, querendo, sob pena de revelia e confissão quanto a
matéria de fato;
B) A total procedência dos pedidos para condenar o INSS ao pagamento
do auxilio reclusão desde o efetivo recolhimento até sua soltura ;
C) A concessão da medida liminar para que o INSS conceda desde já o
auxilio reclusão ao menor, uma vez que demonstrados os requisitos autorizadores para tanto.
C) A produção de todos os meios de prova em direito admitidas, em
especial testemunhal.
D) O deferimento do benefício de assistência judiciária gratuita;
E) A intimação do Ministério Público para que se manifeste nos autos
sobre o que entender por direito
Dá-se à causa o valor de R$ 70.671,00
Termos em que pede e espera deferimento.
São Paulo, 29 de setembro de 2019.
Mônica de Magalhães
OAB/RS 86.084 