1
EXMO. SR. DR. JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 12ª REGIÃO - SC.
RECORRENTE : ITAÚ UNIBANCO S.A
RECORRIDA   : ALINE DOWSLEY PERES
PROCESSO      : 0010668-76.2013.5.12.0014
OBJETO           : INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE REVISTA
O Recorrente, parcialmente inconformado com o v. acórdãos de fls., por
seus procuradores signatários, que se encontram inseridos na
procuração/substabelecimentos de fls., vem à presença de Vossas Excelências, interpor
RECURSO DE REVISTA, com base no artigo 896 da CLT, conforme razões anexas.
Requer o recebimento do presente apelo, remetendo-o à Instância superior para
julgamento.
Outrossim, o Recorrente comprova a realização do depósito recursal,
sendo que as custas arbitradas já foram integralmente recolhidas quando do recurso
ordinário, nos termos da Súmula nº 128 do TST. A guia é declarada autentica nos termos
do art. 830 da CLT.
Nestes termos,
     pede deferimento.
Porto Alegre, 12 de Julho de 2016.
NEWTON DORNELES SARATT
OAB/SC 19.248-A
IZABELA GARCIA
OAB/RS 68.383
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO - BRASÍLIA/DF
SENHORES MINISTROS:
Merece ser conhecido e provido o presente apelo, forte nos fundamentos a
seguir aduzidos, a fim de reformar os v. acórdãos de fls. dos autos.
CABIMENTO E PROVIMENTO DA REVISTA:
As presentes razões de recurso, a teor do que dispõe as alíneas ¿a¿ e ¿c¿
do artigo 896 da CLT, merecem ser conhecidas em face da evidente e irrefutável
demonstração de violação da Constituição Federal, Lei Federal, e divergência entre a
decisão recorrida e aquelas proferidas em casos idênticos por outros Tribunais
Regionais, nos seguintes aspectos, a saber:
Pelo exposto, espera-se o conhecimento e provimento do presente apelo,
para que seja reformada a decisão recorrida, reconhecendo-se a incidência da
prescrição total do direito de ação relativa ao pleito obreiro.
DA TUTELA ANTECIPADA ¿ VIOLAÇÃO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS. DA MULTA
APLICADA - ENRIQUECIMENTO INDEVIDO.  DA AFRONTA AO ART. 5º, INCISO LIV e
LV E DO ART. 7ª, INCISO XXVI, DA CF. DIVERGENCIA JURISPRUDENCIAL.
AFRONTA ARTIGOS 298, 300, 497 e 537,  PARAGRADO 1ª, INCISO I do NCPC
Em breve síntese, ingressou a Reclamante com Reclamatória Trabalhista, com pedido de tutela antecipada a fim de que fosse expedida ordem judicial para que o
banco reclamado seja impedido de bloquear 30% de seu salário em virtude das
antecipações salariais ocorridas entre 17/04/2013 a 25/06/2013, ou, se já descontado, no
momento da apreciação do pedido, postulou que fossem efetuadas as restituições dos
valores, acrescidos dos reflexos postulados.
A ação foi julgada procedente em parte, tendo sido o Recorrente
condenado ao pagamento/ressarcimento dos valores descontados pela inexistência de
labor no período de 17/04/2013 a 25/06/2013, computados, inclusive, os reflexos
devidos, como se o período trabalhado fosse, dentre os quais elenca-se os seguintes:
vale-refeição, auxílio alimentação, ATS, média das horas extras do período, FGTS, férias
acrescidas de um terço, gratificação natalina e PLR.
Igualmente, o recorrente foi condenado ao pagamento de multa diária de
R$ 2.500,00, em caso de descumprimento do determinado, a contar da prolação da
sentença de primeira instância, uma vez que se trata de período em que a autora ficou
3
completamente sem remuneração, seja salário ou benefício previdenciário. A multa
incidirá até o efetivo pagamento destes valores.
A E. Turma Regional manteve a decisão originária que determinou que o
réu efetuasse de imediato a devolução dos descontos salariais realizados quando do
afastamento previdenciário da parte autora, independente do trânsito em julgado da
decisão, sob pena de multa diária de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
O Regional entendeu da seguinte forma:
¿No presente caso, a Previdência Social concedeu a alta médica para a
reclamante e encerrou a concessão do benefício previdenciário em
17/04/2013, conforme Comunicado de Decisão (pág. 02 do ID 404620),
culminando no final da suspensão de seus contrato de trabalho.
Entretanto, o exame médico realizado pela reclamada no momento do
retorno da parte autora considerou-a como inapta para o exercício de
suas funções, sendo que realizou novo encaminhamento para o
afastamento previdenciário, o qual foi negado. Tal situação culminou na
necessidade de a reclamante apresentar o respectivo recurso junto a
entidade previdenciária. Já em 25/06/2013 o banco réu (ITAÚ) submeteu
a autora a novo exame, mas que, dessa vez, a considerou apta para o
labor. Todavia, o reclamado pretende ver ressarcido o pagamento de
salários entre os dias 17/04/2013 (alta médica pela Previdência) até
25/06/2013 (data do exame admissional), descontando tais valores
mensalmente na proporção de 30%, nos termos da autorização de
reembolso (pág. 04 do ID 404620). Em sentença (ID 886b52f) o Juízo "a
quo" determinou a devolução de tais valores, contudo, recorre o réu
(ITAÚ), ID 8fdd264, buscando a reforma do julgado. Argumenta que a
autorização de desconto assinada pela autora constitui-se em ato jurídico
perfeito e acabado sem qualquer vício em sua forma. Destaca ainda que
estaria impedido de permitir que a parte reclamante retomasse suas
funções por obrigação legal e das normas regulamentares, ante o teor do
exame médico indicando sua inaptidão para o trabalho, sob pena de sua
responsabilização civil no caso de agravamento da doença do
trabalhador Subsidiariamente, requer que sejam afastados os reflexos
deferido em sentença. Sem razão o reclamado (ITAÚ). A suspensão
contratual do art. 476 da CLT em razão do auxílio-doença perdura, por
óbvio, somente durante a concessão do benefício previdenciário. Com a
concessão da alta médica previdenciária e o consequente fim do
benefício cabe à empregadora retomar todos os termos do contrato de
trabalho então suspenso, isto é, pagamento de salários e demais
obrigações. Do mesmo modo quanto ao empregado, que tem o dever se
apresentar ao posto de trabalho para cumprir com suas atribuições.
Entretanto, estando o trabalhador inapto para a função por prescrição
médica, não caberia à reclamada interromper o pagamento de salários do
mesmo modo como não poderia deixar de quitar a remuneração durante
os 15 (quinze) primeiros dias de afastamento, nos termos do art. 60, § 3º,
da Lei 8.213/91 (§ 3o Durante os primeiros quinze dias consecutivos ao
do afastamento da atividade por motivo de doença, incumbirá à empresa
pagar ao segurado empregado o seu salário integral.). Não pode o
trabalhador permanecer desamparado e sem qualquer fonte de
subsistência em razão de a Previdência Social encerrar seu benefício por
considerá-lo apto para o trabalho e por seu empregador, de modo
contrário, considerá-lo sem condições médicas para atuar em suas
funções. Em que pese a necessidade de se apresentar recurso
administrativo perante o Órgão Previdenciário ou eventual ação judicial,
não pode o trabalhador - justamente a parte hipossuficiente - ficar
desguarnecido de sua remuneração. Não há que se falar ainda em
pagamento de salários sem a prestação de serviços, posto que, como já
destacado, houve o final da suspensão do contrato de trabalho e a
reclamante somente deixou de prestar seus serviços por determinação
médica. Caso diverso seria o de a reclamante sequer comparecer para
4
assumir seu posto de trabalho ou negar-se a realizar os exames médicos
da ré. [...];Também não procedem os argumentos do reclamado no que
tange aos reflexos, pois no julgado houve o indeferimento de reflexos em
vantagens contratuais, legais e convencionais por se demonstrarem
genéricos (pág. 03 do ID 655b52f) . Destaque-se que a determinação
para que sejam apurados os valores devidos a título de vale-refeição,
auxílio alimentação, ATS, média das horas extras do período, FGTS,
férias acrescidas de um terço, gratificação natalina e PLR (pág. 03 do ID
655b52f), não decorre de reflexo dos valores descontados, mas sim como
consequência de a parte ré considerar como período sem labor os dias
de 17/04/2013 até 25/06/2013. Logo, considerando que houve o fim da
suspensão contratual, era obrigação da reclamada quitar os salários da
parte autora, em que pese seu estado de saúde, sendo inviável
considerar plausível que tais valores tenham a natureza de "adiantamento
emergencial", nos termos da declaração assinada pela autora (ID
404620), posto que tais valores tratam-se em verdade de obrigação do
réu (ITAÚ). Por conseguinte, mantenho a sentença¿
A decisão foi complementada em sede de embargos declaratórios, nos
seguintes termos:
¿Quanto à possibilidade dos descontos a título de adiantamentos ressai
do acórdão que foi adotada tese explicita sobre a matéria, ou seja,
considerou-se que tais valores não se referiam a adiantamentos, mas sim
a remuneração devida após encerrar-se o afastamento previdenciário.
Não há falar em omissão, portanto. Por outro lado, possui razão o
reclamado (ITAÚ) quanto ao seu pedido sucessivo para que fosse
afastada a multa de R$ 2.500,00 por descumprimento da medida liminar,
pois configurada a omissão. Por essa razão, passo a saná-la. Sem razão
nesse aspecto o réu, pois a multa deve ser mantida, sob pena de não se
garantir a efetividade da medida liminar concedida, além da óbvio
prejuízo da parte autora ante o caráter alimentar das verbas então
deferidas. Deve ser mantida a sentença nesse aspecto. Pelo exposto,
cabe a acolhida dos embargos de declaração do réu para, sanando
omissão, acrescentar fundamentos ao acórdão, sem alteração do
julgado.¿
A sentença prolatada importa em violação ao princípio do devido
processo legal (art. 5º, LV, CF) na medida em que determinado o pagamento da
condenação atinente ao próprio mérito da ação, antes mesmo do trânsito em
julgado da ação, arbitrando ainda valor exorbitante a titulo de multa diária.
De plano, cabe esclarecer que o desconto da antecipação emergencial de
salários ocorreu em razão do indeferimento do benefício previdenciário pretendido junto
ao INSS, bem como em face de autorização de débito assinada pela Reclamante ¿ por
meio da qual a Recorrida declarou estar ciente dos procedimentos e recomendações
referente à Licença Médica, tendo autorizado expressamente o recorrente a efetuar o
débito das antecipações procedidas através da folha de pagamento.
No caso sob exame, no período aludido, o contrato de trabalho da
Recorrida não se encontrava suspenso, em face da alta previdenciária, e tampouco a
Reclamante estava laborando, na medida em que estava aguardando a solução de seu
recurso junto ao INSS.
5
Portanto, o requerimento de antecipação de auxílio doença assinado pela
recorrida, mediante autorização de débito também assinada, constituiu-se em ato
jurídico perfeito e acabado sem qualquer vício em sua formalização.
In casu, assim estabelece a norma coletiva 2012/2013 acostada aos
autos:
Veja-se que a letra ¿b¿ do parágrafo único da cláusula 59 do
instrumento coletivo, dá guarida ao procedimento do recorrente quanto ao
desconto efetuado na remuneração da obreira.
Por esse motivo, é incabível, quando mais em sede de antecipação
de tutela, ou seja, quando não esgotados todos os recursos cabíveis, compelir o
recorrente na obrigação de devolução de valores, situação que afronta a ampla
defesa e o devido processo legal, nos termos do art. 5º, LV da CF, violado pela
decisão recorrida:
aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos
acusados em geral são assegurados o contraditório e
ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
Nessa linha, refira-se que o entendimento da MM.  Turma Regional viola o
PRINCÍPIO DA AUTODETERMINAÇÃO COLETIVA DE VONTADES, previsto no inciso
XXVI, art. 7º, da CF.
Por outro lado, nota-se ainda que a recorrida tinha ciência de que o débito
seria feito, como comprova o próprio documento por ela assinado, sendo que a autora
AUTORIZOU O DESCONTO, conforme comprova o documento já anexado aos autos.
6
Nesse sentido, se a decisão proferida pelo Tribunal Regional da 12ª
Região for mantida, estará sendo violado sumariamente o ato jurídico perfeito e
acabado, que é constitucionalmente garantido (Artigo 5º, XXXVI, CF).
Pelos fatos expostos, observa-se, igualmente, que inexistem a prova
inequívoca e a verossimilhança, razão pela qual, a decisão viola os § § 2º e 3º do
artigo 298 do NCPC e 497 NCPC.
Art. 298. Na decisão que conceder, negar, modificar ou revogar a tutela
provisória, o juiz motivará seu convencimento de modo claro e preciso. § 2 º
Não se concederá a antecipação da tutela quando houver perigo de
irreversibilidade do provimento  antecipado.§ 3º A tutela de urgência de
natureza antecipada não será concedida quando houver perigo de
irreversibilidade dos efeitos da decisão.
Art. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer,
o juiz, se procedente o pedido, concederá  a tutela específica ou determinará
providências que assegurem a obtenção de tutela pelo
resultado prático equivalente.
O artigo 300 do NCPC autoriza o Juiz a antecipar, total ou parcialmente,
os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que exista prova inequívoca, se
convença da verossimilhança da alegação e que haja fundado receio de dano irreparável
ou de difícil reparação ou, ainda, que fique caracterizado o abuso de direito de defesa ou
o manifesto propósito proletório do réu.
Já os § 2º e 3ª do art. 298 do NCPC proíbe (e neste sentido não há
faculdade concedida pelo legislador ao Juiz) a concessão de antecipação de tutela
quando houver perigo de irreversibilidade do provimento antecipado.
Da análise dos citados dispositivos, verifica-se que os requisitos do "caput"
são complementados necessariamente por outros dispositivos do mesmo diploma legal.
Os principais requisitos para a antecipação de tutela são a existência de
prova inequívoca, a verossimilhança, a reversibilidade do provimento antecipado, a
possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação e o abuso de direito de defesa
ou manifesto propósito protelatório. Os requisitos em enfoque somam-se ainda aos
fundamentos jurídicos do pedido.
A documentação acostada à petição inicial não se traduz em prova segura,
evidente e robusta a amparar a concessão da tutela antecipada. Inexiste prova
inequívoca.
A verossimilhança não está presente na hipótese dos autos.
Inexistentes a prova inequívoca e a verossimilhança, incabível a
antecipação. Frise-se que não poderá ser efetuada essa antecipação quando houver
perigo de irreversibilidade do provimento antecipatório.
Impõe-se considerar que a tutela antecipada não será deferida quando
houver perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, o que inegavelmente
acontece na hipótese sob exame.
7
Igualmente, o regramento comum aplicado subsidiariamente ao Processo
do Trabalho preceitua que a tutela antecipada somente deve ser concedida ante a
relevância do fundamento da demanda, somado ao justo receio de ineficácia do
provimento final, o que também não a autorizaria na hipótese dos autos.
O instituto da tutela antecipada deve ser utilizado nos estritos limites
impostos pelos dispositivos mencionados a fim de evitar danos irreparáveis ao
reclamado, observando-se a razoabilidade, em não sua aplicação de forma ampla e
irrestrita.
In casu, a tutela antecipada traz ao reclamado dano irreparável, pois
até o julgamento de eventuais recursos cabíveis, estará arcando com o prejuízo
ocasionado pela sua boa-fé e calcado em NORMA COLETIVA, que antecipou os
valores devidos pelo INSS à autora e tinha autorizada a possibilidade de desconto
de tais valores.
Aliás, os arestos abaixo colacionados não deixam dúvidas de que
havendo previsão em norma coletiva - exatamente como no caso dos autos - está
autorizado o desconto no salário do empregado:
DESCONTOS SALARIAIS. DIFERENÇAS DE CAIXA. PREVISÃO EM
NORMA COLETIVA. Em exceção ao princípio da intangibilidade
salarial, são legítimos os descontos efetuados pelo empregador
decorrentes de autorização em norma coletiva de trabalho, nos
termos do art. 462 da CLT. No caso, diante da aplicação à
reclamante da pena de confissão ficta em razão de sua ausência
injustificada à audiência de instrução, o fato alegado em contestação
de que os valores percebidos pela frentista eram conferidos em sua
presença, conforme previsto na CCT da categoria, tornou-se
incontroverso, sendo legítimos os descontos efetuados. Recurso do
reclamado conhecido e provido.  (TRT-10 - RO: 00670201400710000
DF 00670-2014-007-10-00-0, Relator: Márcia Mazoni Cúrcio Ribeiro,
Data de Julgamento: 08/04/2015,  3ª Turma, Data de Publicação:
17/04/2015 no DEJT)
http://trt-10.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/182371843/recurso-
ordinario-ro-670201400710000-df-00670-2014-007-10-00-0
DESCONTOS SALARIAIS. ADIANTAMENTO. PREVISAO EM
NORMA COLETIVA. DEVOLUÇAO. PARCELAMENTO.
IMPROCEDÊNCIA. Os descontos efetivados nos salários do
empregado, quando resultantes de adiantamentos assegurados
em norma coletiva, são expressamente autorizados pela
Consolidação das Leis do Trabalho, conforme se infere da leitura
do artigo 462 do referido diploma legal. Recurso ordinário
conhecido, mas não provido.  (TRT-13 - RO: 116336 PB
00020.2010.003.13.00-9, Relator: VICENTE VANDERLEI NOGUEIRA
DE BRITO, Data de Julgamento: 03/08/2010,  Tribunal Pleno, Data de
Publicação: 18/08/2010)
http://trt-13.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/15812957/recurso-
ordinario-ro-116336-pb-0002020100031300-9
Portanto, as decisões proferidas pelos Tribunais da 10ª e 13ª
Regiões, divergem da decisão proferida nestes autos, haja vista que concedem
8
eficácia aos descontos realizados na remuneração do empregado quando abrigado
pela norma coletiva.
Por outra vertente, a aplicação da multa fincada no artigo 774 do Novo
Código de Processo Civil, e sem que sequer fossem implementados os requisitos legais
à imposição de tal penalidade, viola a regra cunhada no artigo 5º, inciso II, da
Constituição Federal, ou seja, o princípio da legalidade.
Com efeito, se não preenchidos os requisitos traçados no artigo 774,
inciso II e IV e paragrafo único, do Novo Processual Civil, a aplicação da multa nele
fincada nada mais representará senão uma violação dos seus preceitos e, por
conseqüência, do princípio da legalidade, uma das pilastras do ordenamento jurídico
pátrio.
O recorrente terá que realizar o pagamento de forma imediata do débito
trabalhista, mesmo sem o trânsito em julgado da decisão, e se não o fizer, poderá arcar
com a inacreditável monta de R$ 2.500,00 a titulo de multa diária por descumprimento de
ordem judicial.
Resta, sobejamente, evidenciada a flagrante ilegalidade da decisão judicial
que, antes mesmo da execução do feito, determinou o pagamento imediato da
condenação trabalhista.
                       Há que se considerar também que a imposição de multa pelas instâncias
inferiores configura uma medida coercitiva indireta, não se prestando ao enriquecimento
ou indenização de qualquer das partes, mas apenas para coagir aquela que deve
cumprir uma obrigação a fazê-lo.
                   O objetivo da imposição da multa é, portanto, fazer com que a parte cumpra
a sua obrigação, e não que pague o valor imposto como penalidade. A conclusão
evidente que se extrai, pois, é a de que o valor da multa não pode se tornar excessivo a
ponto de a parte contrária desejar que a obrigação não seja cumprida.
 No caso dos autos, o valor arbitrado a título de multa é desproporcional e
abusivo, o qual foi arbitrado na quantia DIÁRIA de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos
reais), ou seja, pode superar até mesmo o valor da condenação quando do trânsito em
julgado, revelando-se de forma muito cristalina o enriquecimento sem causa da parte
autora, nos termos do art. 884 do Código Civil.
                  Nesse passo, segundo o art. 537, § 1º, inciso I do NCPC, o juiz poderá, de
ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou
insuficiente ou excessiva, bem como deve o julgador estar sempre atento aos princípios
da razoabilidade e proporcionalidade entre o valor fixado das astreintes e o bem jurídico
tutelado pela decisão, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário.
Art. 537.
§ 1º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o
valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la,
caso verifique que:
I ¿ se tornou insuficiente ou excessiva;
9
Aliás, é nesse sentido que os Tribunais têm julgados matéria análoga, ou
seja, a redução dos valores arbitrados a titulo de multa:
MULTA DIÁRIA. LIMITAÇÃO. ART. 461, § 6º, DO CPC. Com
fundamento no § 6º do art. 461 do CPC, é facultado ao Juiz,
inclusive de ofício, limitar o quantum devido a título de multa
diária- astreintes- quando verificar que se tornou excessiva.
(TRT-5 - AP: 00010673620115050491 BA 0001067-
36.2011.5.05.0491, Relator: LOURDES LINHARES, 4ª. TURMA, Data
de Publicação: DJ 09/09/2015.)
http://trt-5.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/229900146/agravo-de-
peticao-ap-10673620115050491-ba-0001067-3620115050491
AGRAVO DE PETIÇÃO. ASTREINTES. LIMITAÇÃO AO VALOR DA
MULTA DIÁRIA. A cominação de multa diária (astreintes) encontra
amparo nos arts. 287 e 461 do CPC, de aplicação subsidiária ao
Processo do Trabalho, sendo certo que esta não encontra limitação
no valor da obrigação principal, podendo, entretanto, o juiz modificar
o seu valor ou sua periodicidade, caso verifique que se tornou
insuficiente ou excessiva (art. 461, § 6º, do CPC). (TRT-1 - AP:
00729004720055010003 RJ, Relator: Leonardo Pacheco, Data de
Julgamento: 10/06/2014,  Oitava Turma, Data de Publicação:
24/06/2014)
http://trt-1.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/124878183/agravo-de-
peticao-ap-729004720055010003-rj
AGRAVO DE PETIÇÃO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MULTA DIÁRIA.
Nos termos do art. 461, § 6º, do CPC é facultado ao Juiz, inclusive,
de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso
verifique que se tornou insuficiente ou excessiva. Afora isto,
ficando demonstrado que o atraso no cumprimento da obrigação de
fazer determinada não trouxe nenhum prejuízo ao empregado,
realmente, não se justifica a execução da multa diária aplicada, sob
pena de violação ao princípio da razoabilidade, ainda mais levando
em consideração que a multa foi fixada para várias obrigações de
fazer e não para uma única obrigação. (TRT-5 - AP:
00007706420105050038 BA 0000770-64.2010.5.05.0038, Relator:
NÉLIA NEVES, 4ª. TURMA, Data de Publicação: DJ 14/12/2012.)
http://trt-5.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/159697075/agravo-de-
peticao-ap-7706420105050038-ba-0000770-6420105050038
RECURSO ORDINÁRIO. 1. NORMA COLETIVA.
DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM EFEITOS
PATRIMONIAIS. Uma vez incontroverso o descumprimento parcial da
obrigação de fazer, consistente na implementação do PCCS previsto
na norma coletiva, não pode a recorrente se beneficiar de alegação de
fato impeditivo não comprovado, a saber, a ausência de recursos
financeiros. O argumento da ausência de -disponibilidade
orçamentária e financeira- tão somente importa no reconhecimento de
que o inadimplemento da obrigação de fazer - o -enquadramento
funcional- - ensejaria potenciais ganhos salariais aos trabalhadores.
Recurso a que se nega provimento no particular. 2. MULTA DIÁRIA.
PROPORCIONALIDADE. O cumprimento parcial do avençado no
PCCS, que resultou em reconhecidos ganhos salariais aos
10
trabalhadores, recomenda a redução da multa diária imposta, que
se afigura, por isso mesmo, excessiva e desproporcional.
Incidência do art. 413 do Código Civil. Recurso a que se dá
provimento, em parte, para fixar a multa diária por atraso em
R$100,00 (cem reais), a ser revertida, de forma igualitária, para os
substituídos, destinatários da tutela jurisdicional perseguida. 3.
SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS. São devidos honorários advocatícios nas causas
em que o ente sindical figure como substituto processual. Súmula 219,
III do C. TST. Recurso a que se nega provimento, no particular. (TRT-
1 - RO: 00015431920125010049 RJ, Relator: Mario Sergio Medeiros
Pinheiro, Data de Julgamento: 12/11/2014,  Primeira Turma, Data de
Publicação: 19/11/2014)
http://trt-1.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/152769717/recurso-
ordinario-ro-15431920125010049-rj
Nada, absolutamente nada, pode ser exigido ou proibido senão por força
de lei. Portanto, na medida em que não restaram implementados os requisitos ditados no
artigo 774, do Novo Código de Processo Civil, é forçoso concluir pela ilegalidade
plasmada ao sub judice ao se impor um comportamento forçado sem que provenha de
regramento legal, em manifesta ofensa à regra lapidada no artigo 5º, inciso II, da
Constituição Federal.
Destarte, e uma vez configurada as violações a dispositivos legais e
constitucionais e divergências jurisprudenciais destacadas nas presentes razões de
recurso, espera e confia o reclamado no conhecimento e na outorga de provimento ao
presente recurso, com o conseqüente expurgo da condenação a devolução de valores e
multa indevidamente deferida ou, na remota hipótese de manutenção da condenação, a
revisão do valor e periodicidade da multa diária para valores razoáveis e proporcionais
aos caso dos autos, evitando o enriquecimento indevido.
ANTE AO EXPOSTO, e contando com os indispensáveis subsídios
certamente trazidos por Vossas Excelências, espera o Recorrente, sejam as presentes
razões de Recurso de Revista conhecidas e ao final PROVIDAS, com a consequente
reforma do v. acórdão regional de fls. dos autos, nos itens impugnados, por ser questão
de direito e de salutar JUSTIÇA.
Nestes termos,
     pede deferimento.
Porto Alegre, 12 de Julho de 2016.
NEWTON DORNELES SARATT
OAB/SC 19.248-A
IZABELA GARCIA
OAB/RS 68.383
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br
EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 12ª REGIÃO ¿ SC.
Processo nº 0010668-76.2013.5.12.0014
ITAÚ UNIBANCO S/A, nos autos do processo em epígrafe, em que contendem com ALINE DOWSLEY PERES, vem, tempestivamente, por seus advogados, interpor RECURSO DE REVISTA com fundamento nos artigos 111-A,
§1º, da Constituição Federal e 896, § 2º, da CLT, pelas razões anexas, requerendo, uma vez admitidas, sejam remetidas ao Tribunal Superior do Trabalho, com vistas ao seu conhecimento e posterior provimento.
Outrossim, o Recorrente deixa de comprovar o depósito recursal, uma vez que o Juízo encontra-se totalmente garantido, com observância do teor da Súmula 128, II do TST.
Assim, restam atendidas as exigências inerentes ao conhecimento do apelo.
Por oportuno, requer-se a notificação da parte recorrida para que apresente as suas razões, nos termos do art. 900, da CLT, bem como a juntada das guias de preparo devidamente recolhidas.
Nestes termos, Pede deferimento.
Porto Alegre, 6 de maio de 2020.
NEWTON DORNELLES SARATT
OAB/RS 25.185
ROGÉRIO PIRES MORAES
OAB/RS 34.464
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO N°: 0010668-76.2013.5.12.0014
RECORRENTE: ITAÚ UNIBANCO S/A
RECORRIDO: ALINE DOWSLEY PERES
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Colenda Turma,
I. DO CUMPRIMENTO DA INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 23/2003 DO TST.
O presente Recurso de Revista preenche todos os requisitos exigidos para sua interposição, nos seguintes termos:
Tempestividade: considerando que a publicação do acórdão recorrido se deu em 20/04/2020, portanto, a interposição do Recurso de Revista nesta data é tempestivo, pois o prazo se encerrará após a reativação dos prazos suspensos por decorrência do coronavírus (covid-19) - PORTARIA CONJUNTA SEAP/GVP/SECOR Nº 85, DE 25 DE MARÇO DE 2020 que suspende os prazos até
30/04/2020.
Procuração: os advogados subscritores deste recurso encontram-se devidamente constituídos nos autos, conforme procuração e substabelecimento juntados.
Depósito recursal e custas: o recorrente deixa de comprovar o depósito recursal, uma vez que o Juízo se encontra totalmente garantido, com observância do teor da Súmula 128, II do TST.
II. DO PRINCÍPIO DA TRANSCENDÊNCIA.
O presente Recurso de Revista preenche os requisitos contidos no
artigo 896-A, §1º, inciso IV, da CLT, no que se refere à transcendência, como a seguir será indicado.
O caso dos autos se enquadra na transcendência jurídica, em razão da afronta ao art. 5º da Constituição Federal, e seus incisos XXXVI e
LIV.
Salienta-se que a discussão gira em torno da interpretação TERATOLÓGICA de incidência de juros de mora sobre a multa diária aplicada, interpretação adotada e mantida pelo Tribunal Regional, que representa DUPLA PENALIDADE, típica de bis in idem, afrontando de maneira literal o DEVIDO PROCESSO LEGAL, assegurado no inciso LIV do art. 5º, da CF/88.
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br E mais, além da discussão jurídica acerca do NÃO cabimento do BIS IN IDEM gerado em razão do cálculo de juros e correção monetária nas atreintes, é
fundamental consignar as consequências econômicas de tal debate, gerado
pela aplicação de uma multa nominal DIÁRIA de R$ 2.500,00, durante um
período de 01/09/2015 à 06/05/2016, que foi ACRESCIDA DE JUROS que
totalizam o valor de R$ 263.601,56 (atualizados em 27/03/2019
- ID. 0e98eba - Pág. 1), muito acima dos créditos trabalhistas
postulados na petição inicial.
Assim, resta efetivamente demonstrada a transcendência jurídica e econômica da matéria.
III. DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA DE ACORDO COM § 2º DO
ART. 896 DA CLT ¿ A AFRONTA CONSTITUCIONAL
O presente recurso se insurge contra o acórdão recorrido, nos moldes como preconiza o § 2º do art. 896 da CLT, por afronta direta e literal aos seguintes dispositivos constitucionais:
¿ Art. 5º, XXXIV, da CF, por não observar a coisa julgada, eis que
a decisão judicial transitada em julgado não previu juros de mora sobre as astreintes; Ou seja, o valor da execução da decisão transitada em julgado é superior àquele estabelecido na decisão judicial transitada em julgado, sendo certo que extrapolou os limites do comando exequendo.
¿ Art. 5º, LIV da CF, por afrontar o devido processo legal,
porquanto a determinação de incidência de juros de mora sobre
astreintes configura bis in idem, ou seja, dupla penalidade à parte, cuja interpretação é unicamente teratológica.
IV. DOS JUROS DE MORA E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SOBRE A
MULTA DIÁRIA PELO DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.
AFRONTA A CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
O Tribunal Regional, no julgamento do Agravo de petição interposto, manteve cobrança de juros de mora e correção monetária sobre a multa diária aplicada ante o descumprimento de obrigação de fazer.
Abaixo, transcreve-se os fundamentos do acórdão recorrido, em atenção ao art. 896, § 1o-A, da CLT:
[...]
2 - Juros de mora sobre a astreinte
O executado reitera o pleito de exclusão dos juros de mora sobre o montante
apurado da penalidade (astreinte). Alega que haveria bis in idem no caso, já
que se trataria da incidência de dupla multa decorrente da mora.
Razão não lhe assiste.
Comungo da posição adotada na origem, porquanto revela adequada análise
da matéria à luz das normas de regência aplicáveis à espécie.
Como bem ponderado pelo juízo a quo, as "astreintes e os juros decorrem de
fundamentos diversos e, como tal, têm distintas naturezas jurídicas. A
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br
primeira visa dar efetividade ao provimento jurisdicional e, por conseguinte,
tem índole processual, enquanto que os juros de mora tem a finalidade a
compensação pelo inadimplemento da multa, com natureza de direito
material."
Com isso, escorreita a decisão pela inclusão, nos cálculos de
liquidação, dos juros sobre a multa cominada, de acordo com o
disposto no §1º do art. 39 da Lei 8.177/91, aplicável às parcelas
decorrentes de decisão na seara trabalhista, e com o determinado na
sentença exequenda, sem ter havido sua modificação em decisões
posteriores.
Portanto, não encontra suporte a alegação recursal no aspecto.
Nada a prover.
[...](grifos nossos)
E especificamente sobre a violação constitucional invocada, assim consignou o E. Regional, evidenciando, inclusive, o cumprimento do requisito do
prequestionamento necessário à submissão da decisão à instância superior:
Analiso.
Embora não tenham constado no julgado, de forma expressa, todos os
preceitos invocados pelo agravante a respeito da alegada coisa julgada no
concernente aos juros de mora e honorários advocatícios a incidirem sobre o
montante apurado da multa arbitrada, verifico expostos os fundamentos
pelos quais foi rejeitada a tese de bis in idem articulada no agravo.
Em tal contexto, não há falar em violação ao disposto nos incisos II,
XXXVI e LIV do art. 5º da Constituição, mormente, porque os
princípios e garantias neles veiculados não respaldam as pretensões
recursais. Tampouco as normas invocadas pelo agravante autorizam a
alteração do entendimento exposto na decisão agravada, mantida nesta
esfera revisora.
Portanto, a prestação jurisdicional se concretizou em sintonia ao preconizado
pelos arts. 93, IX, da Constituição, 832, da CLT, e 458, do CPC, do que
resultou atendida, igualmente, a vertente jurisprudencial propalada pela
Súmula n. 297 do TST acerca do prequestionamento.
Diante disso, rejeito os presentes embargos. (grifos nossos)
Inicialmente, registre-se que não há falar em impugnação genérica, porquanto o recorrente apresentou de forma objetiva e fundamentada as razões pelas quais inaplicável a incidência de juros de mora e correção monetária sobre a penalidade imposta.
O caso em tela configura violação ao art. 5.º, LIV, da Constituição
Federal, eis que desrespeitado o devido processo legal, considerando que a determinação quanto à incidência de juros de mora sobre as astreintes configura
bis in idem, evidenciando verdadeira DESPROPORCIONALIDADE em relação à
condenação principal.
Não menos importante diz respeito à coisa julgada, do art. 5.º,
XXXVI, da Constituição Federal, eis que os limites do comando exequendo foram extrapolados, configurando, inclusive, verdadeiro excesso de execução.
Assim, não pode prevalecer o entendimento consubstanciado na decisão ¿a quo¿, posto que tenha nítido contorno de pagamento em duplicidade.
Como já dito, não se pode aplicar correção monetária e juros de mora sobre a multa imposta pelo julgado. Tal insurgência tem como respaldo a própria
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br natureza jurídica da aplicação dos juros de mora, a qual se restringe a penalizar o devedor pelo atraso do pagamento.
Como suporte argumentativo, refira-se que, nos termos do parágrafo 1º, do artigo 39 da Lei 8.177/91, os juros de mora são aplicados tão somente sobre os débitos de natureza trabalhista, vejamos:
Art. 39. Os débitos trabalhistas de qualquer natureza, quando não satisfeitos
pelo empregador nas épocas próprias assim definidas em lei, acordo ou
convenção coletiva, sentença normativa ou cláusula contratual sofrerão juros
de mora equivalentes à TRD acumulada no período compreendido entre a
data de vencimento da obrigação e o seu efetivo pagamento.
A multa imposta não se constitui em débito trabalhista, eis
que não advém do contrato, mas sim de uma medida punitiva imposta ao
recorrente.
Ou seja: a apuração de juros de mora sobre os valores a título de multa é indevida, por se tratar de uma punição imposta ao reclamado e não uma verba de natureza trabalhista.
Neste mesma lógica, indevida também a apuração de honorários
advocatícios sobre a multa, pois, a base de cálculo destes deve ser a condenação referente ao mérito principal da causa, o que exclui a multa do cálculo das verbas sucumbenciais.
Não há como incluir o valor da astreinte, fixada no trâmite da fase de conhecimento, na base de cálculo dos honorários arbitrados em percentual sobre a condenação. Indiscutível as naturezas jurídicas diversas da condenação imposta ao Banco réu e da multa para hipótese de descumprimento de ordem judicial.
Ademais a apuração de juros de mora sobre a multa fere o princípio que veda o bis in idem, pois há, especificamente nestes casos, uma correlação, ainda que leve, entre a multa cominatória e os juros moratórios, pois tanto na pena cominatória diária quanto nos juros está embutido o conceito de mora, esvaziando a necessidade das duas penalidades pela mesma demora no cumprimento da obrigação.
Portanto, a incidência de juros de mora sobre a multa concomitantemente ao pagamento da multa, implica no "bis in idem" já que tanto os juros de mora quanto a multa tem o mesmo objetivo, penalizar o devedor pelo atraso do pagamento e, portanto não podem incidir uma sobre a outra.
Ademais, verifica-se que a decisão que determina a aplicação
da multa diária, em momento algum determina a correção monetária deste
valor.
Verifica-se, pois, que houve desrespeito à coisa julgada, no que diz respeito aos aspectos acima ventilados. Consoante preceitua as normas que se pautam o processo trabalhista, a liquidação da sentença deve observar a coisa julgada, tal que previsto no art. 879, §1º da CLT.
Não como divergência apta a ensejar a interposição do
presente recurso, já que na fase de execução, a fim de robustecer os seus
Filial
Florianópolis - SC
R. Adolfo Melo, 35/801
Centro | CEP: 88.015-090
Fone (48) 3333.0406
Matriz
Porto Alegre - RS
   R. Barão, do Triunfo, 212
Menino Deus | CEP 90130-100
Fone: (51) 2104.3600
Filial
Curitiba - PR
R. Com. Araújo, 143/83
Centro | CEP: 80420-900
Fone (41) 3015.4424
contato@saratt.com.br |www.saratt.com.br
fundamentos, vale ressaltar que essa C. Corte já se pronunciou acerca do tema, especialmente no Processo nº TST-RR-38700-53.2002.5.14.000, de relatoria
da Ministra Cilene Ferreira Amaro Santos, da 6ª Turma do C. TST. Veja-se:
RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO. COISA JULGADA. OBRIGAÇÃO DE
NÃO FAZER. JUROS DE MORA SOBRE AS ASTREINTES. O Tribunal
Regional entendeu serem devidos os juros de mora e a correção monetária
sobre as astreintes e não consta do título executivo transitado em julgado
referida obrigação. O caso não se enquadra na hipótese de juros implícitos de
que trata o art. 322, § 1º, do CPC. Além disso, não incidem juros de
mora sobre as astreintes cominadas em decisão judicial pelo
descumprimento de obrigação de não fazer. Recurso de revista de que
se conhece e a que se dá provimento. (grifei)
Pelo exposto, comprovada a flagrante ofensa ao art. 5º, incisos XXVI e LIV, da CF, requer-se o conhecimento e provimento deste Recurso de Revista, conforme § 2º do art. 896, da CLT, para que seja reformada a decisão recorrida.
V. CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, espera-se que o Recurso de Revista seja conhecido e provido para:
(a) Afastar a determinação de incidência de juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios sobre a multa diária pelo descumprimento de obrigação de fazer ¿ astreintes.
Nestes termos, Pede e espera deferimento.
Porto Alegre, 6 de maio de 2020.
NEWTON DORNELLES SARATT
OAB/RS 25.185
ROGÉRIO PIRES MORAES
OAB/RS 34.464
EM ANEXO, SEGUE RECURSO.
