TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Porto Velho - 9ª Vara Cível
  7010779-68.2021.8.22.0001
  Procedimento Comum Cível
  Aposentadoria por Invalidez, Auxílio-Doença Previdenciário, Liminar
  AUTOR: IRACEMA SOARES DO NASCIMENTO ADVOGADO DO AUTOR: FELIPE GOES GOMES DE AGUIAR, OAB nº RO4494
  REU: I. -. I. N. D. S. S. ADVOGADO DO REU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  SENTENÇA
  I - RELATÓRIO
  IRACEMA SOARES DOS NASCIMENTO ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL - INSS, ambos qualificados, pretendendo o restabelecimento do auxílio-doença acidentário, com a consequente conversão em aposentadoria por invalidez, caso constatada a incapacidade do autor.
  A autora afirma que trabalha na empresa Consórcio do Sim de Transportes como cobradora de ônibus e que em razão do labor adquiriu lesões, tais como: irregularidade óssea da cabeça umeral, tendinite do supraespinhal e infraespinhal e derrame articular, joelho direito e esquerdo com derrame articular, coluna lombossacra/lombar e cervical com osteófitos marginais lombares incipientes, desvio lombar com convexidade para esquerda, redução dos espaços discais de L3-L4, hipohidratação do disco interertebral de L3-L4 e alterações interapofisárias L4-L5, sobretudo à direita, bem como perda auditiva bilateral, tudo conforme narrado na exordial.
  Diz que pedido de benefício previdenciário foi indeferido em 22/02/2021 mesmo a autora estando incapacitada para o trabalho.
  Defende o enquadramento da doença como ocupacional ao argumento de que trata-se de concausa e pediu que fosse implementado auxílio-doença acidentário, em antecipação de tutela, bem como que, no mérito, seja convertido em aposentadoria por invalidez, caso laudo pericial assim conclua e, alternativamente, auxílio-doença acidentário.
  Pedido de tutela de urgência foi indeferido.
  Foi realizada audiência preliminar em mutirão com a realização de perícia judicial.
  A autarquia foi citada e intimada para apresentar manifestação ao laudo pericial.
  Compareceu aos autos a ré, e em contestação, apresentou proposta de acordo e, no mérito, defende a ausência de requisitos para a concessão dos benefícios pleiteados nos autos e tece argumentos sobre os termos inicial e final dos benefícios de modo geral, bem como sobre a forma de atualização do débito. Apresentou quesitos e pediu pela improcedência, também se manifestou quanto ao laudo pericial.
  Houve apresentação de réplica e a parte autora não concordou com a proposta de acordo ofertada.
  Vieram os autos conclusos.
  É em síntese o relatório. Fundamento e decido.
  II - FUNDAMENTOS DO JULGADO
  De início ressalto não ser o caso de declinar a competência, porque muito embora o caso não verse sobre acidente de trabalho típico, a parte autora defende que sua incapacidade decorre de acidente de trabalho por equiparação e o perito judicial concluiu que a incapacidade da autora tem concausa com atividade laboral que desempenha.
  Do mérito
  Dito isso, passo a analisar os pedidos autorais.
  A controvérsia dos autos restringe-se em verificar se a parte autora faz jus ao restabelecimento do benefício suspenso administrativamente, bem como se faz jus à concessão de benefício previdenciário de natureza permanente diante da consolidação de suas incapacidades.
  Como é sabido, o benefício a ser concedido depende da consolidação ou não da limitação ou incapacidade, bem como do grau destas.  Se a incapacidade é temporária, seja ela total ou parcial, o benefício devido é o auxílio-doença acidentário, pois, nos termos do art. 59 da Lei n. 8.213/91, "será devido ao segurado que [...] ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos".
  Se, por outro lado, a incapacidade for permanente, o benefício a ser concedido depende do grau e da suscetibilidade ou não de reabilitação, se insuscetível de reabilitação, o beneficiário fará jus à aposentadoria por invalidez (art. 42, da Lei n. 8.213/9), caso contrário, ao auxílio-acidente (art. 86, da Lei n. 8.213/91).
  No caso dos autos, submetido à perícia, foram confirmadas as patologias, bem como suas consequências incapacitantes. O laudo médico pericial (ID n. 57624650) concluiu que a incapacidade da autora é parcial e permanente, incompatível com atividade que demandem movimentos repetitivos com os membros superiores e atividades com esforço físico.
  Não obstante a afirmação do perito de que esta incapacidade seria para a atividade braçal, o conjunto probatório e as condições socioeconômicas da parte autora induzem à conclusão de que não há susceptibilidade de reabilitação.
  Explico.
  O primeiro ponto que deve ser considerado é que a parte autora possui um conjunto de patologias, quais sejam, tendinopatia do manguito rotador bilateral (CID M75.1, discopatia lombar degenerativa L3-L4, L4-L5 e L5-S1 (CID M51.9), além de perda auditiva neurossensorial (CID H90). Afirma o expert que a moléstia é multifatorial com agravo pelo labor desempenhado por 16 anos, com nexo concausal moderado 50% para patologias dos ombros e coluna e nexo concausal intenso para patologia auditiva 75%.
  Portanto, o laudo pericial demonstra uma somatória de incapacidades que deixa muito claro a grande limitação de atividades para as quais a parte autora poderia ser reabilitada, pois não pode realizar trabalhos que exigem muito esforço físico, mas também não pode realizar atividades que movimentos repetitivos dos membros superiores, tão pouco pode desenvolver atividade que precise permanecer muito tempo em pé ou sentada.
  Não bastasse, nota-se que as atividades desenvolvidas pela autora demanda atividades de movimentos repetitivos e também não há como ignorar que permanecer por longas horas sentada em transporte coletivo e com movimentos trepidantes agravam ainda mais sua saúde física, tornando-a inapta ao labor.
  Esse quadro fático, aliado a baixa escolaridade, demonstra a inviabilidade de reabilitação, até porque a autora já conta com 53 anos de idade.
  Ante tais circunstâncias, é imperativa a concessão de aposentaria por invalidez.
  Nesse sentido, colaciono julgados do Superior Tribunal de Justiça:
  PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INCAPACIDADE PARCIAL. CONSIDERAÇÃO DOS ASPECTOS SÓCIO-ECONÔMICOS, PROFISSIONAIS E CULTURAIS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. (...). 3. A concessão da aposentadoria por invalidez deve considerar, além dos elementos previstos no art. 42 da Lei n. 8.213/91, os aspectos socioeconômicos, profissionais e culturais do segurado, ainda que o laudo pericial apenas tenha concluído pela sua incapacidade parcial para o trabalho. Precedentes das Turmas da Primeira e Terceira Seção. Incidência da Súmula 83/STJ Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 384.337/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/10/2013, DJe 09/10/2013).
  PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INCAPACIDADE PARCIAL. CIRCUNST NCIAS ECONÔMICAS, SOCIAIS E CULTURAIS QUE DEMONSTRAM A IMPOSSIBILIDADE DE REABILITAÇÃO PARA ATIVIDADE QUE GARANTA A SUBSISTÊNCIA DO SEGURADO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. O STJ flexibiliza a norma do art. 42 da Lei 8.213/1991, admitindo a concessão da aposentadoria por invalidez quando constatada a incapacidade parcial, desde que aliada a outras circunstâncias que evidenciem a impossibilidade de reabilitação para o exercício de atividade que garanta a subsistência do segurado. (...). (AgRg no AREsp 312.719/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2013, DJe 12/09/2013).
  PROCESSUAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. ACÓRDÃO EMBASADO EM OUTROS ELEMENTOS ALÉM DO LAUDO PERICIAL. POSSIBILIDADE. 1. A concessão da aposentadoria por invalidez deve considerar, além dos elementos previstos no art. 42 da Lei nº 8.213/91, os aspectos socioeconômicos, profissionais e culturais do segurado, ainda que o laudo pericial apenas tenha concluído pela sua incapacidade parcial para o trabalho. Precedentes. (...). (AgRg no AREsp 318.761/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013).
  Neste sentido, acompanhando o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de Rondônia:
  Apelação. Previdenciário. Aposentadoria por invalidez. Incapacidade laboral comprovada. 1. Para a concessão da aposentadoria por invalidez, além dos requisitos do art. 42 da Lei 8.213/91, imperioso se tenha em conta os aspectos socioeconômicos, profissionais e culturais do segurado, ainda que o laudo pericial conclua pela incapacidade parcial para o trabalho. 2. O baixo nível de escolaridade e a impossibilidade de realizar trabalhos que demandem esforço físico demonstram a incapacidade definitiva para o trabalho e a impossibilidade de reabilitação para o exercício de atividade que garanta a subsistência do obreiro, sendo devido o benefício de aposentadoria por invalidez. 3. Nos termos do Enunciado nº 07 do STJ, somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18.03.2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, §11, do novo CPC. 4. Apelação não provida. (Apelação, Processo nº 0008009-93.2013.822.0005, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 1ª Câmara Especial, Relator(a) do Acórdão: Des. Gilberto Barbosa, Data de julgamento: 17/02/2017).
  Reexame necessário. Direito previdenciário. Aposentadoria por invalidez. Aspectos socioeconômicos. Incapacidade parcial e permanente.   Reconhecimento da incapacidade total. Termo inicial do benefício. Citação válida. Precedentes do STJ. Reforma parcial da sentença. A jurisprudência do STJ orienta-se no sentido de reconhecer que a concessão da aposentadoria por invalidez deve considerar não só os elementos previstos no art. 42 da Lei nº 8.213/91, mas também aspectos socioeconômicos, profissionais e culturais do segurado, ainda que o laudo pericial tenha concluído pela incapacidade apenas parcial para o trabalho. O STJ decidiu, em recurso julgado sobre o rito do art. 543-C do CPC, que a citação válida informa o litígio, constitui em mora a autarquia previdenciária federal e deve ser considerada como termo inicial para a implantação da aposentadoria por invalidez concedida na via judicial quando ausente a prévia postulação administrativa. Sentença parcialmente reformada.(Reexame Necessário 0019729-06.2012.8.22.0000, TJ/RO, 2ª Câmara Especial, Julgamento em 09/06/2015).
  No tocante ao marco inicial do benefício, considerando que o pedido administrativo formulado era para a concessão de auxílio-doença e que a constituição em mora pela citação, se deu quanto a este benefício, a meu ver não se aplica, in casu, o entendimento de que a data do indeferimento do benefício como o marco inicial. Assim decorre da análise que se faz neste momento processual a partir de todo conjunto probatório, dentre eles, o laudo pericial.
  Diante disso, a parte autora faz jus ao auxílio-doença acidentário do indeferimento até a data da publicação desta sentença e a partir desta data fará jus a aposentadoria por invalidez, nos termos do art. 43 da Lei nº 8.213/1991 e consistirá numa renda mensal correspondente a 100% do salário de benefício, a ser calculado no termos do art. 29 da Lei 8.213/1991.
  III - DISPOSITIVO
  Ante o exposto, com fundamento no inciso I do art. 487 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para confirmar a antecipação de tutela concedida, bem como para CONCEDER o auxílio-doença acidentário desde a data do pedido (08/02/2021) até a data da publicação desta sentença e CONVERTER em aposentadoria por invalidez a partir do dia seguinte a esta data, nos termos do art. 43 da Lei nº 8.213/1991, que deverá ser pago no percentual de 100% (cem por cento) do salário de benefício, a ser calculado nos termos do art. 29 da Lei nº 8.213/1991. .
  As prestações vencidas deverão ser pagas de uma vez, abatendo-se eventuais valores pagos. Os juros devem ser calculados segundo índice de poupança, de acordo com o art. 1º - F da Lei 9.494/97 e a correção monetária segundo índice IPCA-E, considerando a orientação do Supremo Tribunal Federal (RE 870947/SE).
  Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% das parcelas vencidas (CPC, art. 85, §3º, I). Deixo de condená-la no pagamento das custas processuais em razão da previsão no artigo 5º, I da Lei de Custas (Lei 3.896/2016).
  DETERMINO à parte requerida que providencie, no prazo de 30 (trinta) dias, a implantação do benefício previdenciário aposentadoria por invalidez, nesta data concedido, em favor da parte autora.
  Proceda a CPE com a imediata comunicação da autarquia, via sistema e/ou e-mail ou mandado, para que implemente o benefício previdenciário, bem como para que tome conhecimento da presente.
  Expeça-se alvará ou ofício de transferência em favor do perito, valores descritos abaixo.
  Certificado o trânsito em julgado, proceda-se as baixas e comunicações pertinentes, arquivando-se os autos.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se.
  Havendo pagamento voluntário do valor da condenação, desde logo fica determinada a expedição de alvará ou ofício para transferência em favor da parte credora, independentemente de nova conclusão.
  Não havendo pagamento voluntário e houver, a requerimento da parte, pedido para cumprimento voluntário da obrigação, sem necessidade de nova conclusão, determino que a CPE proceda com a intimação do executado para pagamento espontâneo nos moldes do art. 534 e 535 do CPC.
  Porto Velho- RO, 22 de outubro de 2021
  Valdirene Alves da Fonseca Clementele
       Juiz de Direito
Contas » Consulta
[=]
Autor! Reclamante
Réui Reclamado
IRACEMA SOARES DO NASCIMENTO
INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOC.
Processo Vara Saldo (R$)
T0107796520218220001 OSAVARACIVEL 602,62
Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Avenida Pinheiro Machado, nº 777, Bairro Olaria, CEP 76801-235, Porto Velho, Tel Central Atend (Seg a sex, 8h-12h): 69 3309-7000/7002 e 98487-9601