Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL (120) Nº 5008341-34.2020.4.03.6102 / 2ª Vara Federal de Ribeirão Preto
    IMPETRANTE: SOLUCAO EM SEGURANCA DO TRABALHO LTDA - ME
    Advogado do(a) IMPETRANTE: MARCUS VINICIUS DO NASCIMENTO - SP206466
    IMPETRADO: UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL, DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM RIBEIRÃO PRETO
      S E N T E N Ç A
  JUIZ FEDERAL RICARDO GONÇALVES DE CASTRO CHINA
  Solução em Segurança do Trabalho Ltda - ME ajuizou o presente mandado de segurança, com pedido de liminar, em face de ato do Sr. Delegado da Receita Federal do Brasil em Ribeirão Preto/SP, aduzindo ser titular do direito líquido e certo à obtenção de uma certidão positiva de débitos com efeitos de negativa.
  A liminar foi deferida.
  Notificada, a D. Autoridade Impetrada prestou suas informações, batendo pela improcedência do feito. Houve vistas à pessoa jurídica de sua vinculação.
  Sem manifestação Ministerial, pois o feito controverte sobre direitos patrimoniais privados.
  É o relatório.
  Decido.
  Conforme relatado, trata-se de mandado de segurança onde a impetrante postula a concessão de provimento jurisdicional que lhe garanta a obtenção de uma Certidão Positiva de Débitos com Efeitos de Negativa - CPEN.
  A demanda é procedente. Dispõe o artigo 151, V, do CTN:
  "Art. 151. Suspendem a exigibilidade do crédito tributário:
  (...)
  VI - o parcelamento. (Incluído pela Lcp nº 104, de 2001)"
   Os documentos apresentados com a inicial comprovam que a parte impetrante foi autuada pela Receita Federal em 12/09/2019, em razão de débito existente junto ao SIMPLES NACIONAL, o qual foi objeto de parcelamento ordinário junto à Receita Federal do Brasil, em 60 vezes, com início em 10/10/2019. Além disso, os documentos de arrecadação do SIMPLES NACIONAL comprovam que ele vem cumprindo regularmente o parcelamento, tendo pago até o momento da impetração 14 parcelas, sendo a última, com vencimento em 30/12/2020, paga em 04/12/2020.
   Estes débitos relativos ao SIMPLES NACIONAL que, repita-se, se encontram parcelados, não podem ser impeditivos à obtenção da certidão aqui perseguida.
  Apesar disso, em suas informações, a D. Autoridade Impetrada deixa claro que o contribuinte acabou sendo colhido pela malha burocrática do Fisco federal, que lhe aponta uma outra e suposta pendência impeditiva à emissão da certidão; mas não lhe indica o correto caminho para sua solução.
  Os sistemas da União federal mostram uma suposta pendência relativa à competência 06/2016, mas pela leitura da narrativa contida na defesa da administração (doc. 43723697), não há muita certeza quanto à materialidade e subsistência da mesma, que poderia subsistir por conta de simples incoerência e/ou dificuldades de integração e gestão dos vários sistemas de controle interno do Fisco federal.
  Prova o acima narrado é a intensa troca de mensagens eletrônicas entre diversos servidores, uns solicitando orientação e/ou auxilio dos outros para pôr cobro à questão ou, no mínimo, passar uma orientação sólida e coerente ao contribuinte sobre o que fazer para baixar tal pendência e colocar-se em condição de regularidade.
  Ao todo e ao cabo, fica clara a situação "Kafkaniana" vivida pelo impetrante, perdido entre a capilaridade burocrática da União e sem remédio certo para sanar a suposta pendência fiscal anotada em seu desfavor.
  Em situações como essa, onde mesmo presente algum tipo de restrição fiscal em nome do contribuinte, ele se vê impossibilitado de solve-la por falha do serviço público, é de rigor o acolhimento de suas alegações tendentes à impossibilidade de imposição de quaisquer restrições à sua regular atividade empresarial, mesmo que isso desague no fornecimento de certidões de regularidade.
  Se material e certa a existência do descumprimento de obrigações tributárias, sejam elas principais ou mesmo apenas as acessórias, por óbvio que a certidão será positiva. Mas se há dúvidas quanto ao descumprimento dos deveres do contribuinte, ou mesmo se certa a pendência, mas não viabilizado ao contribuinte a opção pronta a segura para o imediato adimplemento da obrigação, não há que se falar na imposição de quaisquer ônus ao administrado, devendo sua regularidade ser, então, atestada.
  Pelo exposto, julgo procedente a demanda e concedo a segurança postulada, para determinar à D Autoridade Impetrada que forneça ao impetrante a certidão requerida, confirmando a liminar já antes deferida. O sucumbente arcará com as custas em reembolso, mas sem verba honorária, a teor do art. 25 da Lei 12.016/2009.
  P.I.
  RIBEIRãO PRETO, 19 de maio de 2021.