À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA CÍVEL DA
COMARCA DE JI-PARANÁ-RONDÔNIA
URGENTE
PEDIDO LIMINAR – TUTELA DE URGÊNCIA
PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO
JALECY SOUZA LIMA, brasileiro, casado, aposentado, portador da CI/RG n.
536.065 SSP/ES, inscrito no CPF n. 560.575.557-91, residente e domiciliado na Rua
Tarauaca, n. 1901, Bairro Riachuelo, nesta cidade e comarca de Ji-Paraná/RO, CEP n.
76.900-970, podendo ser localizado pelo telefone (69) 99247-7961 e 99250-7446 (recado),
por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA, pela Defensora
Pública que esta subscreve, vem à presença de Vossa Excelência propor
AÇÃO DE OBRIGAÇAO DE FAZER COM TUTELA PROVISÓRIA DE
URGÊNCIA, nos termos dos artigos 5º, incisos II e artigos 6º e 196 da Constituição Federal,
artigo 300 e seguintes do Código de Processo Civil e demais dispositivos da Lei 8.080/90
em face do em face do ESTADO DE RONDÔNIA, pessoa jurídica de direito
público com sede na comarca de capital, devendo ser citado na pessoa de seu
representante legal, o Procurador do Estado, nos termos do artigo 75 inciso I do Código de
Processo Civil, com endereço na Avenida Imigrantes, n.º 3503, Bairro Costa e Silva, CEP:
76.803-611, comarca de Porto Velho-RO e MUNICÍPIO DE JI-PARANÁ (somente para
passagens intermunicipais), pessoa jurídica de direito público, com sede nesta comarca,
devendo ser citado na pessoa de seu representante legal, o Procurador do Município, nos
termos do artigo 75 inciso III do Código de Processo Civil, com endereço na Avenida 02 de
Abril, n. 1701, Bairro Urupá, nesta cidade e comarca de Ji-Paraná/RO, Caixa Postal n. 268,
CEP: 78.961-904, telefone: 69-3416-4170, o que faz com fundamentos nos fatos e motivos a
seguir descritos:
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
I – PRELIMINARMENTE
I.I – DA URGÊNCIA
Inicialmente, importa destacar que o pedido em apreço é URGENTE. Tal
urgência pode ser verificada pela própria natureza do direito discutido, visto que o
Requerente conta atualmente com 73 (setenta e três) anos de idade e necessita
realizar CATETERISMO CARDÍACO e PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA
REALIZAÇÃO DE IMPLANTE DE PRÓTESE VALVAR, conforme documentos anexos.
Nesse contexto, importante mencionar que o Autor é portador de ESTENOSE
(DA VALVA) AÓRTICA, ANGINA PECTORIS E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA (CID10 I35.0,
CID10 I20 e CID10 I50) e, diante do quadro clínico do paciente, fora solicitado junto ao
CNRAC a realização de procedimento cirúrgico acima mencionado (documento anexo).
Ocorre que o pedido de cirurgia fora devolvido solicitando a realização
de CORONARIOGRAFIA NO PRÉ-OPERATÓRIO (CATETERISMO CARDÍACO) para o
requerente (documento anexo).
Por esta razão, fora cadastrado junto ao SISREG o pedido de
CATETERISMO CARDÍACO para o assistido, cujo risco é VERMELHO, ou seja,
EMERGÊNCIA (documentos anexos).
Todavia, apesar do cateterismo ter sido agendado para o dia 31/01/2019, a
ser realizado no Hospital de Base Ary Pinheiro, em Porto Velho, para a surpresa do
Requerente, o procedimento fora desmarcado sob o argumento de que o aparelho
necessário para sua realização se encontra com defeito.
Desse modo, a demora da concessão desse direito, ou concessão com
prazo extenso para cumprimento de direito líquido e certo do Autor, poderá acarretar
sérias consequências à saúde do Requerente.
I.II – DA VIA ADMINISTRATIVA
Oportuno mencionar que fora esgotado a via administrativa por meio do envio
dos ofícios 150 a 154/2019/DPE/NC/JP/PG para o Núcleo de Apoio à Conciliação, a
Delegacia Regional de Saúde, a Secretaria Municipal de Saúde, a Gerência de Tratamento
Fora de Domicílio e o Hospital de Base Ary Pinheiro, conforme documentos anexos.
Em reposta, a Delegacia Regional de Saúde informou que a solicitação
havia sido encaminhada para o Gabinete da SESAU, enquanto a Secretaria Municipal de
Saúde informou que o procedimento que o Requerente necessita é realizado pelo Estado,
devendo o ofício ser encaminhado para a SESAU.
Já a Gerência de Tratamento Fora do Domicílio, em resposta aduziu que a
realização da cirurgia foi encaminhada para o CERAC, que foi devolvido no dia 28/11/2018
solicitando o exame de Coronariografia, que apesar de ter sido agendado, foi desmarcado.
Por isso, orientou que o documento fosse encaminhado para o SISREG, pois não possuem
acesso aos agendamentos.
Por sua vez, o Núcleo de Apoio à Conciliação e o Hospital de Base Ary
Pinheiro até o momento não apresentaram resposta.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
Desta forma, resta demonstrado nos autos que os pedidos administrativos
visando à tentativa preliminar de conciliação junto ao Núcleo de Apoio à Conciliação, a
Delegacia Regional de Saúde, a Secretaria Municipal de Saúde, a Gerência de Tratamento
Fora de Domicílio e o Hospital de Base Ary Pinheiro não restaram frutíferas, visto que NÃO
HOUVE O AGENDAMENTO DO CATETERISMO CARDÍACO e DO PROCEDIMENTO
CIRÚRGICO PARA REALIZAÇÃO DE IMPLANTE DE PRÓTESE VALVAR PARA O
REQUERENTE.
I.III – DO VALOR DA CAUSA
Ressalta-se que o CATETERISMO CARDÍACO custa o valor médio de
R$3.966,66 (três mil novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos),
conforme documentos anexos.
Por sua vez, necessário ainda esclarecer que no Estado de Rondônia apenas
um médico especialista realiza o procedimento cirúrgico que o requerente tanto necessita,
sendo certo que a cirurgia custa a importância de R$86.000,00 (oitenta e seis mil reais),
conforme documentos anexos.
Desta forma, considerando os valores estimados do exame e da cirurgia, o
valor da causa ultrapassará o limite de 60 (sessenta) salários mínimos o que afasta a
competência do Juizado Especial da Fazenda Pública.
I.IV – DA PRIORIDADE DA TRAMITAÇÃO DO FEITO
Considerando que o requerente é pessoa portadora de doença grave,
necessário se faz a determinação ao cartório deste r. Juízo, a fim de providenciar a
prioridade no andamento do presente feito, com base no art. 1.048, e incisos do CPC.
I.V - DA DESNECESSIDADE DE PROCURAÇÃO
É prerrogativa dos Membros da Defensoria do Estado representar a parte,
independentemente de mandato, conforme dispõe o artigo 128, IX, da Lei Complementar
Federal n. 80/1994  e artigo 3º, IX,  §1º,  da Lei Complementar Estadual n. 117/1994.
I.VI – DA INEXISTÊNCIA DE E-MAIL
A parte Autora informou não possuir endereço eletrônico, destarte, não há
infringência ao inciso II, na forma do § 3º do art. 319 do Código de Processo Civil.
I.VII – DO DESINTERESSE INICIAL NA AUTOCOMPOSIÇÃO
Diante da premência na efetivação da tutela pretendida e da natureza do
direito à saúde envolvido, manifesta o desinteresse inicial na autocomposição do litígio, a
teor do que determina o art. 334, § 5º do Código de Processo Civil.
I.VIII - DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
O art. 373, §1º do Código de Processo Civil estabelece que “nos casos
previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa, relacionadas à impossibilidade ou
excessiva dificuldade cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior facilidade de
obtenção da prova do fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus da prova de modo inverso,
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
desde que o faça por decisão fundamentada, caso em que deverá dar à parte, a
oportunidade de se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído.”
Essa inversão à regra probatória estabelecida pelos art. 373, §1º, do Código
de Processo Civil prestam-se a amparar a parte mais suscetível a uma vulnerabilidade
técnica, que no caso em enfeixe é o do autor.
Nesse sentido, as alegações apresentadas a este Juízo, juntamente com os
documentos que acompanham a exordial, dão guarida ao pleito de inversão do ônus da
prova, providência desde logo requerida.
I.IX - DA LEGITIMIDADE PASSIVA
O que está em jogo é justamente a saúde e a vida do requerente, que
merecem restar seguras e especialmente tuteladas pelo Poder Público Federal, Estadual e
Municipal, já que em casos como o em tela, possuem responsabilidade solidária, conforme
precedente jurisprudencial, senão vejamos:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO – AGRAVO REGIMENTAL EM
AGRAVO DE INSTRUMENTO – FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS –
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS ENTES FEDERATIVOS –
LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO. 1. Esta Corte em reiterados
precedentes tem reconhecido a responsabilidade solidária dos entes
federativos da União, Estados, Distrito Federal e Municípios no que
concerne à garantia do direito à saúde e à obrigação de fornecer
medicamentos a pacientes portadores de doenças consideradas graves. 2.
Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 961.677/SC, Rel. Ministra
ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/05/2008, DJe
11/06/2008).
O Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento de que a
responsabilidade da União, Estado, Distrito Federal e Municípios é solidária em se tratando
de serviço de saúde pública, já que todos os entes públicos integram uma rede de saúde
que compõe o Sistema Único de Saúde.
I.X - DA LEGITIMIDADE PASSIVA DO MUNICÍPIO
Noutro giro, importa mencionar que a inclusão no polo passivo do
Município de Ji-Paraná tem por finalidade assegurar o custeio de passagens
intermunicipais para o Autor e seu acompanhante, caso necessite realizar o
tratamento fora de seu domicílio, por conveniência à sua saúde.
II – DOS FATOS
O requerente conta atualmente com 73 (setenta e três) anos de idade e está
com sérios problemas de saúde e, por esta razão, necessita realizar CATETERISMO
CARDÍACO e PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA REALIZAÇÃO DE IMPLANTE DE
PRÓTESE VALVAR, conforme documentos anexos.
Nesse contexto, importante mencionar que o Autor é portador de ESTENOSE
(DA VALVA) AÓRTICA, ANGINA PECTORIS E INSUFICIÊNCIA CARDÍACA (CID10 I35.0,
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
CID10 I20 e CID10 I50) e, diante do quadro clínico do paciente, fora solicitado junto ao
CNRAC a realização de procedimento cirúrgico acima mencionado (documento anexo).
Ocorre que o pedido de cirurgia fora devolvido solicitando a realização
de CORONARIOGRAFIA NO PRÉ-OPERATÓRIO (CATETERISMO CARDÍACO) para o
requerente (documento anexo).
Por esta razão, fora cadastrado junto ao SISREG o pedido de
CATETERISMO CARDÍACO para o assistido, cujo risco é VERMELHO, ou seja,
EMERGÊNCIA (documentos anexos).
Todavia, apesar do cateterismo ter sido agendado para o dia 31/01/2019, a
ser realizado no Hospital de Base Ary Pinheiro, em Porto Velho, para a surpresa do
Requerente, o procedimento fora desmarcado sob o argumento de que o aparelho
necessário para sua realização se encontra com defeito.
Ora, apesar de ter buscado o auxílio da Secretaria Municipal de Saúde (TFD)
para realização do cateterismo cardíaco e do procedimento cirúrgico para realização de
implante de prótese valvar, até os dias de hoje não houve resposta ou providência alguma
em favor da proteção de sua saúde e vida, isto é, o agendamento do exame e da cirurgia
acima citada.
Assim, diante da inércia do órgão competente, a requerente dirigiu-se até esta
Instituição, que solicitou ao Núcleo de Apoio à Conciliação, a Secretaria Municipal de
Saúde, a Delegacia Regional de Saúde, a Gerência de Tratamento Fora do Domicílio e
o Hospital de Base Ary Pinheiro, o agendamento cateterismo cardíaco e do procedimento
cirúrgico para realização de implante de prótese valvar (ofícios n. 150 a
154/2019/DPE/NC/JP/PG), conforme documentos anexos.
Em reposta, a Delegacia Regional de Saúde informou que a solicitação
havia sido encaminhada para o Gabinete da SESAU, enquanto a Secretaria Municipal de
Saúde informou que o procedimento que o Requerente necessita é realizado pelo Estado,
devendo o ofício ser encaminhado para a SESAU.
Já a Gerência de Tratamento Fora do Domicílio, em resposta aduziu que a
realização da cirurgia foi encaminhada para o CERAC, que condicionou à realização da
cirurgia a apresentação de uma Coronariografia, que apesar de ter sido agendada, foi
desmarcada. Por isso, orientou que o documento fosse encaminhado para o SISREG, pois
não possui acesso aos agendamentos.
Por sua vez, o Núcleo de Apoio à Conciliação e o Hospital de Base Ary
Pinheiro até o momento não apresentaram resposta.
A omissão da autoridade coatora deixa o requerente à mercê da sorte, o que
lhe traz enorme angústia, preocupação e temor, quer pelos próprios sintomas da doença,
quer pelas previsões de diagnóstico futuro sem tratamento adequado.
Importante mencionar neste ponto, que o requerente é pessoa de poucos
recursos e não possui condições financeiras para arcar com as despesas decorrentes de
seu tratamento, necessitando da tutela jurisdicional urgente, visando garantia da sua saúde.
Frise-se que o tratamento que o requerente necessita é realizado, também,
no ramo privado, sendo certo que o valor médio do CATETERISMO CARDÍACO é de
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
R$3.966,66 (três mil novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos),
conforme orçamentos anexos.
Por sua vez, necessário esclarecer que no Estado de Rondônia apenas um
médico especialista realiza o procedimento cirúrgico que o requerente tanto necessita,
sendo certo que a cirurgia custa a importância de R$86.000,00 (oitenta e seis mil reais),
conforme documentos anexos.
Infelizmente, esse não é o primeiro caso de omissão ou ilegalidade por parte
do Estado ou de seus prestadores de serviços em desfavor do cidadão usuário do Sistema
Único de Saúde, cabendo ao judiciário garantir ao requerente seu direito à saúde e proteção
à própria vida, pois depende da realização do exame e da cirurgia, os quais devem ser
fornecidos pela saúde pública, e na falta desta deve ser adquirido pelo Estado em rede
particular.
Dessa forma, o requerente não pode ficar a mercê da Administração Pública
e/ou de seus prestadores de serviços, pois a relevância do pedido está demonstrada no
direito à saúde conferido, indistintamente, a todos os cidadãos brasileiros. Assim, não lhe
resta alternativa senão recorrer ao judiciário para ter seu direito garantido por este r. Juízo.
III – DO DIREITO
É notório que a Constituição Federal garante a todos o direito à vida e à
saúde, configurando-se em direito fundamental da população, de forma que o direito à
saúde se consubstancia não somente em fornecer o atendimento em unidades hospitalares,
mas também realizar exames médicos, fornecer de medicamentos, remédios ou similares,
etc.
Dessa feita, a Carta Magna garante ao requerente o acesso igualitário à
saúde, devendo o ônus recair sobre as pessoas de direito público e seus órgãos,
especialmente criados para este fim, conforme preceitua a CF de 1988:
Art. 6° - São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a
segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e a infância, a
assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.
Art. 196 - A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças e
de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços
para sua promoção, proteção e recuperação.
Vários outros dispositivos constitucionais, como os referentes à Seguridade
Social, embasam a pretensão do requerente frente ao Poder Público.
Além da garantia constitucional, a Lei n. 8.080/90, garante a todo ser humano
o direito fundamental à saúde, devendo o Estado e o Município prover as condições
indispensáveis ao seu pleno exercício, estabelecendo, inclusive, quais são os princípios e
diretrizes do Sistema Único de Saúde – SUS (art. 7º) e incluiu a universalidade de acesso
aos serviços de saúde em todos os níveis de assistência (inciso I). Logo, todo e qualquer
cidadão tem direito à saúde, sendo o Poder Público responsável obrigacional pelo
atendimento deste direito de caráter fundamental e indisponível.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
O art. 196 da Constituição Federal complementa que o acesso à saúde será
universal e igualitário. Tal dispositivo prevê a observância do princípio constitucional da
isonomia previsto nos seus arts. 3°, IV, e 5°, “caput’’, que estabelece que todos são iguais
perante a lei. Portanto, não pode haver discriminação do ente público em relação a qualquer
cidadão no acesso à saúde.
Não compete ao Estado distinguir, nem mesmo quanto à condição econômica
do titular. O acesso à saúde é universal e igualitário. Todos devem ser atendidos
isonomicamente, independentemente da natureza da doença do portador, do tipo de
medicamento que necessite ou da espécie de procedimento que precise, sob pena de
violação do direito constitucional da ISONOMIA.
Outrossim, dentre os princípios fundamentais da República Federativa do
Brasil, incrustado na Carta Magna, destaca-se o da defesa do direito à dignidade da pessoa
humana (art.1º, inciso III). Ora, o acesso à saúde, e, portanto, o direito à saúde é aspecto
fundamental, indisponível e condição à efetividade da existência digna do ser
humano.
Dessa feita, para que o requerente tenha seu direito à saúde e
consequentemente seu direito à vida resguardado é imprescindível que os requeridos
disponibilizem meios necessários para que o autor possa realizar o cateterismo cardíaco e o
procedimento cirúrgico para realização de implante de prótese valvar, possibilitando ao
requerente acesso ao tratamento especializado que tanto necessita.
IV - DA LIMINAR – TUTELA DE URGÊNCIA
Face a situação narrada é imperiosa a concessão dos efeitos antecipatórios
da tutela já em sede liminar e incidental, como forma de assegurar o gozo eficiente do direito
discutido. A medida está autorizada em caráter incidental, a teor do parágrafo único do art.
294, justificando-se frente a caracterização de urgência ou evidência do direito discutido (art.
294, caput).
Nestes termos, o artigo 300 do Código de Processo Civil autoriza que seja
concedida, liminarmente, e inaudita altera pars, medida antecipatória incidental quando
houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco
ao resultado útil do processo.
No caso do requerente, reconhecidamente hipossuficiente, o § 1o  do art. 300
dispensa a prestação de caução real ou fidejussória, acautelatória de possíveis danos que a
outra parte possa vir a sofrer, o de logo requer.
A prova inequívoca das alegações fica de pronto caracterizada pelos laudos e
documentos médicos acostados a inicial, firmados por profissional especializado e indicando
de maneira pormenorizada as prestações necessárias para atender a saúde. Por
verossimilhança é de se entender a veracidade da situação problema narrada, de todo
compatível com o quanto pleiteado e justificada pelos documentos trazidos a conhecimento
deste Juízo.
A configuração do perigo de dano irreparável ou de difícil reparação é ínsita a
própria natureza do direito discutido, e esta devidamente firmada pelo caráter urgente da
situação de saúde do Requerente, conforme delineado na exposição do fato e comprovado
com as provas que instruem a inicial, claras em bem indicar a urgência do quadro e
necessidade de realização imediata do exame e da cirurgia, especialmente porque o
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
requerente é portador de ESTENOSE (DA VALVA) AÓRTICA, ANGINA PECTORIS E
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA (CID10 I35.0, CID10 I20 e CID10 I50)  (documentos anexos).
Ressalte-se que a antecipação dos efeitos da tutela, em última análise, nada
mais é que decorrência do direito fundamental de acesso a justiça. Isso porque, acaso não
houvesse a possibilidade de se antecipar os efeitos do quanto pretendido a própria noção de
acesso a justiça se tornaria mera conjectura esvaziada de concretização fática.
É de rigor, portanto, a apreciação e concessão da medida liminar requerida.
V- DA TUTELA DA OBRIGAÇÃO PELO EQUIVALENTE:
bloqueio/sequestro de verbas públicas em caso de descumprimento da decisão
judicial
A prestação da tutela jurisdicional visa, primordialmente, conferir ao detentor
do direito resultado idêntico àquele previsto no ordenamento, que não foi obtido em
decorrência da inobservância de uma conduta imposta pela lei.
Dentro deste contexto, é função do magistrado a efetivação desse direito,
materializado na concessão da tutela específica, e em caso de sua impossibilidade, na
obtenção de um resultado prático equivalente a aquela.
Neste ponto específico, relevante mencionar que o art. 297 do CPC/2015
expressamente estabelece que o juiz poderá determinar as medidas que considerar
adequadas para a efetivação da tutela provisória.
Destarte, na hipótese de descumprimento por parte do Estado de Rondônia e
Município de Ji-Paraná da obrigação de realizar/providenciar cateterismo cardíaco e o
procedimento cirúrgico para realização de implante de prótese valvar, requer, de logo,
o bloqueio da quantia necessária à realização do exame e da cirurgia acima mencionados,
nas contas dos entes estatais ora demandado, único meio de garantir a efetividade da tutela
jurisdicional do direito do Requerente.
VI – DAS PROVAS
Protesta provar o alegado por todos os meios de provas em direito admitidas,
especialmente depoimentos, testemunhos e documentos e eventualmente estudo social e
pericial do caso.
VII – DOS PEDIDOS
Isto posto, requer se digne Vossa Excelência:
a) Determinar a prioridade na tramitação do feito, na forma do art. 1.048, II,
do Código de Processo Civil;
b) Conceder a inversão do ônus da prova em favor do autor, na forma
preconizada pelo artigo 373, §1º do Código de Processo Civil;
c) Seja deferida a TUTELA ESPECÍFICA DE URGÊNCIA em caráter
antecipatório e liminar, para determinar que o Estado de Rondônia e o Município de Ji-
Paraná cumpram com sua obrigação de fazer, providenciando imediatamente o
agendamento do CATETERISMO CARDÍACO e do PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
REALIZAÇÃO DE IMPLANTE DE PRÓTESE VALVAR, custeando todas as despesas
necessárias, tais como, exames pré e pós-operatórios, seja na rede pública ou particular de
saúde, onde quer que seja possível realizar os procedimentos em todo o território nacional,
sob pena de multa diária ser fixada por este MM. Juízo, para a hipótese de descumprimento
total, parcial ou cumprimento moroso, podendo se valer de quaisquer uma das medidas
específicas previstas no art. 297 do Código de Processo Civil, para assegurar a eficácia do
provimento;
d) Com o deferimento do pleito de tutela antecipada determine-se a
intimação dos Requeridos para cumprimento da decisão no prazo máximo de 48 (quarenta e
oito) horas, realizando-se tal ato por oficial de justiça, face a urgência ínsita a demanda,
conforme artigo 218, § 2º do Código de Processo Civil;
e) Seja concedido ao requerente, caso necessário, todos os exames pré-
operatórios e pós-operatórios solicitados pelo médico especialista, às expensas do
requerido;
f) Conceder ao requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita nos
termos do artigo 98 e seguintes do Código de Processo Civil;
g) Acaso o requerente necessite realizar o tratamento fora de seu domicílio no
Estado de Rondônia, por conveniência à sua saúde, seja desde já, garantido que o
Município de Ji-Paraná conceda passagens intermunicipais de ida e volta a este e ao seu
acompanhante ao local de realização do procedimento, bem como o fornecimento da ajuda
de custo, para realização do tratamento, enquanto for necessário;
h) Acaso o requerente necessite realizar o tratamento fora de seu domicílio
em outro Estado da Federação, por conveniência à sua saúde, seja desde já, garantido que
o Estado de Rondônia conceda passagens interestaduais de ida e volta a este e ao seu
acompanhante ao local de realização do procedimento, bem como o fornecimento da ajuda
de custo, para realização do tratamento, enquanto for necessário;
i) Se houver uma mudança no procedimento necessário para assegurar o
tratamento do requerente por escolha do especialista, que seja desde já garantido aquele, o
direito ao tratamento, independentemente de qual seja, no intuito de garantir a segurança à
saúde do paciente de forma ampla;
j) Em não sendo cumprida a determinação judicial, ou na demora, requer
alternativamente determinar a imediata disponibilização do valor INICIAL de R$89.966,66
(oitocentos e nove mil novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos),
referente à aquisição do cateterismo cardíaco e do procedimento cirúrgico para
realização de implante de prótese valvar, da rede privada, sob pena de imediato
sequestro dos valores junto aos cofres públicos, comprometendo-se a prestar contas
deste valor;
k) Sejam citados os requeridos, no endereço acima declinado, para contestar
no prazo legal;
l) Julgar totalmente procedente o pedido inicial, ao final, tornando definitivo o
pleito cuja antecipação da tutela se requereu, a concessão do cateterismo cardíaco e do
procedimento cirúrgico para realização de implante de prótese valvar, ajuda de custo, bem
como passagens, que forem necessárias para garantir o tratamento fora de seu domicílio, se
for o caso, a fim de dar continuidade ao tratamento de saúde necessário ao requerente,
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
nesta oportunidade e em todas as demais que se fizerem necessárias para obtenção
do tratamento especializado;
m) Condenar o Município de Ji-Paraná e o Estado de Rondônia ao
pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em prol do Fundo de Amparo
da Defensoria Publica do Estado de Rondônia, nos termos da Lei Complementar Federal
80/94.
VIII – DO VALOR DA CAUSA
Dá-se à causa o valor INICIAL de R$89.966,66 (oitocentos e nove mil
novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos).
Termos em que,
Pede deferimento.
Ji-Paraná, 08 de fevereiro de 2019.
João Verde Navarro França Pereira
Defensor Público
PRI
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Avenida Marechal Rondon, nº 527 - Centro - CEP: 76.900-244 – Ji-Paraná – RO
Fones: (69) 3423-7719 / email: nucleodacidadaniajipa@defensoria.ro.def.br
www.defensoria.ro.def.br 