;
=
Ê ADVOCACIA eira
AB/RO 4.466
ROO
EXCELENTÍSSIMO (A) Si
Vinícius Vecchi de
R
HOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA
VARA CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES - RO.
sie FEDERAL. REqão
02.2014.4.01.9
ii
'aleora 10:04
e
DAMIÃO CABRAL MACHADO, brasileiro, divorciado, portador da CI
PÍCE, inscrito no CPF/ME sob o nº 622:477.942-20, re:
na Rua Machado de Asgi
RG nº 2489291 S
sidente e domiciliado
- Jardim Novo Horizonte II, município de Ao Paraíso — RO, por
intermédio de seu procurador e advogado signátário que está subscreve, vem: mui
respeitosamente perante Vossa Excelência, propor a presente
im face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL — IN!
entidade autárquica federal com sede
em Brasília (DF), tendo sua Procuradoria
Estadual situada
Nações Unidas, 271, Bairro Nossa Senhora das Graças. nó município de Porto Velho —
RO, fazendo nos
na Ay
uintes fundamentos leg
1
— - a RR
Avenida Jamari, nº 3812, Ed. Caio Santos Fulber, sala 02, Bairro: Áreas Especiais 05 CEE essas
Ariquemes - RO, Tel (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniclusvecchitohotmailcom
ADVOCACIA
s Vecéhide €. Pereira
DAB/RO 4.466
DOS FATOS
O Requerente nasceu no dia 08/11/1967, no Estado do Ceará. portanto com
46 anos de idade, conforme consta em seus documentos pessoais em anexo.
Prestou diferentes modalidades de serviços pára difercites empresas no
decorrer de sua vida como trabalhador, conforme-se verifica nas cópias da CTPS, em anexo.
Seu último vinculo se deu no ano de 2013. quando foi contratado em julho:
dorelerido ano para prestar serviços de vigia,
Ocorre, porém. que, em vista dos diferentes tipos de serviços prestados, mas
que sempre o exigiram algum tipo de esforço fisico; o requerente desenvolveu problemas de
saúde. conforme laudos médicos em anexo,
Para infortúnio do requerente, possui atualmente, quadro de lesão em sua
coluna lombar, sendo suas enfermidades registradas no CID 10 sob os códigos M-54. M-51.9: T-
91.1. contendo ordem expressa de afastaménto de suas atividades habituais.
Diante da situação. o requerente procuróu uma agência da Previdência
al e requereu benefício de auxilio-doença, em 13/02/2014, conforme documento em anexo.
Na ocasião. o beneficio pleitado foi indeferido face ao parecer contrário da perícia médica
realizada na autarquia requerida
Acontece que, diferentemente do concluido pelo INSS, diante da patologia
que acomete o requerente e somada à sua idade. éste se encontra incapacitado para exercer suas
atividades habituais. Ainda. deve ser ressaltada a pouca instrução que teve durante-sua vida,
sendo o autor analfabeto, O que o deixa sem qualificação profis
onal que proporcione novo tamo
de atividade,
O postulante não possui condições de exercer qualquer tipo de trabalho ou
função até então exercida. haja vi
que, ao ser exposto às condições normais que o trabalho
exige, passa a sofrer dores insuportáveis. não estando, portanto, em condições de concorrer no
mercado de trabalho. justamente por não conseguir desempenhar suas funções habituais
Avenida Jamari, nº 3812, Ed. Caio Santos Fulber; sala 02, Bairro: Áreas Especiais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO. Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchihótmailcom
ADVOCACIA Vinicius Vecchi de € Ferreiro
DAB/RO 4.466
e
É a sintese do essencial.
DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
A Legislação previdenciária visa proteger o segurado contra os infortúnios
quea vida lhe apresentar. um deles, e talvez pior seja a incapacidade resultante dé doença, uma
vez que coloca limitações ao segurado que lhe impedem de suprir o seu sustento,
A Constituição Federal em seu art. 201 e incisos. que pedimos Vénia para
transcrever, assim precóniza;
Art, 201: “A previdência social será organizada sob forma de
regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória,
observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e
atuarial, e atenderá. nos termos da lei, a:
“E — cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte e idade
avançadas”
A L6i8.213/91 em seu art, 42. onde disciplina o beneficio da aposentadoria
por invalidez assim prescreve:
Ark 42 SA aposentadoria por invalidez, una vez cumprida,
quando for o caso, à carência exigida, será deviita ao segurado
que, estando ou não em gozo de auxílio-doença. for considerado
incapaz e insusceptivel de reabilitação pura o exercício de
atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á pasa
enquanto permanecer nesta condição: ”
A Legislação Pátria, seja em nível Constitucional ou Infraconstitucional.
assegura nos cidadhos diréitos inerentes aos objetivos da Seguridade Social, que-sejam. no dizer
de Celso Barroso Leite, “conjunto de medidas destinadas a atender às necessidades básicas do
ser humano.” (curso de direito previdenciário 5º. Edição —LTR).
Dêsta fómia. constata-se que a legislação previdenciária condiciona a
concessão do Beneficio de Auxilio Doença ou aposentadoria por invalidez, ao presnchimiento dé
dois requisitos básicos, a incapacidade para o trabalho e a carência minima
Avenida jamari, nº 3812, Ed. Caio Santos Fulber, sala 02, Bairro: Áreas Especiais 02; CEP: 76873-002
Ariquemes - RO. Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiwhotmailcom
ADVOCACIA Vinícius Vecchi de É Ferreira
DAB/RO 4.466
a O
Os “exames clínicos e parecer médico, anexos a presente peça,
demonstraram, sem qualquer margesh de duvida, que à Autor encontra-se incapacitado para o
trabalho.
Quanto à carência, a léi 8.213/91, que dispõe sobre os Planos de Beneficios
da Previdência Sócial entre outras providências, determina que. para o segurado ter direito à
percepção do benefício de auxilio doença, deve contar com carência mínima de 12 contribuições:
Art, 25, A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral
de Previdência Social depende dos seguintes períodos de
= carência, ressalvado o disposto no art. 26:
1 - anxilio-doença e aposentadoria por invalide
contribuições mensais;
42 (doze)
Assim sendo. resta perfeitamente demonstrado com os documentos em
anexo, que o Autor preenche todos os requisitos
xigidos para concessão de seu beneficio
previdenciário.
DOS PEDIDOS E REQUERIMENTOS
Diante do exposto requer a Vossa Excelência:
1) | Com os beneficios do $ 2º do art, 172 do CPC, à citação da
Autarquia ré, na pessoa de seu representante judicial. no endereço
declinado no preâmbulo para. querendo. apresentar a defesa que
entender cabível. sob pena de confissão é revelia;
2) Sejam concedidos ao Autor os benefícios da Assistência Judiciária
Gratuita, por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. não
podendo demandar sem prejuizo do próprio sustento é de seus
familiares;
'd. Caio Santos Fulber, sala 02, Bairro: Áreas Especiais OZ, CEP: 76873-002
Ariquemes — RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiGnhotmailcom
ê ADVOCACIA Vinícius Vecchi de 6. Ferreira
OAB/RO 4.466
BRO 6
3»
4
n
DAS PRO!
Finalmente, requer seja o presente pedido julgado totalmente
procedente. pará o fim de compelir a Autarquia Ré a conceder
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ e, se este hão for o
entendimento de Vo:
Excelêne
de AUXÍLIO-DOENÇA. desde à data do requerimento
Iternativamente, 9 beneficio
«administrativo (13/02/2014), devendo à pagamento das parcelas em
atraso, ser feito em párcela única e corrigido na forma da lei.
devidamente acrescido de juros de mora desde quando se tomaram
devidas;
Seja declarada a obrigação como sendo de natureza alimentar;
Quero valor da renda minima do benefício não Seja inferior à um
Salário mínimo mensal;
Ainda, seja a autarquia requerida condenada ao pagamento de custas
processuais é honorários advocatícios na razão de 20% sobre 6
(artigo 20, 83º, CPC c/e Súmula 11 — STJ):
Protesta-se pela inversão do Ónus da prova. aplicando-se
analogicamente o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor
- Lei nt. 8.078, de 11 de setembro de 1990.
Protesta em provar o alegado por todos 08 meios de provas em direito
ádmitidas, em especial; peri
oitiva de
documental, depoimento pessoal da parte contrári
testemunhas, é demais necessárias ao deslinde do feito.
Avenida Jamari, nº 3812, Ed, Caio Santos Fulber,
la 02, Bairro: 'speciais 02, CEP: 76873-002
Ariquemes— RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 8401-3375 e-mail: viniciusvecchiDhotmail com
É,
Ê
E ADVOCACIA Vinícius Vecelhi de €. Ferreiro
D/RO 4466
Dá-se à causa o valor de R$ 8.136,00 (oito mil cento e trinta e seis reais),
feitos ficais decorrentes.
pare
Termos em que,
Pede deferimento
Ariquemes - RO, 29 de março de 2014.
VINI “CHI DE C. FERREIRA
ADVOGADO — OAB/RO - 4.466
QUESITOS À PERÍCIA MÉDICA
[O problema de saúde constatado no autor o incapacita para o trabalho
habitualmente exercido?
2 Em casa afirmativo, cuida-se de incapacidade total ou parcial?
3 A incapacidade é temporária ou permanente?
4 Há possibilidade de reabilitação para atividades que demandem esforço físico, ainda
que baixo?
5- Estão autor apto para exercício de trabalho diverso do que habitualmente exe
6 Levando-se em conta q fato de o autor ser analfabeto e considerando seu quadro
, onde o mais leve dos
erviços foi afastado pelos laudos
resentados, quais as
possibilidades, qual tipo de ativi
jade compatível com sua atual situação?
6
002
reas Especiais 02, CEP: 768
75 e-mail: viniciusvecchihotmailcom
Avenida Jamari, nº 3812,
Caio Santos Fulber, sala UZ; Bairro;
Ariquemes - RO, Tel. (69) 3536-2645 ou (69) 940: