        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        DCRMBB/nnz
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ANÁLISE CONJUNTA DOS RECURSOS DA PETROLEO
        BRASILEIRO S.A. ¿ PETROBRAS E DA FUNDAÇÃO PETROBRAS DE SEGURIDADE SOCIAL ¿ PETROS.
        PRESCRIÇÃO.
        1.	O Regional, ao manter a sentença, aplicou às parcelas pleiteadas a prescrição
        parcial/quinquenal, porquanto incontestável a percepção da complementação de aposentadoria
        pelo reclamante.
        2.	A decisão recorrida encontra-se em conformidade com a jurisprudência do Tribunal
        Superior do Trabalho, consolidada na Súmula 327.
        3.	Agravos de instrumento de que se conhece e aos quais se nega provimento.
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ANÁLISE CONJUNTA DOS RECURSOS DA PETROLEO
        BRASILEIRO S.A. ¿ PETROBRAS E DA FUNDAÇÃO PETROBRAS DE SEGURIDADE SOCIAL ¿ PETROS.
        COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DIFERENÇAS DE RMNR. PREVISÃO EM ACORDO COLETIVO. EXTENSÃO
        AOS APOSENTADOS E PENSIONISTAS.
        1.	Ao manter a condenação solidária das reclamadas, ora agravantes, ao pagamento de
        complementação de aposentadoria decorrente da integração de aumento salarial concedido
        pela Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR, o acórdão regional decidiu em
        conformidade com a jurisprudência desta Corte, que aplica ao caso, analogicamente, a
        Orientação Jurisprudencial 62 da SBDI-1 Transitória.
        2.	Agravos de instrumento de que se conhece e aos quais se nega provimento.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista
        n°
        TST-AIRR-81-13.2011.5.01.0065
        , em que são Agravantes
        PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e FUNDAÇÃO PETROBRAS DE SEGURIDADE SOCIAL - PETROS
         e Agravado
        IRINEU JOSÉ TORTORI
        .
        Da decisão interlocutória proferida pela Vice-Presidência do Tribunal Regional do Trabalho
        da Primeira Região, que denegou seguimento aos recursos de revista, agravam de instrumento
        as reclamadas, Petróleo Brasileiro S.A. ¿ Petrobras e Fundação Petrobras de Seguridade
        Social ¿ PETROS
        .
        Pretendem o provimento da presente medida a fim de que seja dado seguimento aos recursos
        de revista interpostos
        .
        Contraminuta e contrarrazões apresentadas pelo reclamante.
        A teor do disposto no art. 83 do RITST, não houve remessa dos autos à Procuradoria-Geral
        do Trabalho.
        É o relatório.
        V
        O
        T
        O
        Inicialmente, registro que se aprecia o presente agravo à luz das normas da CLT, sem as
        alterações promovidas pela Lei nº 13.015/2014, que se aplicam apenas aos recursos
        interpostos em face de decisão publicada já na sua vigência.
        CONHECIMENTO
        Em vista da identidade de matérias, o exame dos agravos de instrumento interpostos pelas
        reclamas será feito conjuntamente.
        Atendidos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade, conheço dos agravos de
        instrumento.
        MÉRITO
        A Vice-Presidência do Tribunal Regional de origem denegou seguimento aos recursos de
        revista sob os seguintes fundamentos:
        PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
        Prescrição.
        Alegação(ões):
        - contrariedade à(s) Súmula(s) 275-II; 294 e 326 do TST.
        - violação ao(s) artigo(s) 5º, caput; 7º, inciso XXIX da Constituição federal.
        - conflito jurisprudencial.
        O acórdão revela que, em relação ao tema recorrido, o entendimento adotado pela Turma, de
        acordo com a prova produzida (Súmula 126 do TST), encontra-se em consonância com a notória
        jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho e consubstanciada, in casu , na Súmula
        327. Não seria razoável supor que o Regional, ao entender dessa forma, estaria violando
        dispositivos constitucionais, tampouco contrariando as supracitadas súmulas. Em razão
        dessa adequação (acórdão-jurisprudência iterativa do TST), o recurso não merece
        processamento, sequer no tocante ao dissenso jurisprudencial, a teor do artigo 896, alínea
        "c" e § 4º, da CLT c/c a Súmula 333 do TST.
        Aposentadoria e Pensão / Complementação de Aposentadoria/Pensão.
        Alegação(ões):
        - violação ao(s) artigo(s) 7º, XXVI da Constituição federal.
        - violação ao(s) artigo(s)611 e 619, da CLT.
        - conflito jurisprudencial.
        O acórdão, ao julgar o tema, decidiu em conformidade com o entendimento contido na OJ  62,
        da SDI-I, o que inviabiliza o seguimento do recurso por alegação de supostas violações
        legais e/ou constitucionais, inclusive por dissenso jurisprudencial (art. 896,  alínea "c"
        e §4º da CLT c/c a Súmula nº 333/TST).
        CONCLUSÃO
        NEGO seguimento ao recurso de revista.
        Recurso de: Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS
        PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
        Tempestivo o recurso (decisão publicada em 24/06/2013 - fls. 696; recurso apresentado em
        28/06/2013 - fls. 757).
        Regular a representação processual (fls. 757/760).
        Satisfeito o preparo (fls. 528, 578, 578 e 756).
        PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
        Aposentadoria e Pensão / Complementação de Aposentadoria/Pensão.
        Prescrição.
        Alegação(ões):
        - violação ao(s) artigo(s) 7º, XXVI e XXIX; 8º, III da Constituição federal.
        - conflito jurisprudencial.
        Reporto-me aos fundamentos expendidos, quando do exame de admissibilidade do recurso
        anterior, acrescentando-se que inexistem as alegadas violações.
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Jurisdição e Competência.
        Alegação(ões):
        - violação ao(s) artigo(s) 202, § 2º da Constituição federal.
        - conflito jurisprudencial.
        Cumpre registrar que decidiu o Excelso Pretório, no julgamento dos Recursos
        Extraordinários de nº 586453 e 583050, que compete à Justiça comum julgar lides que versem
        sobre previdência complementar privada. Todavia, modulando os efeitos da aludida decisão,
        firmou entendimento no sentido de que os processos em que já houvesse decisão de mérito na
        data do julgamento do RE's em comento (20/02/2013)- caso dos autos - devem permanecer na
        Justiça do Trabalho.
        Diante deste contexto, não há como admitir o apelo, no particular.
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Formação, Suspensão e Extinção do Processo /
        Extinção do Processo Sem Resolução de Mérito / Legitimidade para a Causa.
        Alegação(ões):
        - violação ao(s) artigo(s)2º, § 2º, da CLT; 267, VI, do CPC.
        - conflito jurisprudencial.
        Não se verificam as alegadas afrontas aos dispositivos legais apontados, porquanto nos
        termos do julgado, a legitimidade passiva ad causam se vincula à pertinência subjetiva da
        ação, visto como a parte ré é aquela indicada como responsável pelo adimplemento da
        obrigação (passiva).
        Os arestos transcritos para o confronto de teses revelam-se inespecíficos, vez que não se
        enquadram nos moldes estabelecidos pela Súmula 296 do TST.
        CONCLUSÃO
        NEGO seguimento ao recurso de revista.
        PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
        O Regional rejeitou a preliminar de incompetência absoluta arguida pelas reclamadas, ora
        agravantes, consoante se depreende da seguinte decisão:
        DA INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA
        Rejeito.
        Revendo posicionamento anteriormente adotado, rejeito a preliminar de incompetência
        absoluta desta Justiça para apreciar questões relativas a complementação de aposentadoria,
        reconhecendo a competência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar matéria relativa
        a complementação de aposentadoria, não obstante o caráter previdenciário, porquanto a
        relação mantida entre o reclamante e os reclamados decorre daquela mantida com o
        empregador, oriunda de cláusula inserta no contrato de trabalho.
        Assim, apesar da PETROS ser responsável pelo pagamento de complementação de benefícios
        previdenciários, a adesão dos empregados ao plano de seguridade social da PETROS decorreu
        do liame empregatício mantido com a PETROBRAS, sendo aquela criada e mantida por essa para
        gerenciar o seu sistema previdenciário, donde exsurge a competência da Justiça do Trabalho
        para apreciação da demanda.
        O Tribunal Superior do Trabalho tem decidido na mesma direção, como consignado no v.
        acórdão cuja ementa ora transcrevo:
        (...)
        Ressalte-se que a recente decisão proferida pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, nos
        autos do Recurso Extraordinário (RE) 586456, que concluiu que cabe à Justiça Comum julgar
        processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, não altera o
        presente julgado.
        Isto porque, com base nos efeitos da modulação ditada pela Egr. Corte, a presente ação
        questiona a competência já declarada em sentença de mérito, mantendo-se a competência
        desta Justiça
        .
        Ressalte-se que a recente decisão proferida pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal ,
        nos autos do Recurso Extraordinário (RE) 586456, que concluiu que cabe à Justiça Comum
        julgar processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, não altera o
        presente julgado.
        Isto porque, com base nos efeitos da modulação ditada pela Egr. Corte, a presente ação
        questiona a competência já declarada em sentença de mérito, mantendo-se a competência
        desta Justiça. ¿
        grifos acrescidos
        As reclamadas, ora agravantes, sustentam, em síntese, o processamento do recurso de
        revista por violação dos arts. 5º, LIV, 114 e 202, §2º, da Constituição Federal, bem como
        por divergência jurisprudencial. Alegam que a Justiça do Trabalho não é competente para
        apreciar e julgar o feito, pois a demanda envolve contrato de suplementação de
        aposentadoria firmado com entidade complementar de previdência privada.
        Sem razão
        .
        Inicialmente, registre-se que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos Recursos
        Extraordinários nº 586453 e nº 583050, decidiu competir à Justiça Comum o julgamento de
        lides que versem sobre previdência complementar privada. Entretanto, modulou os efeitos da
        aludida decisão, firmando entendimento segundo o qual os processos nos quais já houvesse
        sentença de mérito na data do julgamento dos REs em comento (20/2/2013) - caso dos autos
        em análise, em que proferida sentença de mérito em 8/11/2011 - devem permanecer na Justiça
        do Trabalho.
        Depreende-se do acórdão regional que a complementação de aposentadoria decorria do
        contrato de trabalho. Afere-se, também, que a sentença foi proferida em 10/11/2011
        .
         Assim, não há como se afastar a competência da Justiça do Trabalho para julgar as
        demandas oriundas da relação de trabalho, conforme disposto no art. 114, I, da CF
        .
         Assim, não se vislumbra violação de tal artigo.
        Nesse sentido, precedentes da SBDI-1 desta Corte:
        RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI 11.496/2007. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
        TRABALHO. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA.
        Hipótese em que a decisão turmária encontra-se em consonância com a pacífica
        jurisprudência desta Corte, segundo a qual compete à Justiça Trabalhista processar e
        julgar demandas que tenham por objeto pedido de complementação de aposentadoria decorrente
        da relação empregatícia.
         Embargos conhecidos e desprovidos. (E-ED-RR - 160600-94.2007.5.04.0201 , Relatora
        Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 31/03/2011, Subseção I Especializada
        em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 08/04/2011) ¿
        grifos acrescidos
        RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO PELA PETROBRAS SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.496/2007.
        JUSTIÇA DO TRABALHO. COMPETÊNCIA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA.
        Instituída a complementação de aposentadoria em decorrência do pacto laboral,
        evidencia-se a competência material da Justiça do Trabalho. Embora se trate de verba de
        natureza previdenciária, paga por empresa com personalidade jurídica diversa daquela onde
        trabalhou o empregado, verifica-se que o direito que deu origem à obrigação foi
        estabelecido somente em razão da existência do contrato de trabalho.
         Recurso de embargos conhecido e não provido. SUPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. MUDANÇA DE
        NÍVEL. ACORDO COLETIVO 2004/2005. EXTENSÃO AOS INATIVOS. ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL
        TRANSITÓRIA N.º 62 DA SBDI-I. Consoante a jurisprudência consagrada na Orientação
        Jurisprudencial Transitória n.º 62 da SBDI-I, -ante a natureza de aumento geral de
        salários, estende-se à complementação de aposentadoria dos ex-empregados da Petrobras
        benefício concedido indistintamente a todos os empregados da ativa e estabelecido em norma
        coletiva, prevendo a concessão de aumento de nível salarial - 'avanço de nível' -, a fim
        de preservar a paridade entre ativos e inativos assegurada no art. 41 do Regulamento do
        Plano de Benefícios da Fundação Petrobras de Seguridade Social - Petros-. Recurso de
        embargos não conhecido. (E-ED-RR - 110300-22.2008.5.01.0058 , Relator Ministro: Lelio
        Bentes Corrêa, Data de Julgamento: 23/09/2010, Subseção I Especializada em Dissídios
        Individuais, Data de Publicação: DEJT 08/10/2010) ¿
        grifos acrescidos
        Não prospera a alegação de violação do art. 202, §2º, da CF, na medida em que apenas
        disciplina que as contribuições do empregador, os benefícios e as condições contratuais
        não integram o contrato de trabalho, nem a remuneração dos participantes; não dispõe,
        assim, da competência da Justiça do Trabalho para apreciar litígio que envolva entidade de
        previdência privada.
        Pelo exposto,
        nego provimento
         aos agravos de instrumento
        .
        PRESCRIÇÃO
        Com base na Súmula 327 do Tribunal Superior do Trabalho, o Regional manteve a sentença que
        aplicou às parcelas pleiteadas a prescrição parcial. Consta da decisão:
        DA PRESCRIÇÃO
        Rejeito.
        A prescrição aplicável à espécie dos autos é apenas a parcial, por se tratar de pedido de
        diferenças de complementação de aposentadoria, conforme jurisprudência consubstanciada na
        Súmula n° 327 do C. TST.
        As agravantes sustentam o processamento do recurso de revista por violação do art. 7º
        ,
         XXIX, da CF e por contrariedade à Súmula 326 do TST. Aduzem, em síntese, que a pretensão
        do reclamante prescreve após decorridos mais de dois anos contados da extinção do contrato
        de trabalho ou da entrada em vigor dos acordos coletivos, bem como do ajuizamento da
        reclamatória
        .
         Colacionam, ainda, arestos a fim de comprovar divergência jurisprudencial apta ao
        processamento da revista.
        Sem razão.
        Consoante o entendimento consolidado nesta Corte, a Súmula 326 do TST, que dispõe acerca
        da incidência da prescrição total, aplica-se aos casos em que a complementação de
        aposentadoria não tiver sido paga ao empregado; a Súmula 327, por sua vez, que trata da
        prescrição parcial/quinquenal, será aplicada nos demais casos em que se postular
        diferenças de complementação de aposentadoria que já venha sendo paga ao empregado
        .
        No caso dos autos, verifica-se que o reclamante efetivamente já percebe a complementação
        de aposentadoria; todavia, postula diferenças pelo fato de não lhe ter sido concedido
        aumento salarial referente à RMNR
        .
        Incontestável a percepção da complementação de aposentadoria, a aplicação da prescrição
        parcial é medida que se impõe, conforme preceitua a Súmula 327 do TST
        .
        Assim, por encontrar-se a decisão regional em consonância com a jurisprudência sedimentada
        nesta Corte, ao processamento do recurso de revista impõe-se o óbice do art. 896, §4º, da
        CLT e da Súmula 333 do TST. Afastam-se, por conseguinte, a violação de dispositivo
        constitucional e contrariedade à Súmula apontada, assim como a divergência jurisprudencial
        trazida a cotejo
        .
        Nego provimento
        .
        ILEGITIMIDADE PASSIVA
        AD CAUSAM
        E RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA
        Consta do acórdão regional:
        DA ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM
        Rejeito.
        A ilegitimidade passiva ocorre quando a ação é ajuizada contra pessoa distinta daquela em
        relação à qual é buscado o provimento judicial, por erro quanto à qualificação da pessoa,
        por exemplo.
        Este, contudo, não é o caso dos autos, pois a vantagem perseguida pelo reclamante -
        diferenças de complementação de aposentadoria - têm origem em norma regulamentar, a qual
        integrou aos contratos individuais de trabalho.
        A circunstância da Fundação ser responsável pela gestão e pagamento do benefício não
        afasta o vínculo jurídico das. recorrentes com os reclamantes, pois, repita-se, a vantagem
        tem origem nos próprios contratos de trabalho, uma vez que a entidade previdenciária foi
        instituída pela PETROBRAS.
        Tem-se, pois, que PETROS, embora formalmente entidade de direito privado, com
        personalidade jurídica própria, representa, sob o ponto de - vista trabalhista, uma
        verdadeira
        longa manus
        da PETROBRAS (primeira reclamada). Na hipótese, persiste a vinculação entre os autores e
        as rés, em relação à complementação de proventos da aposentadoria, uma vez que se trata de
        direito decorrente do contrato de trabalho outrora havido. Não há falar, portanto, em
        ilegitimidade passiva da primeira reclamada para o feito. ¿
        grifos acrescidos
        A reclamada Petrobras, ora agravante, sustenta o processamento do recurso de revista por
        violação dos arts. 267, VI, do CPC e 2º, §2º, da CLT, bem como por divergência
        jurisprudencial. Aduz ser parte ilegítima para figurar no processo e requer a reforma do
        julgado quanto à responsabilidade solidária conferida, pois a formação de grupo econômico
        não foi comprovada.
        Sem razão
        .
        O ordenamento jurídico brasileiro adota, quanto à legitimidade, a Teoria da Asserção,
        segundo a qual a verificação das condições da ação é feita abstratamente, nos limites do
        aferido pelo autor na petição inicial. Não procede, portanto, a arguição da Petrobras.
        Ademais, aos julgar ações envolvendo as mesmas reclamadas, esta Corte firmou entendimento
        no sentido de confirmar a legitimidade das ora agravantes para figurar no polo passivo da
        demanda, bem como a responsabilidade solidária pela condenação ao pagamento de diferenças
        de complementação de aposentadoria. Nesse sentido, precedentes desta Corte:
        "ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ARGÜIDA PELAS RECLAMADAS.
        A Petrobras foi, incontroversamente, a instituidora e a principal mantenedora da
        Fundação PETROS. Ao passo que a PETROS é responsável pelo pagamento dos ex-empregados da
        Petrobras. Assim, não há como afastar a legitimidade de ambas em relação aos benefícios de
        suplementação de aposentadoria que são pagos aos ex-empregados da Petrobras.
         Ressalte-se que é clara a subordinação da Fundação à Petrobras, que, inclusive, conforme
        a narrativa do acórdão regional, tem o direito exclusivo de escolha dos membros do
        Conselho de Curadores, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal, órgãos gestores da
        Fundação Petrobras de Seguridade Social Petros." (TST-RR-1416/2006-001-20-00.6, 3.ª Turma,
        Relatora: Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, in DJ 22/2/2008.) ¿
        grifos acrescidos
        "PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM/RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.
        É por demais conhecida a matéria nesta Corte, que tem assentado o entendimento de que a
        Petrobras, instituidora do Plano de Suplementação de Aposentadoria de seus empregados e
        responsável pelo seu custeio, é solidariamente responsável juntamente com a Petros.
         Recurso conhecido e provido." (TST-RR-1.234/2002-203-04-00.8, 3.ª Turma, Relator:
        Ministro Carlos Alberto Reis de Paula, DJ 20/4/2006.) ¿
        grifos acrescidos
        Assim, ante o óbice previsto no art. 896, §4º, da CLT e na Súmula 333 do TST,
        nego provimento
        .
        IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO (RECURSO DA PETROS)
        Quanto ao tópico, assim manifestou-se o Regional ao rejeitar a preliminar arguida pela
        Petros:
        DA IMPOSSIBILIDADEJURÍDICA DO PEDIDO. VIOLAÇÃO AO ART. 202, CAPUT DA CONSTITUICAO FEDERAL
        E ARTS. 1º E 19º DA LC 109/2001.
        Aponta violação dos arts. 202, caput, da Constituição Federal e artigos 1º e 19º da Lei
        Complementar 109/2001, sustentando que as fontes de custeio de um plano de benefícios de
        previdência complementar fechado são contribuições dos participantes, assistidos e
        patrocinadores, não sendo possível a entidade conceder qualquer tipo de prestação sem o
        necessário e prévio custeio, devendo ser observado o binômio "contribuição-benefício".
        Rejeito.
        A impossibilidade jurídica reside na vedação existente no Ordenamento Jurídico ao
        pedido autoral, o que não ocorre in casu.
        Ademais, não há que se falar em violação a LC 108/2001, pois à autora que a parcela
        pretendida é um reajuste salarial camuflado
        .
        O artigo 3º da LC nº 108/2001 encontra-se vazado nos seguintes termos:
        (...)
        Assim, não se vislumbra qualquer violação ao artigo supramencionado, pois considera-se
        pedido juridicamente impossível aquele vedado pelo nosso ordenamento jurídico.
        Há de se ressaltar que, no caso dos autos, a reclamante postula o reajuste da
        complementação de aposentadoria, ante a alegação de que os níveis salariais concedidos
        através de Acordos Coletivos era, na realidade, reajustes salariais camuflados, que,
        segundo seu entendimento, tal expediente configura meio de excluir os aposentados da
        reposição salarial, em ofensa ao artigo 41 do Regulamento da Petros.
        Desse modo, tal como posta a pretensão da reclamante, verifica-se que não há qualquer
        vedação em nosso ordenamento jurídico, a justificar a extinção do processo sem resolução
        do mérito.
        As questões levantadas pela ré com o intuito de extinguir prematuramente o processo
        referem-se ao mérito do pedido e, nessa condição, devem ser apreciadas.
        Ademais, o art. 30 da LC 108/2001 nada dispõe acerca das hipóteses de impossibilidade
        jurídica do pedido, a conclusão de que seria juridicamente impossível o pleito obreiro,
        vez que não proíbe, de forma expressa, a pretensão relativa a reajustes salariais
        concedidos ao pessoal da ativa.
        Ressalte-se, mais uma vez, que a questão demanda análise de mérito e, portanto, não
        pode ser confundida com a impossibilidade jurídica do pedido.
        Por todo exposto, não há que se falar em violação ao artigo 3º da Lei Complementar n°
        108/01. ¿
        grifos acrescidos
        A Petros, ora agravante, sustenta o processamento da revista sob o argumento de se tratar
        de pedido impossível
        ,
         "pois a legislação pátria impede o pagamento de benefícios sem prévio custeio." Aponta
        violação do art. 202 da CF e dos arts. 1º e 19 da Lei Complementar nº 109/2001.
        Sem razão
        .
        Não prospera a alegação da ora agravante., porquanto não há vedação no ordenamento
        jurídico no que tange ao requerimento de reajuste de complementação de aposentadoria; não
        se configura impossibilidade jurídica do pedido.
        Ademais, o art. 202 da CF é norma de eficácia contida, ou seja, depende de regulamentação
        infraconstitucional que defina os critérios necessários à sua eficácia. Assim, não se
        vislumbra a violação apontada e inexiste ofensa ao art. 1º da LC 109/2001, que repete o
        disposto na norma constitucional referida.
        Quanto à alegação de violação do art. 19 da LC 109/2001, igualmente não assiste razão à
        agravante, pois tal dispositivo não proíbe o pagamento de complementação dos benefícios,
        objeto da presente demanda
        .
        Ante o exposto,
        nego provimento
        .
        DIFERENÇAS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA ¿ REMUNERAÇÃO MÍNIMA POR NÍVEL E REGIME
        O Regional manteve a sentença que condenou as reclamadas ao pagamento das diferenças de
        complementação de aposentadoria, em face do aumento salarial concedido pela RMNR.
        Consta do acórdão:
        A Petrobras alega que o novo PCAC - Plano de Classificação e Avaliação de Cargos,
        apresenta nova tabela, que materializa a restruturação dos cargos e respectivos níveis
        salariais dos empregados em atividade na companhia.
        Diz que, em relação aos aposentados e pensionistas, foi mantida a tabela salarial vigente
        à época do jubilamento, na forma do parágrafo 3º da cláusula 3ª do Termo de Aceitação do
        PCAC, ou seja, da tabela praticada na companhia até 31/12/2006.
        Ressalta a ré que o aposentado que não mantém vínculo empregatício com a ex-empregadora
        não progride na carreira, uma vez que sua vida profissional Estabilizou-se com a
        aposentadoria.
        Esclarecer ser a RMNR um valor remuneratório mínimo a ser percebido pelo empregado,
        considerando as parcelas definidas no Acordo. Coletivo de Trabalho, cujo somatório, se
        inferior à RMNR correspondente, será complementado até atingir esse valor sob a rubrica
        "Complementação de RMNR", estando sujeita a condição específica de cada empregado.
        Por fim, diz não se tratar de um reajuste salarial, mas sim de uma parcela remuneratória
        para os empregados que recebam remuneração inferior ao valor da RMNR, nos termos do novo
        PCAC.
        É de se ressaltar, inicialmente, o procedimento adotado pelas reclamadas no período
        anterior ao acordo de 2007, em especial os acordos firmados nos anos de 2004, 2005 e 2006,
        onde foi assegurado a todos os empregados admitidos até então, a concessão de um nível
        salarial no final da faixa de cada cargo do atual Plano de Classificação e Avaliação de
        Cargos - PCAC.
        E, como vimos, a referida cláusula normativa concedia 1 nível salarial a todos os
        empregados em atividade, sem qualquer distinção ou critério para a concessão dessa
        vantagem, tratando-se, na verdade, de verdadeiro reajuste salarial.
        A questão foi exaustivamente analisada por esta Justiça, culminando no entendimento
        pacificado na Orientação Jurisprudencial Transitória n° 62 da C. SDI do TST.
        O que se observa é que, a fim de dar continuidade a reajustes diferenciados aos ativos,
        discriminando os aposentados, implementou-se uma nova fórmula de remuneração para os
        ativos: a RMNR - Remuneração Mínima por Nível Regime.
        A questão referente a RMNR, envolve questão praticamente idêntica ao do período de 2004 a
        2006, pois após a vigência das apontadas normas coletivas, em 2007, a Petrobrás e FUP
        firmaram novo acordo coletivo, resultando na implantação do novo Plano de Carreira e
        Avaliação de Cargos (PCAC), por meio da cláusula 1ª do acordo coletivo de 2007:
        (...)
        Neste mesmo acordo, ajustou-se a criação da denominada Remuneração Mínima por Nível e
        Regime - RMNR: nos seguintes termos:
        (...)
        Em 24/11/2008, a Petrobrás e algumas outras entidades sindicais representativas dos
        empregados firmaram o Termo Aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho, concedendo, em sua
        cláusula 6ª, um reajuste de 9,89% a RMNR, nestes termos:
        (...)
        Em 2009, novo acordo coletivo foi firmado, com vigência de 01/09/209 até 31/08/2010. No
        referido acordo, assim como no de 2007, não houve concessão de níveis, mas o reajuste da
        RMNR foi reiterado. Agora, com os seguintes termos:
        (...)
        Assim, constatada evidente concessão de reajuste salarial aos empregados da Petrobras
        em atividade, ainda que decorrentes de nova tabela salarial ou da denominada remuneração
        mínima por nível e regime, tal realinhamento também deve ser considerado para efeito de
        cálculo das complementações de aposentadoria assegurados pela Petros, em estrita
        observância à norma regulamentar
        .
        O que se observa é que a Petrobras se utilizou de mais um artifício, agora denominado
        RMNR, para conceder reajuste salarial ao pessoal da ativa, excluindo os aposentados.
        Constata-se que a Remuneração Mínima por Nível e Regime - RMNR diz respeito ao valor
        remuneratório mínimo que deverá resultar da soma do Salário Básico e de Vantagens Pessoais
        (VP-ACT e VP-SUB) e os reajustes concedidos a esta rubrica, ainda que de forma velada,
        demonstram um verdadeiro reajuste salarial e não simples reestruturação dos cargos e
        respectivos níveis salariais.
        Assim, ante a generalidade e da falta de critério para a concessão da parcela, é de se
        concluir pelo reajuste salarial camuflado.
        Ao contrário do que se aduz, a RMNR não é um adicional salarial, mas a remuneração
        mínima fixada para uma região sócio-econômica, podendo ser traduzir numa espécie de
        salário mínimo regional para os trabalhadores da Petrobrás, não um adicional de
        remuneração.
        De qualquer forma, ainda que fosse um adicional salarial, se concedido indistintamente
        para todos os trabalhadores também caracterizaria reajuste salarial disfarçado, passível
        de ser estendido aos aposentados e pensionistas.
        Assim, a cláusula normativa é ineficaz, como promoção, perante os aposentados, produzindo
        os efeitos correspondentes à concessão de aumento salarial.
        Aplica-se, de forma análoga, a Orientação Jurisprudencial. Transitória no . 62 da SBDI-1,
        in verbis: (...)
        Por fim, transcrevo ementas proferidas pelo C. TST, no mesmo sentido do ora decidido:
        (...)
        Por todo exposto, mantenho a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de
        complementação de aposentadoria, pela consideração do aumento salarial concedido através
        da RMNR, pelos percentuais assegurados pelas cláusulas dos Acordos Coletivos de 2007, 2008
        e 2009, nos percentuais de 2,32%, 3,72% e 3,45%, respectivamente
        . ¿
        grifos acrescidos
        As reclamadas, ora agravantes, sustentam o processamento do recurso de revista por
        violação dos arts. 7º, XXVI, e 8º, III, da CF, assim como por divergência jurisprudencial.
        Sem razão
        .
        O Tribunal Superior do Trabalho firmou entendimento segundo o qual a concessão de
        progressões aos empregadores mediante acordo coletivo constitui reajuste salarial, que
        deve ser estendido também aos aposentados e pensionistas. Assim, editou a Orientação
        Jurisprudencial 62 da SBDI-1 Transitória do TST, a qual dispõe:
        PETROBRAS. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. AVANÇO DE NÍVEL. CONCESSÃO DE PARCELA POR
        ACORDO COLETIVO APENAS PARA OS EMPREGADOS DA ATIVA. EXTENSÃO PARA OS INATIVOS. ARTIGO 41
        DO REGULAMENTO DO PLANO DE BENEFÍCIOS DA PETROS. (DEJT divulgado em 03, 04 e 05.12.2008)
        Ante a natureza de aumento geral de salários, estende-se à complementação de
        aposentadoria dos ex-empregados da Petrobras benefício concedido indistintamente a todos
        os empregados da ativa e estabelecido em norma coletiva, prevendo a concessão de aumento
        de nível salarial ¿ avanço de nível -, a fim de preservar a paridade entre ativos e
        inativos assegurada no art. 41 do Regulamento do Plano de Benefícios da Fundação Petrobras
        de Seguridade Social ¿ Petros
        . ¿
        grifos acrescidos
        Sustenta-se a interpretação ministrada pelo TST na impossibilidade de se conceder a
        Remuneração Mínima por Nível e Regime -RMNR apenas aos empregados em atividade, por
        implicar tratamento discriminatório aos aposentados e pensionistas, na medida em que
        representa aumento salarial não estendido aos inativos.
        Nesse sentido, precedentes desta Quarta Turma:
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DIFERENÇAS.
        RMNR. PCAC/2007. PARIDADE. PRECEDENTES 1. Consoante diretriz perfilhada na Orientação
        Jurisprudencial Transitória nº 62 da SbDI-1 do TST, a concessão indistinta de avanço de
        nível aos empregados em atividade da PETROBRAS representa verdadeiro reajuste salarial,
        razão pela qual deve repercutir nas complementações de aposentadoria, em virtude do
        critério da paridade previsto no art. 41 do Regulamento do Plano de Benefícios da PETROS.
        2.
        A concessão de Remuneração Mínima por Nível e Regime (RMNR) somente aos empregados em
        atividade da PETROBRAS acarreta tratamento discriminatório aos aposentados e pensionistas,
        porquanto representa verdadeiro aumento salarial não estendido aos inativos. Tal conduta
        fere o critério da paridade e permite a aplicação analógica da Orientação Jurisprudencial
        Transitória nº 62 da SbDI-1 do Tribunal Superior do Trabalho.
         3. Agravo de instrumento da Reclamada de que se conhece e a que se nega provimento. (AIRR
        - 20032-08.2012.5.20.0007 , Relator Ministro: João Oreste Dalazen, Data de Julgamento:
        10/06/2015, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 19/06/2015) ¿
        grifos acrescidos
        I -
        AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. FUNDAÇÃO PETROBRAS DE SEGURIDADE SOCIAL -
        PETROS. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. REAJUSTE DA RMNR. PREVISÃO EM ACORDO COLETIVO.
        EXTENSÃO AOS INATIVOS. A decisão do Tribunal Regional está em sintonia com o entendimento
        consagrado na Orientação Jurisprudencial nº 62 da SBDI-1 Transitória do TST.
         Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento. II - AGRAVO DE
        INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS. PRESCRIÇÃO.
        COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. A decisão do Tribunal Regional está em sintonia com o
        entendimento consagrado na Súmula 327 do TST. Agravo de instrumento de que se conhece e a
        que se nega provimento. (AIRR - 289-21.2010.5.04.0203 , Relator Ministro: Fernando Eizo
        Ono, Data de Julgamento: 27/05/2015, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 29/05/2015) ¿
        grifos acrescidos
        Assim, o acórdão regional encontra-se em consonância com a jurisprudência consolidada
        nesta Corte. Inviabilizado, portanto, o seguimento da revista, nos termos do art. 896,
        §4º, da CLT e da Súmula 333 do TST, assim como prejudicada a análise da divergência
        jurisprudencial suscitada
        .
        Pelo exposto,
        nego provimento
         aos agravos de instrumento.
        DA RESERVA MATEMÁTICA E DO APORTE
        No que tange aos temas, observa-se que o agravo de instrumento da Petros encontra-se
        desfundamentado, pois não menciona violação de dispositivo legal ou constitucional, nem
        mesmo aduz o processamento da revista por divergência jurisprudencial, consoante diretriz
        perfilhada nas alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿ do art. 896 da CLT.
        Nego provimento
        .
        CUSTEIO
        Quanto ao custeio, não adotada tese explícita a respeito pelo acórdão regional. Inviável,
        assim, a análise por esta Corte, porquanto ausente prequestionamento, nos termos da Súmula
        297 do TST.
        Ante o exposto,
        nego provimento
         ao agravo de instrumento.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade,
        conhecer
         dos agravos de instrumento e, no mérito,
        negar-lhes provimento
        .
        Brasília, 5 de Agosto de 2015.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ROSALIE MICHAELE BACILA BATISTA
        Desembargadora Convocada Relatora
  