Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DO JUIZADO
ESPECIAL CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO/RO.
JIRLANE ANDRADE DA CONCEICAO DE JESUS, brasileira, casada,
técnica de enfermagem, portador do RG nº: 174.107 SPP/RO e inscrita no CPF
nº: 456.739.422-49, residente e domiciliada sito à Av. Campos Sales nº: 485
Bairro Tupi – CEP: 76.804-553 – Porto Velho/RO, por intermédio de seus
advogados e bastante procuradores que esta subscrevem, comparece à ilustre
presença de Vossa Excelência para propor a presente
AÇÃO DE INDENIZAÇÂO POR DANOS MORAIS COM TUTELA DE
EMERGÊNCIA
Em face de BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO – CARTÃO C&A, pessoa
jurídica de direito privado inscrita no CNPJ nº: 04.184.779/0001-01, com sede
sito à Alameda Rio Negro, 585, Bloco B, 4º Andar, Alphaville, CEP 06.454-000 ,
Barueri/SP o que faz pelas razões fáticas e jurídicas a seguir expostas
PRELIMINARMENTE
Da Justiça Gratuita
A Carta Magna assegura às pessoas o acesso ao Judiciário, se não
vejamos:
CF/88 – Art. 5º - LXXIV - O Estado prestará assistência jurídica integral e
gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
Nessa esteira, o art. 98, caput, do novo CPC/2015, in verbis:
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com
insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais
e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na
forma da lei.
Desta forma, requer a demandante o deferimento dos benefícios da
assistência judiciária gratuita, pois como atesta, não tem condições de arcar
com as custas e despesas processuais sem o comprometimento do sustento
próprio e de toda sua família.
DOS FATOS
A Requerente, no mês de julho/2017, em razão de que, o veículo que
utilizava até então, para suas necessidades de transporte diário, encontrar-se
sem condições de uso ou locomoção, dirigiu-se até uma revenda de veículos
visando conseguir financiamento para a compra de um automóvel.
Após todas as tratativas, no momento em que decidiu em quantas
parcelas seria o financiamento, e ao repassar seus dados pessoais ao
vendedor para fechar a compra foi informada que, por meio de uma consulta no
SPC/SERASA, serviço de proteção ao crédito, constatou que o nome da Autora
constava no cadastro de inadimplentes, inviabilizando a aquisição
indispensável do veículo.
Surpresa com a notícia inesperada e convicta de não possuir qualquer
dívida que justificasse tal restrição de crédito, a Requerente dirigiu-se até o
SPC/SERASA para retirar um extrato que indicasse o apontamento no cadastro
em seu nome, pois estava certa de que não possuía dívida alguma. Quando
retirou o extrato, não entendeu o porquê de seu nome constar no referido
cadastro, haja vista que este apontamento refere-se a um antigo débito, do ano
de 2016 com o cartão C&A, negociado, parcelado e devidamente quitado
conforme boletos e comprovantes de pagamentos anexos.
Insta destacar que a Requerente pagou normalmente o cartão de crédito
da Requerida no mês de agosto de 2016 em sua totalidade (anexo) e negociou
o pagamento de uma divida junto ao cartão de crédito da Requerida em
outubro de 2016 referente ao mês de setembro de 2016, pagou duas de seis
parcelas, em outubro e novembro de 2016 de R$ 90,00 (Noventa reais) cada e
por problemas pessoais deixou de pagar no mês seguinte.
Todavia já no mês de janeiro de 2017 a empresa entrou em contato com
a Requerente e renegociou dívida com a Requerente que pagou duas parcelas,
sendo uma em 16/01/2017 de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais) e a última
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
de R$ 214,75 (Duzentos e quatorze reais, e setenta e cinco centavos) em
27/02/2017.
Friso que as negociações e renegociações já ultrapassam o valor
originalmente devido que era de R$ 218,40 (Duzentos e dezoito reais e
quarenta centavos) conforme doc. em anexo.
Esclareço ainda que a última negociação no começo de 2017 era para
quitação total do débito tendo como “termo final” o pagamento da última
parcela no valor de R$ 214,75 (duzentos e quatorze reais, e setenta e cinco
centavos) em 27/02, o que equivale a quase o valor do débito total sem contar
as outras três parcelas já pagas pela Requerente com juros abusivamente
cobrados pela empresa Requerida.
Entretanto, apesar de a Requerente ter efetuado o pagamento ainda que
abusivo, sendo inclusive, lesada como consumidora que é, verifica-se que
ainda no mês de março de 2017 a empresa Requerida a inscreveu no cadastro
do SPC/SERASA, conduta essa que acabou por expor a Requerente a
situação vexatória, além de ser absurdamente abusiva. Incrível, é que após
noticiar a empresa do equívoco, por várias vezes, continuou a receber
propostas de renegociação ignorando seus pagamentos e aumentando
gradativamente sua suposta “dívida” conforme boletos enviados ao seu email
que seguem em anexo, culminando com a inclusão indevida da autora no
SPC/SERASA.
Ademais, não faltam provas da quitação do referido débito, assim como
não faltam provas da abusividade dos juros abusivos juros sobre juros e uma
“conta que nunca fecha”, conforme anexo.
Cabe lembrar ainda que o veiculo que a Requerente tentava adquirir
seria o único meio de locomoção da Requerente e de sua família,
principalmente do esposo que a deixa no trabalho e realiza trabalho nos mais
variados bairros da cidade, em razão de sua atividade – eletricista autônomo.
Como dito anteriormente, objetiva ainda facilitar o trajeto de ida e volta da
residência da autora ao seu local de trabalho, tendo em vista que se localizam
em regiões opostas da cidade de Porto Velho (Mora na região sul e trabalha na
região norte) e onde o trânsito hoje é um verdadeiro caos devido à falta de
mobilidade e a interminável obra dos viadutos.
DO DIREITO
O que se percebe Excelência, é a tentativa de mediante coação
psicológica, seja pelos inúmeros e-mails, telefonemas e inscrição no
SPS/SERASA, que pretende a Requerida fazer com que a Requerente pague
uma dívida inexiste.
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
Além de a exposição constrangedora, por ter seu crédito negado por
inscrição em órgão de proteção, a absoluta sensação de impotência em
relação à Requerida, que por motivos seus, absolutamente arbitrários, pretende
cobrar uma dívida inexistente, tem sido uma fonte de preocupação e estresse
para a Requerente.
Em decorrência desse absurdo erro, a Requerente experimentou
situação constrangedora, angustiante, tendo sua moral abalada, face à
indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes com seus
reflexos prejudiciais, sendo suficiente a ensejar danos morais, até porque,
pagou além e abusivamente o que devia, não imaginando que um
constrangimento deste pudesse ocorrer.
Mas, não só isso Excelência, a cobrança reiterada de um débito
inexistente, apesar de a autora repisar a exaustão os dados acima, a única
informação que recebe é deve pagar. Talvez fosse até o mais fácil, mas não é
o correto e assim, apesar de todo o prejuízo e dano sentido, a aurora confia na
Justiça para limitar os excessos que a empresa com todo o seu poder
potestativo tenta impor a autora sua vontade.
É bem verdade que na relação consumista a Requerente é o elo mais
fraco, assim, vem a Requerida impondo sua vontade até a presente data.
Assim, o certo é que até o presente momento, a Requerente permanece com
seu nome registrado no cadastro do SPC/SERASA, por conta de um débito já
quitado, e precisa que seja retirado para continuar sua vida, além da
necessidade de cessarem as cobranças vexatórias. A empresa Requerida está
agindo com manifesta negligência e evidente descaso com a Requerente, pois
jamais poderia ter colocado o nome da Requerente no cadastro dos serviços
de proteção ao crédito. Sua conduta, sem dúvida, causou danos à imagem, à
honra e ao bom nome da Requerente que permanece nos cadastros do
SPC/SERASA, de modo que se encontra com uma imagem de má pagadora,
de forma absolutamente indevida, eis que nada deve.
Desta forma, ao incluir a autora no SPC, efetuar cobrança indevida e,
fazendo com que a Requerente fosse exposta a uma situação humilhante
perante terceiros e, mesmo com as reiteradas tentativas de explicação por
parte da Autora, não providenciou a retirada do seu nome dos cadastros dos
serviços de proteção ao crédito, fazendo com o prejuízo e o dano continuem se
projetando a cada dia em que a situação se perpetua, assim, deve a Requerida
responder pelo dano causado.
DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
No contexto da presente demanda, há possibilidades claras de inversão
do ônus da prova ante a verossimilhança das alegações, conforme disposto no
artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(....)
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão
do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando a critério do
juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente,
seguindo as regras ordinárias de expectativas.
Desse modo, cabe ao Requerido demonstrar provas em contrário ao que
foi exposto pela Autora. Resta informar ainda que algumas provas seguem em
anexo. Assim, as demais provas que se acharem necessárias para resolução
da lide, deverão ser observadas o exposto na citação acima, pois se trata de
princípios básicos do consumidor.
DO DANO MORAL – FUNDAMENTOS LEGAIS
Está assegurado na Constituição Federal de 1988 o direito relativo à
reparação de danos morais:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no
País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
X - São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das
pessoas, assegurado o direito à indenização por dano material ou moral
decorrente de sua violação.
Sobre a responsabilidade de reparar o dano no caso em questão, deve-
se observar o disposto no caput artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da
existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos
consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como
por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
Também acerca do dano moral, dispõem os artigos 186 e 927 do Código
Civil Brasileiro:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a
outrem, fica obrigado a repará-lo.
É evidente que a Autora sofreu grande prejuízo e abalo emocional, visto
que sempre primou em pagar suas contas e ainda sofreu humilhação ao ter
seu crédito restrito, impossibilitando-lhe compras a prazo quando precisou.
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor se preocupou em
garantir a reparação de danos sofridos pelo consumidor, conforme o artigo 6º,
inciso VI:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...)
VI – a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais,
individuais, coletivos e difuso
Por outro lado, o vilipêndio moral sofrido pela AUTORA, deva ser
reparado, tendo como critério às decisões emanadas pelos nossos colegiados
in verbis:
Indenização. Declaração de inexistência do débito. Danos morais. A
indevida inscrição do nome do consumidor em órgão restritivo de crédito
gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova
objetiva do abalo à honra. O arbitramento da indenização decorrente de
dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e
razoabilidade, atentando-se à proporcionalidade com relação ao grau de
culpa, extensão e repercussão dos danos, à capacidade econômica,
características individuais e ao conceito social das partes. (Apelação,
Processo nº 0006335-24.2015.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado
de Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Kiyochi
Mori, Data de julgamento: 08/06/2017)
Declaratória c/c indenização por danos morais Indevida inclusão
indevida em cadastros de restrição ao crédito, por dívida de cartão de
crédito não reconhecida pelo autor, objeto de cessão ao réu pelo Banco
cedente Réu não comprovou a licitude da anotação Aplicação da
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do
CDC), por cuidar-se de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº
8.078/90 e súmula 297 do STJ) Inexigibilidade do débito reconhecida
Sentença mantida. Recurso negado. (TJ-SP - APL:
10003961820138260579 SP 1000396-18.2013.8.26.0579, Relator:
Francisco Giaquinto, Data de Julgamento: 08/04/2015, 13ª Câmara de
Direito Privado, Data de Publicação: 08/04/2015)
Declaratória c/c indenização por danos morais – Indevida inclusão
indevida em cadastros de restrição ao crédito, por dívida de contrato de
desconto de títulos não vencida, objeto de cessão pelo Banco cedente
ao Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados –
PCG Brasil Multicarteira – Réus não comprovaram a licitude da inscrição
– Aplicação da inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art.
6º, VIII, do
CDC), por cuidar-se de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº
8.078/90 e súmula 297 do STJ)– Inexigibilidade do débito reconhecida –
Recurso negado. Danos morais – Negativação ilícita – Danos morais
que se comprovam com o próprio fato (damnum in re ipsa) – Valor
indenizatório fixado em consonância aos princípios da razoabilidade e
proporcionalidade – Recursos negados. Honorários advocatícios – Verba
honorária fixada em consonância com o art. 20, § 3º, do CPC, a
remunerar condignamente o advogado da autora – Sentença mantida –
Recursos negados. Recursos negados.* (TJ-SP - APL:
09394841720128260506 SP 0939484-17.2012.8.26.0506, Relator:
Francisco Giaquinto, Data de Julgamento: 10/11/2015, 13ª Câmara de
Direito Privado, Data de Publicação: 10/11/2015)
Em se tratando de inscrição indevida nos órgãos de proteção de crédito,
como é o caso em questão, o dano moral independe de prova adicional,
baseando-se em simples demonstração dos fatos, conforme leciona Roberto
Lisboa:
A prova do dano moral decorre, destarte, da mera demonstração dos
fatos (damnum in re ipsa). Basta a causação adequada, não sendo
necessária a indagação acerca da intenção do agente, pois o dano
existe no próprio fato violador. A presunção da existência do dano no
próprio fato violador é absoluta (presunção iure et de iure), tornando-se
prescindível a prova do dano moral. (LISBOA, 2009, p. 251)
Em relação ao quantum indenizatório, Caio Rogério Costa, citando Maria
Helena Diniz, afirma que:
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
“Na reparação do dano moral o juiz determina, por equidade, levando
em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização
devida, que deverá corresponder à lesão, e não ser equivalente, por ser
impossível a equivalência”. (COSTA, Caio Rogério apud DINIZ, Maria
Helena, 2005).
O valor a ser arbitrado a título de indenização se, por um lado, é
inegável que a honra não pode ser traduzida em moeda, menos verdade ainda,
é que a mesma não pode ser reparada, mormente porque busca o ofendido em
situações semelhante é a reparação do dano sofrido, por qual não pode ser
esquecida a natureza punitiva dessa reparação que deve ser sentida pelo
ofensor. A dificuldade em estimar-se monetariamente o dano moral sofrido não
deverá jamais impedir a fixação de uma quantia compensatória que mais se
aproxime do justo, ao menos para abrandar a dor e para servir de amenização
à prostração sofrida. Diante da exposição fática, observa-se que a Requerente
fora vilipendiada na sua dignidade, sua moral e sobretudo sua honra.
Assim por se tratar de uma relação de consumo, a Autora vem à
presença de Vossa Excelência requerer a condenação da Reclamada ao
pagamento indenização por danos morais, além de seu caráter pedagógico que
visa inibir condutas reiteradas por parte da Empresa em sua relação
consumerista, além, de forma, indenizar a Autora por toda situação
constrangedora a que tem sido exposto; Requer em caráter tutelar que seja
retirado retire o nome da Requerente dos Serviços de Proteção ao Crédito –
SPC, SERASA e congêneres, visto que o suposto débito encontra-se
devidamente quitado, e ainda que a empresa abstenha-se de cobrar a
Requerente pelo referido débit
DA TUTELA DE URGÊNCIA
Concede-se a tutela urgência caso haja fundado receio de dano
irreparável ou de difícil reparação, nos termos do artigo 300 do Código de
Processo Civil, in verbis:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos
que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco
ao resultado útil do processo
§ 1 Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o
caso, exigir caução real ou fidejussória idônea para ressarcir os danos
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
que a outra parte possa vir a sofrer, podendo a caução ser dispensada
se a parte economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la.
§ 2 A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após
justificação prévia
Ora Vossa excelência, a Autora é pessoa muito íntegra que sempre
cumpriu com suas obrigações civis e patrimoniais, não merecendo a inscrição
de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.
Toda negativação ou protesto gera dano de difícil reparação,
constituindo abuso e grave ameaça, abalando o prestígio creditício que gozava
a Autora na Praça e da qual precisa em sua vida social e econômica.
Todavia, a Autora nada deve, razão pela qual a negativação no cadastro
de inadimplentes é totalmente descabida! Temos por concluir que a atitude da
Requerida, de negativar o nome da Autora, não passa de uma arbitrariedade,
eivada de mero descontrole administrativo, que deverá por isso, ao final, ser
declarada insubsistente, em caráter definitivo.
Verifica-se, Vossa Excelência, que a situação da Autora atende perfeitamente a
todos os requisitos esperados para a concessão da medida antecipatória, pelo
que se busca, antes da decisão do mérito em si, a ordem judicial para sustação
dos efeitos de negativação de seu nome junto ao SPC/Serasa e demais órgãos
de proteção ao crédito; para tanto, requer-se de Vossa Excelência, se digne
determinar a expedição de Ofício à(s) empresa(s) Ré(s) neste sentido, sob
pena de multa diária a ser arbitrada por esse juízo o que desde já se requer.
DOS PEDIDOS
Em razão do exposto, requer:
a) Conceder a tutela de urgência, "inaudita altera pars", conforme disposto nos
art. 300, do CPC, para determinar a retirada imediata do nome da Autora de
qualquer dos organismos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária a
ser arbitrada por este douto juízo;
b) Seja notificada a empresa Requerida para, querendo, contestar a presente,
devendo comparecer nas audiências de conciliação e instrução/julgamento,
sob pena de revelia e confissão quanto à matéria de fato, e no final a
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292
Ww
RODRIGUES
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues OAB/RO 2867
Igor Martins Rodrigues  OAB/RO 6413
Ueliton Felipe Azevedo de Oliveira OAB/RO 5176
Anna Karla Martins Rodrigues OAB/SP 315.392
condenação da empresa no pagamento dos valores pleiteados, acrescidos de
correção monetária, juros de mora;
C) Seja ao final, julgado procedente o pedido ora formulado, condenando a
reclamada ao pagamento de R$ 20.000,00 (Vinte Mil reais) à guisa de dano
moral;
D) A condenação da RÉ as custas processuais e honorários advocatícios estes
arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação em caso de
condenação também em segundo grau;
E) Requer ainda a inversão do ônus da prova nos termos do inciso VIII do
artigo 6º, da Lei número 8.078;
F) Que defira o pedido de justiça gratuita, conforme declaração em anexo;
Atribui à causa o valor de R$ 20.000 (Vinte mil reais).
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Porto Velho, 28 de agosto  de 2017.
Vanêssa Azevêdo Macêdo Rodrigues                        Igor Martins Rodrigues
                  OAB/RO  2867                                                       OAB/RO 6413
Rua Do Ouro, nº 4503 | Flodoaldo Pontes Pinto – Conjunto Marechal Rondon | CEP 76820-680
Porto Velho/Rondônia | advsrodrigues.associados@gmail.com | (69) 3221-1292 