PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 4ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:( ) .
  Processo: 7049914-63.2016.8.22.0001
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
Data da Distribuição: 23/09/2016 07:27:28
Requerente: VALMIR FREITAS NEVES
Advogados do(a) AUTOR: HEBERTE ROBERTO NEVES DO NASCIMENTO - RO0005322, LUIZ GUSTAVO ROGERIO BRAGA - RO6605, RAVINY LOPES DO NASCIMENTO - RO7072
Requerido: UNIAO NORTE DO PARANA DE ENSINO LTDA
Advogado do(a) RÉU: FLAVIA ALMEIDA MOURA DI LATELLA - MG0109730
SENTENÇA
  Vistos, etc...
  I - RELATÓRIO
  VALMIR FREITAS NEVES, beneficiário da gratuidade judiciária, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da EDITORA E DISTRIBUIDORA EDUCACIONAL S/A.
  Nela, narra o autor, em síntese, ter sido aluno do Curso de Ciências Contábeis, matriculado sob nº 0105222701, e que em razão da aprovação em faculdade pública em 15/04/2013, requisitou o cancelamento de sua matrícula.
  Demais disso, ter a requerida negativado o seu nome pelo não pagamento de uma mensalidade no valor de R$ 303,75, com vencimento no mês de abril/2013.
  Aduz, não ter efetuado o pagamento da referida mensalidade, uma vez que a cobrança era referente a período posterior a solicitação de cancelamento da matrícula.
  Afirma, não possuir qualquer débito com a requerida, uma vez que de acordo com as normas dispostas no manual do aluno da instituição é necessário estar com o pagamento das mensalidades em dia para efetuar o cancelamento da matrícula.
  Ao final, com base nessa retórica, bem ainda de que todos esses fatos acabaram por lhe ocasionar sérios constrangimentos, propugna, inicialmente, pelo deferimento de antecipação de tutela, no sentido de determinar a exclusão do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. No mérito, requer a procedência dos pedidos, tornando-se a liminar em definitiva, bem ainda para que seja declarada a inexistência do débito pelo qual foi negativado, assim como para que a parte ré seja condenada a lhe indenizar a título de danos morais, no equivalente a R$ 5.000,00. Da mesma forma, nas verbas de sucumbência (ID 6209111).
  Com a inicial vieram procuração e documentos.
  Houve deferimento de tutela antecipada (ID 6408429).
  Citada, a requerida apresentou contestação (ID 7224882), pugnando em preliminar a retificação do polo passivo, sob o argumento de que a real denominação do réu é EDITORA E DISTRIBUIDORA EDUCACIONAL S/A. Aduz, também em síntese, que o autor contratou os serviços educacionais em 01/02/2013, no entanto, pediu cancelamento em 15/04/2013, exatamente no dia em que vencia a 4ª parcela motivo desta demanda, o que justifica a cobrança do referido valor, conforme prevê o contrato assinado entre as partes, mais precisamente na cláusula 5ª - Extinção do Contrato -, inexistindo qualquer ato ilícito que possa lhe ser imputado.
  Ao final, dizendo que o autor descumpriu as cláusulas contratuais, propugna para que seja julgada improcedente os pedidos, invertendo-se o ônus da sucumbência.
  Também apresentou procuração e documentos.
  Em réplica (ID 7696015), o autor reitera que em momento algum fora informado sobre o pagamento da mensalidade, ademais, a instituição procedeu normalmente com o cancelamento da matrícula.
  Determinado, ainda, à parte ré que apresentasse documento hábil, assinado pelo representante legal do autor (Id 12178006) como forma de comprovar e ter direito ao que propugna na tese defensiva, informou que a matrícula do autor foi apenas pré confirmada, que diante da pendência de documentos o contrato não fora assinado, porém a instituição permitia o autor assistir as aulas normalmente, para que não fosse prejudicado.
  As tentativas de conciliação restaram infrutífera (ID 7262234).
  Vieram-me os autos conclusos.
  É o breve relatório.
  II - DECIDO
  O processo comporta julgamento antecipado, eis que as matérias nele apresentadas são eminentemente de direito (CPC, art. 330, I). Ademais, sendo os fatos narrados incontroversos, e limitando-se a discussão à legalidade da conduta imputada às rés, afigura-se desnecessária a produção de qualquer prova oral.
  Sobre tal entendimento, isto é, de julgamento antecipado, vejamos:
  […]
  Presentes nos autos elementos documentais suficientes à elucidação da matéria de fato efetivamente controvertida, nada importa que o juiz tenha previamente consultado as partes sobre a produção de mais provas, e alguma delas a tenha requerido. A opção pela antecipação ou não do julgamento pertence exclusivamente ao Juiz, que pode saber, e só ele pode, da suficiência ou insuficiência dos dados disponíveis para o seu convencimento. [...] (RJTJRGS, 133/355.
  Do corpo deste último aresto trago ainda à colação a seguinte passagem:
  [...] O Juiz, e somente ele, como destinatário da prova que é, detém, com exclusividade, o poder de optar pela antecipação do julgamento ou pela remessa do processo à dilação probatória. Seu é o convencimento a ser formado, e seu portanto há de ser também o juízo quanto à suficiência ou não dos elementos já coligidos para a consolidação desse convencimento. Por outras palavras, não é às partes que cabe aquilatar do cabimento ou descabimento da aplicação do art. 330 do CPC, mas o Juiz. A prova em audiência faz-se ou deixa-se de fazer não porque as partes desejam ou prefiram esta ou aquela alternativa, mas porque o Juiz ainda precisa ou não precisa mais esclarecer-se quanto à matéria de fato. [...].
  Além disso, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4ª Turma, RESP 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.90, e pub. no DJU em 17.09.90, p. 9.513).
  Demais disso, ainda antes de qualquer ilação acerca do direito que vindicam as partes, peço venia para transcrever lição sobre o tema "responsabilidade civil". Vejamos:
  Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, negligência ou imperícia; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente." (Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª Edição, Editora Saraiva, págs. 169/170).
  E mais:
  Fundamento da responsabilidade civil. A responsabilidade civil se assenta na conduta do agente (responsabilidade subjetiva) ou no fato da coisa ou no risco da atividade (responsabilidade objetiva). Na responsabilidade objetiva o sistema fixa o dever de indenizar independentemente da culpa ou dolo do agente. Na responsabilidade subjetiva há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, pelo fato causador do dano". (Nelson Nery Júnior e Rosa M. de Andrade Ney, Código Civil Anotado, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 186).
  Feitas tais digressões, passo ao cerne dos autos.
  Pretende o autor a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, sob o argumento de que, mesmo após a solicitação de cancelamento da sua matrícula, a qual pressupõe que o aluno esteja com todas as mensalidades pagas, a requerida negativou o seu nome pelo não pagamento do valor de uma mensalidade, com vencimento em 15/04/2013, data esta que coincide com a solicitação de cancelamento da matrícula.
  Em análise detida dos autos, verifico que a requerida sequer realizou contrato de prestação de serviços educacionais com o autor, sob o argumento de que o mesmo não havia apresentado todos os documentos necessários para a realização da matrícula.
  Assim, não há nos autos, a comprovação de que, no momento da solicitação de cancelamento da matrícula, a requerida informou ao autor sobre a existência de débitos.
  Com efeito, o que há nos autos é o requerimento de cancelamento da matrícula, no dia 15/04/2013, realizado pelo autor (ID n. 6209129) e as telas do sistema financeiro da requerida, em que consta uma mensalidade em aberto no valor de R$ 303,75 (trezentos e três reais e setenta e cinco centavos), com vencimento na mesma data do pedido de cancelamento.
  Conforme estabelece o artigo 373, Inciso II, do NCPC, cabe ao requerido  comprovar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. No caso dos autos, tenho que as telas do sistema financeiro da requerida, apresentada como forma de comprovar o inadimplemento do autor, com relação a mensalidade de vencimento em 15/04/2013, foram produzidas de forma unilateral e podem ser facilmente alteradas pela própria requerida, razão pela qual não possuem qualquer valor probatório.
  Não é outro o entendimento da jurisprudência:
  APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TRANCAMENTO DE MATRÍCULA NA FACULDADE - COBRANÇA DE MATRÍCULAS POSTERIORES AO TRANCAMENTO - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AUSÊNCIA DE PROVAS ACERCA DA ORIGEM DOS DÉBITOS - ÔNUS DO REQUERIDO - DÍVIDA INEXISTENTE - ATO ILÍCITO CONFIGURADO - DANO MORAL CONFIGURADO - DÉBITO INSCRITO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO IN RE IPSA - POSSIBILIDADE DE MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - VERBA HONORÁRIA - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO - RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO.Não tendo juntado qualquer prova hábil à comprovação da inadimplência da parte autora, bem como da origem dos débitos apontados como devidos, o requerido responde pela falha na prestação do serviço e, por conseguinte, pelos danos causados a terceiros. Inteligência do art. 14 c/c art. 17 do CDC. 2. A inscrição do nome do consumidor no cadastro do órgão de proteção ao crédito, por dívida inexistente, configura dano in re ipsa, ou seja, independe de comprovação do efetivo prejuízo. 3. O quantum da indenização por danos morais deve ser fixado em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como das circunstâncias da causa, em especial o tempo de manutenção da inscrição indevida do consumidor no órgão de restrição ao crédito e a capacidade econômica das partes. 4. A verba honorária deve respeitar a atividade desenvolvida pelo advogado, sem elevá-la a patamares estratosféricos e nem barateá-la com aviltamento da profissão, devendo ser fixada de modo que represente adequada e justa remuneração ao trabalho profissional (Ap 63228/2017, DESA. SERLY MARCONDES ALVES, QUARTA CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, Julgado em 05/07/2017, Publicado no DJE 07/07/2017).
  Na verdade, deveria o requerido ter apresentado contrato escrito assinado pelas partes, no qual constasse as mensalidades já pagas e as que ainda estavam em aberto (data de vencimento, cobrança de juros, etc.)
  Ademais, conforme consta no manual do aluno (ID 6209136), especificamente no item 1.8 que trata sobre o cancelamento de matrícula " o aluno pode, a qualquer tempo, solicitar o cancelamento da matrícula, desde que esteja em dia com seus compromissos financeiros com a instituição".
  Logo, se o autor realizou o pedido de cancelamento da matrícula no dia 15/04/2013, têm-se como conclusão lógica, que o mesmo não possuía nenhum débito com a requerida, caso contrário não teria conseguido sequer realizar o referido requerimento.
  Diante disso, tenho que deve ser declarada inexigível o débito pelo qual o autor está sendo cobrado, no valor de R$ 303,75, sendo portanto, indevida a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
  Tendo a requerida praticado ato ilícito tem o dever indenizar o autor em razão do prejuízo moral sofrido. O demandante foi injustificadamente qualificada de inadimplente e teve diversos transtornos em razão da conduta irregular da requerida.
  Em situações tais, os danos morais se presumem, verificam-se in re ipsa, ou seja, decorrem da força dos próprios fatos, pouco importando inexista prova quanto ao efetivo prejuízo sofrido pela vítima em face do evento danoso. Pela dimensão do fato e sua natural repercussão na esfera do lesado, é impossível deixar de imaginar que o dano não se configurou.
  Concernente à quantificação do dano moral, incumbe ao julgador, na quantificação dos danos morais ou extrapatrimoniais, levar em conta as peculiaridades do caso concreto, estimando valor que não se preste a ensejar o enriquecimento sem causa do ofendido, porém seja suficiente para significar adequada reprimenda ao ofensor (causador do dano indenizável), evitando que reincida no comportamento lesivo.
  Sopesados tais vetores e, ainda, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica da parte lesada, o necessário efeito pedagógico da indenização, a dupla função dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - a primeira dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes ocorram novamente, e a segunda que o valor arbitrado não cause enriquecimento sem causa à parte lesada -, enfim, tenho que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se mostra adequado, assegurando, principalmente, o caráter repressivo-pedagógico, próprio da indenização por danos morais.
  III - CONCLUSÃO
  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA promovida por VALMIR FREITAS NEVES em face da EDITORA E DISTRIBUIDORA EDUCACIONAL S/A, para:
  1 - declarar a inexistência do débito no valor de R$ 303,75 (trezentos e três reais e setenta e cinco centavos), referente ao contrato de nº 118973559, vencimento: 15/04/2013;
  2-  condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo valor deverá ser corrigido monetariamente - INPC - além de juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir desta data, uma vez que na fixação foi considerado montante atualizado (EDRESP194.625/SP, publicado no DJU em 05.08.2002, p. 0325);
  3- Tornar em definitiva a decisão de antecipação de tutela (ID 6408429);
  Determino a retificação do polo passivo para constar EDITORA E DISTRIBUIDORA EDUCACIONAL S/A, uma vez que esta é a real denominação da requerida.
  Condenar, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, CPC, art. 85, § 2º).
  Se interposto recurso de apelação, deverá ser observado o disposto no art. 1010, do CPC. Transitada em julgado, pagas as custas e despesas processuais, ou inscritas em dívida ativa, arquivem-se os autos.
  P.R.I
  Porto Velho, 29 de Novembro de 2017
  Juiz de Direito