EXMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DA 5ª. REGIÃO
Processo nº: 0000443-18.2016.5.05.0133
MKS SOLUÇÕES INTEGRADAS S.A., Reclamada devidamente qualificada nos autos da Reclamação Trabalhista supra grafada, em que contende com ANTONIO PEREIRA NETO, vem, respeitosamente, perante V. Exa., através de um dos seus procuradores que esta subscreve, inconformado com a decisão que negou regular processamento ao seu recurso de revista, interpor:
AGRAVO DE INSTRUMENTO
para a Instância ad quem, requerendo o seu processamento na forma da legislação em vigor e posterior remessa ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, o fazendo mediante as inclusas razões que seguem anexas.
Termos em que,
Pede deferimento.
Salvador, 15 de julho de 2019.
RONNEY GREVE      LUIS FELIPE PINHO
                             OAB/BA 11.791            OAB/BA 39.249
RAZÕES DA AGRAVANTE
Processo nº:            0000443-18.2016.5.05.0133
Agravante:              MKS SOLUÇÕES INTEGRADAS S.A.
Agravado:               ANTONIO PEREIRA NETO
Eméritos Julgadores,
Inicialmente, esclarece estarem presentes todos os pressupostos de admissibilidade do recurso. Vejamos:
1.       TEMPESTIVIDADE
A r. decisão foi disponibilizada no DEJT no dia 01/07/2019 (segunda-feira), com previsão de publicação em 03/07/2019 (quarta-feira). Sendo assim, a contagem do prazo se iniciou em 04/07/2019 (quinta-feira), findando-se em 15/07/2019 (segunda-feira), uma vez que não houve expediente forense no dia 02/07. Tempestiva a manifestação.
2.       PREPARO
Considerando que o depósito recursal em anexo, satisfeito o preparo à interposição do recurso.
Passemos, pois, às razões de mérito.
3.         RAZÕES RECURSAIS
Visa este recurso atacar a decisão proferida pelo C. TRT da 5ª. Região que negou regular processamento ao RECURSO DE REVISTA do Agravante.
Em síntese, a decisão agravada sustenta não merecer prosperar o RECURSO DE REVISTA ao argumento de que:
"A revisão do Julgado em sede de Recurso de Revista mostra-se inviável, sob qualquer alegação, inclusive por dissenso pretoriano, incidindo no caso concreto a Súmula nº 333 do TST.
A apreciação da matéria ventilada neste quesito enseja a revisão de matéria fática e probatória, inviável em sede extraordinária, nos termos da Súmula nº 126 do Colendo TST.
Ademais, verifica-se que o entendimento da Turma Regional não traduz qualquer violação do dispositivo legal invocado, inviabilizando a admissibilidade do Recurso de Revista.
Por fim, julgados que não citam a fonte oficial ou repositório autorizado em que foram publicados ou órgão do qual se originam, não servem ao confronto de teses - art. 896, §8º, da CLT e Súmula 337, I, do TST.
Desatendidos, nessas circunstâncias, os requisitos de admissibilidade, encontra-se desaparelhada a Revista, nos termos do art. 896 da CLT.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao Recurso de Revista.
Publique-se e intime-se".
Neste passo é mister efetuar uma síntese do processo e do acórdão contra o qual se interpôs o referido RECURSO DE REVISTA.
3.1      NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AFRONTA DIRETA E LITERAL AOS ARTS. 832, CLT, 11, 489, II, § 1º, IV,  e 1022, II, CPC, E ART. 93, IX, DA CF/88
Ao negar provimento ao Recurso de Revista da RECORRENTE/AGRAVANTE, o acórdão recorrido negou-lhe a efetiva prestação jurisdicional, na exata medida em que, sem fundamentação alguma, não se manifestou sobre ponto a respeito do qual deveria fazê-lo.
No caso concreto a ora RECORRENTE/AGRAVANTE em seus embargos declaratórios requereu de forma expressa que a r. Turma Julgadora se pronunciasse a respeito de sua tese defensiva, agitada em seu Recurso Ordinário, i.e:
"a)                Manifestar-se, de forma expressa, se a simples existência, pretérita, de participação societária da MCE na MKS, participação que atualmente não existe mais, não descaracteriza totalmente a existência do chamado "grupo econômico", conforme  ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL firmada no TST (OJ-SDI1-411), e que a solidariedade entre elas somente pode ser proclamada na "hipótese de má-fé ou fraude na sucessão".
No entanto, o r. acórdão recorrido restringiu-se a afirmar que:
"Ocorre que tal procedimento não se afigura possível mediante o remédio processual utilizado, pois os embargos não se prestam a modificar entendimento, mas sanar os vícios apontados no artigo 897-A da CLT, combinado com o artigo 1.022 do CPC.
Restou claro no acórdão ora atacado que:
"GRUPO ECONÔMICO.Insurgem-se as recorrentes contra a sentença de origem que reconheceu a existência de grupo econômico entre elas com a primeira reclamada, MCE ENGENHARIA LTDA, condenando todas as empresas acionadas solidariamente pelo pagamento dos créditos do autor.Nesse sentido, admitem que a MCE foi sócia da MKS até o 2015, ano em que a MKS realizou a venda lícita de cotas da MCE para EMES, e que a MCE recebeu pela venda o valor de R$ 707.000,00 (setecentos e sete mil reais). No entanto, pedem a aplicação da OJ 411 da SDI-1 do TST. Vejamos.Além do grupo econômico por subordinação, que é aquele que emerge da interpretação literal do §2º do art. 2º da CLT, existe o grupo econômico por coordenação, amplamente acolhido pela doutrina e pela jurisprudência trabalhista. E, nesta espécie de grupo econômico, não existe uma relação vertical de controle, mas sim uma relação horizontal entre empresas independentes, integradas pela unidade de objetivos e pela ingerência. É o caso dos autos. O conjunto probatório evidencia a existência de vinculação entre as acionadas, a configurar a existência de um único contrato e a solidariedade entre as rés. Explico melhor. Consta dos documentos anexos que a MCE (primeira Reclamada) possuía 99% das cotas da MKS (segunda Reclamada), as quais foram adquiridas pela EMES PARTICIPAÇÕES S/A em outubro de 2015 (id. 5a117c4). Observe também que as 1ª, 2ª e 3ª reclamadas possuem o mesmo e-mail para contato cadastrado na RECEITA FEDERAL DO BRASIL, qual seja pauloartur@mce.com.br, consoante atestam os cadastros de pessoa jurídica colacionados à exordial. Registre-se ainda que o término do contrato do Obreiro ocorreu em 16/09/2015, desse modo, restou evidente que a segunda Reclamada (MKS) ainda fazia parte do grupo econômico à época da existência do contrato de trabalho do Reclamante com a primeira Reclamada. A alteração societária posterior à dispensa não obstaculiza o reconhecimento do grupo, que efetivamente se beneficiou das atividades desempenhadas pelo obreiro.Aliado a isso, o contrato de trabalho foi firmado com a primeira acionada, adquirida pela 10ª reclamada, sucessora, descabendo, assim, a incidência do entendimento consubstanciado na citada OJ 411, da SDI-1, do TST, verbis:"SUCESSÃO TRABALHISTA. AQUISIÇÃO DE EMPRESA PERTENCENTE A GRUPO ECONÔMICO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO SUCESSOR POR DÉBITOS TRABALHISTAS DE EMPRESA NÃO ADQUIRIDA. INEXISTÊNCIA. (DEJT divulgado em 22, 25 e 26.10.2010).O sucessor não responde solidariamente por débitos trabalhistas de empresa não adquirida, integrante do mesmo grupo econômico da empresa sucedida, quando, à época, a empresa devedora direta era solvente ou idônea economicamente, ressalvada a hipótese de má-fé ou fraude na sucessão."No mais, não tem aplicação ao caso em apreço a OJ 411 da SDI-1 do c. TST, pois não se discute se a hipótese de má-fé ou fraude em sucessão empresarial, tampouco se a Devedora principal, à época da suposta transação, era solvente ou idônea economicamente, mas sim e tão-somente se havia ou não a formação de grupo econômico.Sendo assim, entendo tal como o Magistrado de base, que as empresas acionadas eram integrantes do mesmo grupo econômico, durante o pacto laboral, devendo, portanto, responder solidariamente pelos créditos trabalhistas apurados nestes autos. Assim, fica mantida a decisão "a quo".
 Está clara, portanto, a ausência da omissão alegada.
Ademais, segundo o art. 489 §3º, do CPC/15, de aplicação subsidiária e supletiva nesta Especializada: "A decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação de todos os seus elementos e em conformidade com o princípio da boa-fé".
Diante do caráter nitidamente protelatório do remédio processual em tela, fica advertida que a interposição de novos Embargos Declaratórios implicará no pagamento da multa prevista no artigo 1.026, § 2º e 3º do CPC.
Por fim, para os efeitos previstos na Súmula nº. 297 do TST, reporta-se, porque extremamente clara, à fundamentação constante do acórdão acerca da matéria".
Em momento algum o acórdão proferido - tanto ao julgar do RECURSO ORDINÁRIO, como ao julgar dos EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - debruçou-se sobre o fato de que:
"a simples existência, pretérita, de participação societária da MCE na MKS, participação que atualmente não existe mais, descaracteriza totalmente a existência do chamado "grupo econômico", conforme ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL firmada no TST (OJ-SDI1-411), e que a solidariedade entre elas somente pode ser proclamada na "hipótese de má-fé ou fraude na sucessão".
Apesar de ser matéria suscitada pela RECORRENTE/ AGRAVANTE, tanto em seu RECURSO ORDINÁRIO, como em embargos declaratórios, não chegou a ser analisada pelo v. acórdão recorrido, em evidente afronta aos seguintes dispositivos legais:
a)     arts. 832 da CLT;
b)     arts. 11, 489, II, § 1º, IV, 1022, II do CPC; e
c)      art. 93, IX, da CF.
Todos os mencionados dispositivos obrigam o julgador a apreciar todas as questões discutidas em juízo, e a fundamentar suas conclusões. Não o fazendo o acórdão recorrido acaba por impor ao RECORRENTE/ AGRAVANTE uma condenação (em caráter solidário ao empregador do Recorrido) que viola o seu direito ao devido processo legal e à ampla defesa, ambos com sede constitucional.
Ora, como pode RECORRENTE/AGRAVANTE exercer o seu direito à ampla defesa, e submeter-se ao devido processo legal, se os seus argumentos sequer são debatidos e apreciados pelo Poder Judiciário através dos seus órgãos competentes?
Desta forma, simplesmente afirmar que não há qualquer omissão no acórdão embargado no que tange reconhecimento do grupo econômico e conseqüente responsabilidade solidária não é fundamentar uma decisão, muito menos, entregar a prestação jurisdicional.
É preciso também observar que a afirmação efetuada É CONTRÁRIA AOS FATOS DEMONSTRADOS, pois a MCE (empregadora) jamais foi "controlada" pela MKS. Trata-se de uma afirmação falsa!
 Logo, ocorreu uma violação à regra expressa de art. 93, inciso IX, da Carta Magna, a qual impõe aos juízes a obrigação de fundamentar adequadamente a decisão, pelo que não poderia a  Turma do TRT/BA ter se limitado apenas em repelir genericamente o recurso interposto sem se manifestar expressamente acerca da matéria analisada.
Aliás, o r. acórdão recorrido é também defeituoso pois omisso em relação a questão "sobre a qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento." (cf. art. 1022, II, CPC). Ele  viola o art. 93, inciso IX, da Carta Magna, a qual impõem aos juízes a obrigação de fundamentar adequadamente qualquer decisão.
Registre-se, ademais, que o atual Código de Processo Civil, em seu art. 11, reitera o consagrado princípio da fundamentação das decisões judiciais, reputando nulo o julgamento onde não tenham sido "fundamentadas todas as decisões."
Assim, entende a RECORRENTE que o referido acórdão acabou por NEGAR a prestação jurisdicional, apresentando decisão desmotivada quanto ao tema expressamente levantado, além de não obedecer ao devido processo legal e negar vigência aos dispositivos legais que lastreiam e dão à parte o direito de apresentar Embargos de Declaração (art. 1022, II, CPC) nestas hipóteses, devendo-se frisar que a pretensão então formulada não é mero debate entre as partes e sim de "localização segura do direito".
Com efeito, o ilustre Ministro do Tribunal Superior do Trabalho, João Orestes Dalazen, em acórdão do Processo n.º TST-RR-297.089/96.4, com muita propriedade esclarece o tema, verbis:
"NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. Constata-se a negativa de prestação jurisdicional quando o Egr. Regional, não obstante a interposição de embargos declaratórios, mantém-se silente acerca de aspecto importante para a solução da controvérsia, ventilado nas razões de recurso, na petição inicial ou na contestação. Recurso de Revista conhecido por violação ao artigo 832 da CLT e provido."
Continuando, afirma, ainda:
"Na realidade, o julgado recorrido não permitiu que a discussão sobre o tema fosse ventilada com contornos precisos e definidos, pois sequer sobre ele se manifestou.
Não se quer com isto impor ao Juiz a obrigação de responder, uma a uma, as indagações formuladas pelos jurisdicionados, porquanto o processo, como instrumento, não tem o escopo de se prestar ao mero diálogo entre as partes e a magistratura do Estado.
Sucede que a jurisdição prestada deve possibilitar a localização segura do direito, alçando a controvérsia com suas peculiaridades ao grau superior, de forma a possibilitar ao Juiz a visão cristalina dos fatos, a fim de dirimir a controvérsia.
Ressalte-se que o procedimento do Egr. Regional impossibilita o exame da matéria pelo TST, diante do caráter extraordinário do recurso de revista.
Desta forma, reconheço a afronta ao artigo 832 da CLT."
Há, pois, que se dar provimento ao presente agravo de instrumento, de forma a processar o recurso da revista interposto, para anular o acórdão oriundo do TRT 5ª Região e determinar o retorno dos autos aquele Regional, a fim de novo julgamento seja realizado e seja oferecida fundamentação válida em derredor dos argumentos expostos pela RECORRENTE, especialmente acerca da aplicação ao caso dos art. 2º. da CLT e do que dispõe a  OJ-SDI1-411.
3.2      VIOLAÇÃO AO DISPOSTO NO Parágrafo 2º, art. 2º, da CLT. INEXISTÊNCIA DE "GRUPO ECONÔMICO". APLICAÇÃO AO CASO DA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL TST OJ-SDI1-411
E mister observar, neste passo, que a Recorrente/Agravante não é parte de qualquer "grupo econômico", não possuindo qualquer relação com os negócios e com os empregados da MCE ENGENHARIA S/A.
Apesar disso, a Recorrente acabou condenada ao pagamento das verbas aqui deferidas, como se empregadora fosse, com base no seguinte argumento lançado no r. acórdão recorrido:
"Além do grupo econômico por subordinação, que é aquele que emerge da interpretação literal do §2º do art. 2º da CLT, existe o grupo econômico por coordenação, amplamente acolhido pela doutrina e pela jurisprudência trabalhista. E, nesta espécie de grupo econômico, não existe uma relação vertical de controle, mas sim uma relação horizontal entre empresas independentes, integradas pela unidade de objetivos e pela ingerência.
É o caso dos autos. O conjunto probatório evidencia a existência de vinculação entre as acionadas, a configurar a existência de um único contrato e a solidariedade entre as rés. Explico melhor.
Consta dos documentos anexos que a MCE (primeira Reclamada) possuía 99% das cotas da MKS (segunda Reclamada), as quais foram adquiridas pela EMES PARTICIPAÇÕES S/A em outubro de 2015 (id. 5a117c4).
Observe também que as 1ª, 2ª e 3ª reclamadas possuem o mesmo e-mail para contato cadastrado na RECEITA FEDERAL DO BRASIL, qual seja pauloartur@mce.com.br, consoante atestam os cadastros de pessoa jurídica colacionados à exordial.
Registre-se ainda que o término do contrato do Obreiro ocorreu em 16/09/2015, desse modo, restou evidente que a segunda Reclamada (MKS) ainda fazia parte do grupo econômico à época da existência do contrato de trabalho do Reclamante com a primeira Reclamada. A alteração societária posterior à dispensa não obstaculiza o reconhecimento do grupo, que efetivamente se beneficiou das atividades desempenhadas pelo obreiro.
Aliado a isso, o contrato de trabalho foi firmado com a primeira acionada, adquirida pela 10ª reclamada, sucessora, descabendo, assim, a incidência do entendimento consubstanciado na citada OJ 411, da SDI-1, do TST, verbis:
"SUCESSÃO TRABALHISTA. AQUISIÇÃO DE EMPRESA PERTENCENTE A GRUPO ECONÔMICO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO SUCESSOR POR DÉBITOS TRABALHISTAS DE EMPRESA NÃO ADQUIRIDA. INEXISTÊNCIA. (DEJT divulgado em 22, 25 e 26.10.2010).
O sucessor não responde solidariamente por débitos trabalhistas de empresa não adquirida, integrante do mesmo grupo econômico da empresa sucedida, quando, à época, a empresa devedora direta era solvente ou idônea economicamente, ressalvada a hipótese de má-fé ou fraude na sucessão."
No mais, não tem aplicação ao caso em apreço a OJ 411 da SDI-1 do c. TST, pois não se discute se a hipótese de má-fé ou fraude em sucessão empresarial, tampouco se a Devedora principal, à época da suposta transação, era solvente ou idônea economicamente, mas sim e tão-somente se havia ou não a formação de grupo econômico.
Sendo assim, entendo tal como o Magistrado de base, que as empresas acionadas eram integrantes do mesmo grupo econômico, durante o pacto laboral, devendo, portanto, responder solidariamente pelos créditos trabalhistas apurados nestes autos".
Erro gravíssimo! Ele desnatura e viola o disposto no Parágrafo 2º, do art. 2º, da CLT, que dispõe:
Art. 2º - Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviço.
. . . . . . . . . . . . .
§ 2º - Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica, serão, para os efeitos da relação de emprego, solidariamente responsáveis a empresa principal e cada uma das subordinadas.
Ora, para que exista o chamado "grupo econômico" é preciso que uma ou mais empresas estejam sob a direção, controle ou administração de outra (cf. art. 2º, parágrafo 2º, CLT).
O TST, por meio da sua SBDI-1, adotou entendimento recente e formou jurisprudência estável sobre o conceito de "grupo econômico". Ele delimitou sua extensão nos termos adotados pelo acórdão proferido no processo TST-RR-214940-39.2006.5.02.0472, com a seguinte ementa:
RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. CONFIGURAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO. ART. 2º, § 2º, DA CLT. EXISTÊNCIA DE SÓCIOS EM COMUM. A interpretação do art. 2º, § 2º, da CLT conduz à conclusão de que, para a configuração de grupo econômico, não basta a mera situação de coordenação entre as empresas. É necessária a presença de relação hierárquica entre elas, de efetivo controle de uma empresa sobre as outras. O simples fato de haver sócios em comum não implica por si só o reconhecimento do grupo econômico. No caso, não há elementos fáticos que comprovem a existência de hierarquia ou de laços de direção entre as reclamadas que autorize a responsabilidade solidária. Recurso de Embargos conhecido por divergência jurisprudencial e desprovido
Referido acórdão vem funcionando como paradigma em sucessivas decisões posteriores proferidas pelo próprio TST, valendo observar, apenas a título de exemplo, aqueles proferidos nos processos TST-RR-191700-17.2007.5.15.0054 e TST-RR-841-13.2012.5.15.0040:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. FORMAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO. EXISTÊNCIA DE SÓCIO EM COMUM. PROVIMENTO. Ante uma possível violação do artigo 2º, § 2º, da CLT, dá-se provimento ao agravo de instrumento para determinar o processamento do recurso de revista. Agravo de instrumento a que se dá provimento.
RECURSO DE REVISTA. FORMAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO. EXISTÊNCIA DE SÓCIO EM COMUM. CONHECIMENTO. A jurisprudência desta Corte, inclusive em precedente da SBDI-1 (E-ED-RR-214940-39.2006.5.02.0472), julgado em 22.05.2014, ao interpretar o teor do artigo 2º, § 2º, da CLT, pacificou o entendimento de que a mera existência de sócios em comum e de relação de coordenação entre as empresas não constitui elemento suficiente para a caracterização do grupo econômico. Na hipótese dos autos, o egrégio Tribunal Regional consignou que a existência de sócio em comum caracteriza a formação de grupo econômico entre as duas primeiras reclamadas, pois demonstra a unidade de comando econômico. Com efeito, o entendimento adotado pelo egrégio Tribunal Regional é frontalmente contrário ao que restou consolidado por esta colenda Corte. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento.
RECURSO DE REVISTA. GRUPO ECONÔMICO. CONFIGURAÇÃO. RELAÇÃO DE COORDENAÇÃO 1. A Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do TST, no julgamento do Processo nº E-ED-RR-214940-39.2006.5.02.0472, decidiu ser necessária a presença de relação hierárquica entre as empresas, é dizer, de efetivo controle de uma sobre as outras, para a configuração do grupo econômico a que alude o art. 2º, § 2º, da CLT. 2. Contraria esse entendimento acórdão regional que, a despeito de não constatar a presença de elementos a evidenciar relação de controle de uma sobre a outra, mantém a responsabilidade solidária de empresa supostamente componente de grupo econômico em virtude da existência de sócios em comum, da identidade de objetos sociais, bem como ante a localização no mesmo endereço. Violação do art. 2º, § 2º, da CLT reconhecida. 3. Recurso de revista da Reclamada Sociedade Educacional Braz Cubas Ltda. de que se conhece e a que se dá provimento.
Ou seja, a compreensão do TST sobre o tema pode ser resumida nas seguintes afirmações:
a)     não pertencem a grupo econômico empresas que eventualmente possuam sócios em comum;
b)     não pertencem a grupo econômico empresas que possuam identidade de objetos sociais;
c)      não pertencem a grupo econômico empresas que se localizam  no mesmo endereço; e
d)    para a configuração do grupo econômico a que alude o art. 2º, § 2º, da CLT é "necessária a presença de relação hierárquica entre as empresas, é dizer, de efetivo controle de uma sobre as outras".
No caso concreto a mera existência pretérita de participação de uma empresa sobre outro não importa em solidariedade, se essa participação DEIXOU DE EXISTIR por ocasião da constituição do débito reclamado e do ingresso da Reclamação.
Há de se observar que o reconhecimento da existência de "grupo econômico" deve ser realizado por ocasião da cobrança do débito reclamado, e não como um FATO PRETÉRITO, anterior à própria reivindicação reclamada. Fosse assim, nenhuma empresa poderia ser vendida ou transferida, pois estaria permanentemente sujeita à cobrança de débitos que tivessem origem nos seus controladores originais. Isso seria impensável.
Nesse particular aplica-se, malgrado o entendimento contrário da sentença recorrida (e omissão no acórdão do TRT), a ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL firmada no TST (OJ-SDI1-411), com o seguinte teor:
OJ-SDI1-411. SUCESSÃO TRABALHISTA. AQUISIÇÃO DE EMPRESA PERTENCENTE A GRUPO ECONÔMICO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO SUCESSOR POR DÉBITOS TRABALHISTAS DE EMPRESA NÃO ADQUIRIDA. INEXISTÊNCIA. (DEJT divulgado em 22, 25 e 26.10.2010)
O sucessor não responde solidariamente por débitos trabalhistas de empresa não adquirida, integrante do mesmo grupo econômico da empresa sucedida, quando, à época, a empresa devedora direta era solvente ou idônea economicamente, ressalvada a hipótese de má-fé ou fraude na sucessão.
Perceba, Exa., que segundo a consolidada jurisprudência do TST a empresa sucessora (no caso de aquisição de empresas) somente responde solidariamente por débitos trabalhistas da devedora (no caso a MCE) em duas hipóteses:
a)     se a empresa devedora (MCE), à época da transação, era insolvente ou inidônea economicamente; ou
b)    na hipótese de má-fé ou fraude na sucessão.
Ora, o Reclamante sequer alegou que a MCE era empresa inidônea. Ademais, a sentença recorrida não usa isso como argumento ou fundamento, como ela própria afirma.
Logo, para a configuração do grupo econômico deve-se avaliar da existência, em maior ou menor grau, de uma unidade diretiva comum, bem como prova consistente dessa existência, o que no caso concreto não ocorre.
Invocando-se a própria OJ-SDI1-411 (vide acima), era obrigação do Reclamante demonstrar, ainda que de maneira superficial, a insolvência da MCE ou a eventual má-fé ou fraude numa eventual  sucessão entre empresas. Sequer um superficial indício foi apontado pelo acórdão recorrido.
A sentença e o acórdão recorrido simplesmente efetuam uma alegação sem amparo legal algum. Não existe prova alguma. Nenhuma prova consistente foi anexada ao processo capaz de amparar uma acusação genérica lançada pelo Reclamante em torno das empresas reclamadas, que seguem rumos distintos.
Por fim, julgando os recursos de revista nº. 0000607-16.2016.5.05.0122, 0000398-17.2016.5.05.0132 e nº. 0000345-39.2016.5.05.0131, o Tribunal Superior do Trabalho já afirmou não existir grupo econômico entre a MCE e MKS, conforme acórdãos ora anexados.
Isto posto, o caso destes autos não traz campo para incidência da hipótese trazida no Parágrafo 2º, art. 2º, da CLT, de maneira que a condenação da Recorrente se configura absolutamente injusta, devendo ser reformada a decisão do Regional para afastar a solidariedade proclamada.
4.    CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, requer-se desse E. Tribunal que se digne a conhecer e dar provimento ao AGRAVO DE INSTRUMENTO para que se avance no julgamento da revista para conhecê-la e julgá-la na melhor forma de direito, acolhendo-se, ao final, os  pedidos deduzidos.
Termos em que,
Pedem deferimento.
Salvador, 15 de julho de 2019.
RONNEY GREVE         LUIS FELIPE PINHO
                           OAB/BA 11.791                OAB/BA 39.249
