EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA VARA FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SANTO ANDRÉ - SP
  JESUS FÉLIX CALVO MOTRICO, brasileiro, casado, aposentado, portador da cédula de identidade RG nº 12.359.833-3 e do CPF nº 031.089.178-70, PIS nº 1071667113-9, residente e domiciliado na Avenida Pedro Américo, 1041 - Vila Homero Thon - Santo André/SP - CEP: 09110-560, jesusemariene@hotmail.com, por suas advogadas e bastante procuradora que a esta subscreve, conforme instrumento procuratório, anexo, vem perante Vossa Excelência, ajuizar a
  AÇÃO DECLARATÓRIA CONDENATÓRIA REVISIONAL DE CORREÇÃO MONETÁRIA DO FGTS
  contra a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF, empresa pública federal, CNPJ 00.360.305/0001-04, que deverá ser citada na pessoa de seu representante legal com endereço localizado à com sede na SBS quadra 04, Bloco A, lote 3/4, Asa Sul, CEP: 70.092-900, Brasília, DF, pelas razões de fato e de direito expostas a seguir
  PRELIMINARES
  DA AUTENTICAÇÃO DOS DOCUMENTOS
  A parte requerente declara a autenticidade das cópias que eventualmente compuserem a sua parte da demanda, na forma do art. 425, IV do CPC.
  DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA
  A parte requerente requer as benesses da gratuidade de justiça, nos termos da Lei 1.060/50.
  DA CRIAÇÃO DO FGTS
  1.  O Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS foi criado na década de 1960 para proteger o trabalhador da despedida imotivada, como sucedâneo do antigo regime da estabilidade decenal. É constituído por valores depositados pelas empresas em nome de seus empregados possibilitando que o trabalhador forme um patrimônio.
  2.  O FGTS é regido hoje pelas disposições da Lei 8.036, de 11 de maio de 1990, por normas e diretrizes estabelecidas pelo seu Conselho Curador e geridas pela Caixa Econômica Federal (CEF), hoje financia programas de habitação popular, saneamento básico e infra-estrutura urbana.
  3.  Dos artigos 2º e 13 da Lei 8.036/90 extraímos a obrigatoriedade de correção monetária e de remuneração através de juros dos depósitos efetuados nas contas vinculadas ao FGTS, senão vejamos:
  "Art. 2º. O FGTS é constituído pelos saldos das contas vinculadas a que se refere esta lei e outros recursos a ela incorporados, devendo ser aplicados com atualização monetária e juros, de modo a assegurar a cobertura de suas obrigações.
  § 1º Constituem recursos incorporados ao FGTS, nos termos do caput deste artigo:
  (...)
  d) multas, correção monetária e juros moratórios devidos;"
  "Art. 13. Os depósitos efetuados nas contas vinculadas serão corrigidos monetariamente com base nos parâmetros fixados para a atualização dos saldos dos depósitos de poupança e capitalização de juros de (três) por cento ao ano". [grifos nossos]
  4.  Por sua vez o parâmetro fixado para a atualização dos saldos dos depósitos da caderneta de poupança e conseqüentemente dos depósitos do FGTS é a Taxa Referencial - TR, conforme prescrevem os artigos 12 e 17 da Lei 8.177, de 1º de março de 1991, com redação da Lei 12.703, de 7 de agosto de 2012, cuja dicção é a seguinte:
  Art. 12. Em cada período de rendimento, os depósitos de poupança serão remunerados:
  I - como remuneração básica, por taxa correspondente à acumulação das TRD, no período transcorrido entre o dia do último crédito de rendimento, inclusive, e o dia do crédito de rendimento, exclusive;
  II - como remuneração adicional, por juros de: (Redação dada pela Lei n º 12.703, de 2012)
  a) 0, 5% (cinco décimos por cento) ao mês, enquanto a meta da taxa Selic ao ano, definida pelo Banco Central do Brasil, for superior a 8, 5% (oito inteiros e cinco décimos por cento); ou (Redação dada pela Lei n º 12.703, de 2012)
  b) 70% (setenta por cento) da meta da taxa Selic ao ano, definida pelo Banco Central do Brasil, mensalizada, vigente na data de início do período de rendimento, nos demais casos. (Redação dada pela Lei n º 12.703, de 2012)
  § 1º A remuneração será calculada sobre o menor saldo apresentado em cada período de rendimento.
  § 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, considera-se período de rendimento:
  I - para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, o mês corrido, a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança;
  II - para os demais depósitos, o trimestre corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança.
  § 3º A data de aniversário da conta de depósito de poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia 1º do mês seguinte.
  § 4º O crédito dos rendimentos será efetuado:
  I - mensalmente, na data de aniversário da conta, para os depósitos de pessoa física e de entidades sem fins lucrativos; e
  II - trimestralmente, na data de aniversário no último mês do trimestre, para os demais depósitos.
  Art. 17. A partir de fevereiro de 1991, os saldos das contas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) passam a ser remunerados pela taxa aplicável à remuneração básica dos depósitos de poupança com data de aniversário no dia 1º, observada a periodicidade mensal para remuneração.
  Parágrafo único. As taxas de juros previstas na legislação em vigor do FGTS são mantidas e consideradas como adicionais à remuneração prevista neste artigo.
  Sobressai ainda da Lei 8.177/91 a forma como a TR será calculada:
  Art. 1º O Banco Central do Brasil divulgará Taxa Referencial (TR), calculada a partir da remuneração mensal média líquida de impostos, dos depósitos a prazo fixos captados nos bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimentos, caixas econômicas, ou dos títulos públicos federais, estaduais e municipais, de acordo com metodologia a ser aprovada pelo Conselho Monetário Nacional, no prazo de sessenta dias, e enviada ao conhecimento do Senado Federal.
  ...
  § 3º. Enquanto não aprovada a metodologia de cálculo de que trata este artigo, o Banco Central do Brasil fixará a TR." [grifos nossos]
  5.  A metodologia de cálculo da TR foi há muito tempo definida pelo Banco Central - Conselho Monetário Nacional (CMN), e hoje está vigente sob a forma prevista na Resolução nº 3.354, de 31 de março de 2006.
  6.  Ocorre que há muito tempo, a TR não reflete mais a correção monetária, tendo se distanciado completamente dos índices oficiais de inflação. Nos meses de setembro, outubro e novembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, fevereiro e junho de 2012 em diante, a TR tem sido ZERO, completamente anulada, como se não existisse qualquer inflação no período passível de correção.
  7.  Em suma, esse é o objeto desta ação.
  DA LEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
  8.  Uma vez que a ação trata de correção monetária dos depósitos de FGTS, indiscutível a legitimidade passiva e exclusiva da Caixa Econômica Federal (CEF), conforme precedentes do STJ, senão vejamos:
  AÇÃO RESCISÓRIA. ADMINISTRATIVO. FGTS. CORREÇÃO DOS SALDOS DAS CONTAS VINCULADAS. DIFERENÇAS DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. TEMA JÁ PACIFICADO NO STJ. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO
  1. A matéria referente à correção monetária das contas vinculadas ao FGTS, em razão das diferenças de expurgos inflacionários, foi decidida pela Primeira Seção deste Superior Tribunal, no REsp n. 1.111.201- PE e no REsp n. 1.112.520 - PE, de relatoria do Exmo. Min. Benedito Gonçalves, ambos submetidos ao regime do art.543-C do CPC e da Resolução 8/08 do STJ, que tratam dos recursos representativos da controvérsia, publicados no DJe de 4.3.2010
  (...)
  3. Quanto às demais preliminares alegadas, devidamente prequestionadas, esta Corte tem o entendimento no sentido de que, nas demandas que tratam da atualização monetária dos saldos das contas vinculadas do FGTS, a legitimidade passiva é ad causam é exclusiva da Caixa Econômica Federal, por ser gestora do Fundo, com exclusão da União e dos bancos depositários.(Súmula 249/STJ)
  (...)
  (AR 1.962/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Primeira Seção, julgado em 08/02/2012, DJe 27/02/2012)
  Assim, a presente ação se dirige exclusivamente contra a Caixa Econômica Federal, conforme pacificamente definido pela jurisprudência pátria.
  SÚMULA 249/STJ - A Caixa Econômica Federal tem legitimidade passiva para integrar um processo em que se discute a correção monetária do FGTS.
  DA PRESCRIÇÃO
  9.  Quanto ao prazo prescricional, já está amplamente assentado na doutrina e jurisprudência, que em relação ao pleito de correção monetária do FGTS, a prescrição é trintenária. Nesse sentido, segue o entendimento do STJ:
  RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. FGTS. CORREÇÃO DOS SALDOS DAS CONTAS VINCULADAS. DIFERENÇAS DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. TEMA JÁ JULGADO PELO REGIME DO ART. 543-C DO CPC E DA RESOLUÇÃO N. 8/08 DO STJ. QUE TRATAM DOS RECURSOS REPRESENTATIVOS DE CONTROVÉRSIA,
  (...)
  3. No REsp n. 1.112.520 - PE, por seu turno, firmou-se o seguinte entendimento:
  Outrossim, não deve prevalecer a interpretação da recorrente quanto à ocorrência de prescrição qüinqüenal, pois este Tribunal já decidiu que é trintenária a prescrição para cobrança de correção monetária de contas vinculadas ao FGTS, nos termos da Súmula 210/STJ: " A ação de cobrança de contribuições para o FGTS prescreve em trinta anos".
  (...)
  (REsp 1150446/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 10/08/2010, DJe 10/09/2010)
  Assim, Nobre Julgador, a ação ora proposta não está sujeita a prescrição quinquenal e, a seu turno, não é alcançada pela prescrição trintenária, conforme se demonstrará adiante.
  DOS FATOS E DO DIREITO
  10.               A presente ação proposta em face da Caixa Econômica Federal - CEF, tem como objetivo a condenação da requerida a promover a correção dos depósitos efetuados na conta vinculada do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) da parte requerente pelos índices que melhor reflitam a inflação a partir de janeiro de 1999 (Extratos Analíticos anexo).
  11.               A parte requerente, conforme extrato analítico do FGTS anexos possui depósitos realizados em sua conta vinculada que sofreram correção pela TR (Taxa Referencial), índice esse não aplicável a correção monetária do FGTS.
  12.               Observamos, inicialmente, que o FGTS foi criado pela Lei 5.107/66 com o objetivo principal de proteger os empregados demitidos sem justa causa, sendo uma forma de substituição à estabilidade decenal prevista na Consolidação das Leis do Trabalho - CLT.
  13.               Diante da universalização do sistema do FGTS pela Constituição Federal de 1988, todos os empregadores estão obrigados a depositar, até o dia 07 (sete) de cada mês, em conta bancária vinculada, a importância correspondente a 8% (oito por cento) da remuneração paga ou devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração as parcelas de que tratam os arts. 457 e 458, da CLT e 13º salário.
  14.               A Lei 8.036/90, que atualmente trata da matéria, traz em seu art. 20 as hipóteses em que pode haver o saque das contas vinculadas pelo empregado e pelos seus sucessores, em caso de falecimento.
  15.               Pois bem. Em seu art. 2º, a Lei 8.036/90 estabelece a necessidade de correção monetária do saldo da conta vinculada do trabalhador. Vejamos:
  Art. 2°. O FGTS é constituído pelos saldos das contas vinculadas a que se refere esta lei e outros recursos a ele incorporados, devendo ser aplicados com atualização monetária e juros, de modo a assegurar a cobertura de suas obrigações.
  16.               Ressalta-se que ao estabelecer o índice aplicável para garantir a atualização monetária dos valores depositados, a legislação optou pela aplicação de capitalização anual de juros de 3% mais incidência da Taxa Referencial (TR), taxa também aplicável à atualização da poupança e, à época, favorável ao trabalhador por ser aproximar do índice de inflação.
  17.               No entanto, o referido índice de correção apresentou diferença para menor a partir do ano de 1999, devido às alterações realizadas pelo Banco Central do Brasil.
  18.               A defasagem decorrente da incorreta correção monetária dos valores depositados persiste até os dias de hoje, de modo que é agravada pela constante redução da taxa básica de juros (SELIC), atingindo, inclusive, os valores depositados na conta de FGTS da Parte Autora.
  19.               Com a finalidade de melhor elucidar a discussão, a seguir traçaremos algumas essenciais considerações sobre os conceitos de correção monetária e inflação. Posteriormente, desenvolveremos os fundamentos jurídicos que embasam o pedido inicial.
  20.               No que condiz ao conceito de correção monetária, aclara-se que nos termos do art. 7º, da Resolução 750/1993, do Conselho Federal de Contabilidade, a correção monetária consiste em um ajuste contábil periódico de certos valores na economia tendo como base, especialmente, o valor da inflação de um período e realizado com o intuito de compensar a perda do valor da moeda, mantendo o seu poder de compra. Vejamos:
  Art. 7°. O Princípio do Registro pelo Valor Original determina que os componentes do patrimônio devem ser inicialmente registrados pelos valores originais das transações, expressos em moeda nacional.
  § 2°. São resultantes da adoção da atualização monetária:
  I - a moeda, embora aceita universalmente como medida de valor, não representa unidade constante em termos do poder aquisitivo;
  II - para que a avaliação do patrimônio possa manter os valores das transações originais, a necessário atualizar sua expressão formal em moeda nacional, a fim de que permaneçam substantivamente corretos os valores dos componentes patrimoniais e, por consequência, o do Patrimônio Líquido, e
  III - a atualização monetária não representa nova avaliação, mas tão somente o ajustamento dos valores originais para determinada data, mediante a aplicação de indexadores ou outros elementos aptos a traduzir a variação do poder aquisitivo da moeda nacional em um dado período. [grifos nossos]
  21.               Neste diapasão, esclarece-se que a inflação é um conceito econômico que representa o aumento persistente e generalizado do preço de uma cesta de produtos em um país ou região durante um período definido de tempo.
  22.               Exemplificando: se uma cesta de produtos custa R$ 1.000,00 em janeiro e passa a ser vendida por R$ 1.500,00 em fevereiro, verifica-se uma inflação de 50% no mês.
  23.               A inflação também representa a queda do poder aquisitivo do nosso dinheiro em relação à elevação dos preços de bens e serviços.
  24.               Quando a inflação está em um nível muito baixo, ocorre a estabilização dos preços, e assim, o valor dos produtos não aumenta. Por outro lado, quando a inflação encontra-se em um nível relativamente alto, o poder de compra do trabalhador é reduzido.
  25.               Diante disso, resta evidente que o saldo do FGTS deveria ser atualizado com base em um indexador que fosse capaz de refletir as perdas inflacionárias no valor da moeda, garantindo a manutenção do seu poder aquisitivo, ou seja, aplicando a correta correção monetária aos valores depositados nas contas vinculadas dos trabalhadores.
  26.               E conforme se demonstrará a seguir, a Taxa Referencial (TR) não cumpre este papel.
  27.               Nos termos do art. 17, da Lei 8.117/91 a Taxa Referencial (TR) passou a ser o índice aplicável para a correção do saldo do FGTS:
  a)    Por sua vez, a Taxa Referencial (TR) é calculada com base na Taxa Básica Financeira (TBF). A TBF, em suma, é obtida através da média de juros pagos pelos 20 maiores bancos, nos casos de Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Recibo de Depósito Bancário (RDB). Assim, a TBF é baseada no custo das operações financeiras, funcionando como um medidor de juros, estando intrinsecamente atrelada a taxa SELIC;
  b)   Para se chegar da TBF à Taxa Referencial (TR) é necessária a aplicação de um "redutor", que teria como função expurgar os efeitos da tributação e da taxa real histórica de juros da economia. Todavia, desde a Resolução do Conselho Monetário Nacional 3.354/2006, o redutor tem índices pré-fixados, sendo arbitrado pelo Banco Central a depender do patamar em que se encontre a TBF, jamais podendo resultar em um coeficiente inferior à zero. Diante desde cenário, o redutor deixou de exercer a sua função de expurgar da média das taxas de juros do mercado os efeitos da tributação;
  c)    Até 1999, quando a SELIC encontrava-se em um patamar elevado, o cálculo da Taxa Referencial (TR) resultava em um índice bem próximo ao da inflação mensal, de forma que a correção através da Taxa Referencial (TR) era plenamente capaz de garantir a correta atualização monetária e a consequente manutenção do poder aquisitivo da moeda, conforme dispõe o art. 9°, da Lei 8.036/90;
  d)   Em 1999 houve uma brusca mudança no cenário econômico, de forma a gerar uma redução da taxa de juros, impactando diretamente sobre o cálculo da TBF e da Taxa Referencial (TR).Desta forma, o período pós-1999 é um marco importante no que diz respeito à TR, porque no campo macroeconômico houve o fim do regime de câmbio administrado e a adoção da taxa de câmbio flutuante.
  e)    Essa alteração tem impacto nas taxas de juros (e por conseqüência na Taxa Referencial (TR)) porque, com o fim da necessidade de "defender" a taxa de câmbio pré-determinada pela equipe econômica, houve uma redução importante no patamar da taxa de juros SELIC (a taxa básica da economia brasileira);
  f)     Assim, se consideradas as taxas mensais anualizadas da SELIC - que nos anos de 1998 e 1999 foram de 25,6% e 23,0%, respectivamente - em 2000 houve redução para 16,2%, e a partir daí, diminuiu progressivamente até atingir 8,2% em 2012, ou seja, menos de um terço do percentual de 1998;
  g)    Outro motivador para que a Taxa Referencial (TR), a partir de 1999, tenha se distanciado dos demais índices foi em face de decisão do BACEN, por meio da Resolução CMN 2.604, de 23.04.1999 (a primeira Taxa Referencial (TR) nessa nova metodologia foi referente à 01.06.1999 - art. 3° da Resolução CMN 2.604/99) acerca da aplicação de um redutor da fórmula de cálculo da TR.
  28.               Ora, se o índice de atualização monetária (Taxa Referencial (TR)) não se mostra capaz de manter o poder de compra da moeda, nos casos do saldo da conta vinculada do FGTS, há clara afronta ao sistema jurídico vigente!
  29.               Em razão disso, há ofensa ao art. 2°, ao art. 9°, § 2° e ao art. 13, todos da Lei 8.036/90, que determinam a necessidade de atualização monetária dos valores para a manutenção do poder aquisitivo do trabalhador. Vejamos:
  Art. 2°. O FGTS é constituído pelos saldos das contas vinculadas a que se refere esta lei e outros recursos a ele incorporados, devendo ser aplicados com atualização monetária e juros, de modo a assegurar a cobertura de suas obrigações.
  § 1°. Constituem recursos incorporados ao FGTS, nos termos do caput deste artigo:
  (...)
  c) multas, correção monetária e juros moratórios devidos; [grifos nossos]
  Art. 9º. As aplicações com recursos do FGTS poderão ser realizadas diretamente pela Caixa Econômica Federal e pelos demais órgãos integrantes do Sistema Financeiro da Habitação - SFH, exclusivamente segundo critérios fixados pelo Conselho Curador do FGTS, em operações que preencham os seguintes requisitos:
  § 2º. Os recursos do FGTS deverão ser aplicados em habitação, saneamento básico e infra-estrutura urbana. As disponibilidades financeiras devem ser mantidas em volume que satisfaça as condições de liquidez e remuneração mínima necessária à preservação do poder aquisitivo da moeda. [grifos nossos]
  Art. 13. Os depósitos efetuados nas contas vinculadas serão corrigidos monetariamente com base nos parâmetros fixados para atualização dos saldos dos depósitos de poupança e capitalização juros de (três) por cento ao ano. [grifos nossos]
  30.               A redução da taxa de juros a partir de 1999, a criação do redutor em 1999, e a alteração na fórmula do redutor aplicado a TBF através da Resolução CMN 3.354/06, impactaram negativamente na Taxa Referencial (TR).
  31.               Ressalta-se que apesar da "correção" promovida pela CEF manter o valor nominal dos valores depositados, inevitavelmente, a desatualização desses valores afronta a própria finalidade do FGTS (Lei 8.036/90), qual seja de amparo ou auxílio ao trabalhador, posto que com a aplicação da Taxa Referencial (TR) não há a preservação do poder aquisitivo da moeda (vide o cálculo estimativo das diferenças devidas à parte requerente, em anexo).
  32.               Até mesmo porque o trabalhador não pode sacar os valores depositados, exceto nas hipóteses previstas na legislação, o que o impede de buscar outras formas de garantir um melhor rendimento daquele dinheiro!
  33.               Além disso, importante ressaltar que o FGTS é um pecúlio constitucional obrigatório, não portável e de longo prazo, cuja garantia de recomposição das perdas inflacionárias está implícita na disposição do art. 7º, inciso III, da CF, que assim determina:
  Art. 7º. São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
  (...)
  III - fundo de garantia do tempo de serviço;
  34.               A interpretação mais razoável e admissível deste artigo nos leva concluir que a norma constitucional contém implicitamente a obrigatoriedade de que o valor desse fundo seja protegido da corrosão inflacionária, sendo certo que, o desrespeito à norma constitucional mencionada também afronta o art. 37, da CF, no que diz respeito ao princípio da moralidade administrativa.
  35.               Destarte, esse pecúlio passa a ser um patrimônio jurídico e financeiro dos trabalhadores fundistas, devendo, portanto, ser tutelado pelo ordenamento jurídico de modo a não ser absorvido pela inflação, sob pena de se estar malferindo ainda o direito fundamental de propriedade, insculpido no art.5º, inciso XXII, da CF.
  36.               Assim sendo, há também, ofensa direta ao art. 5º, inciso XXII, da Constituição Federal, que garante o direito de propriedade, pois os valores depositados nas contas vinculadas integram o patrimônio do trabalhador, tanto é assim que o saldo em conta, em caso de seu falecimento, será repassado aos dependentes previdenciários ou na falta deste aos seus sucessores, na forma do art. 20, inciso IV, da Lei 8.036/90.
  37.                Dessa forma, o fato de a Taxa Referencial (TR) não atender ao comando constitucional e legal de atualizar monetariamente os depósitos efetivados na conta do FGTS, e não tendo o titular qualquer possibilidade de escolha quanto ao melhor meio remuneratório dessa conta, evidencia-se a violação ao direito constitucional de propriedade do trabalhador, na perspectiva de que a não ocorrência de atualização monetária dos valores depositados em sua conta do FGTS atinge o seu patrimônio. Outro aspecto importante é a inexistência de manutenção do equilíbrio econômico entre as partes, tendo em vista que, indiscutivelmente, no momento do saque dos valores, estes terão valor de troca inferior do quantum inicialmente depositado.
  38.               Além disso, salienta-se que o meio escolhido pelo legislador (remuneração da caderneta de poupança) é inidôneo a promover o fim a que se destina (traduzir a inflação do período), já que a inflação é aferida de forma ex post, mostrando-se, portanto, insuscetível de captação ex ante, como ocorre com a Taxa Referencial (TR)!
  39.               É que a Taxa Referencial (TR) é divulgada antes daquele mês, tendo a sua aplicação projetada para o futuro.
  40.               Ora, a inflação é captada através de um fenômeno ex post, ou seja, espera-se que determinado mês chegue ao fim para se calcular qual foi a variação inflacionária naquele período 1.
  41.               Deste modo, o cálculo utilizado para apuração da Taxa Referencial (TR), 1 O STF quando dos julgamentos das ADIs 4.357, 4.372, 4.400 e 4.425, com base nesta argumentação, rejeitou a possibilidade da utilização da Taxa Referencial (TR) para a correção monetária, uma vez que o fenômeno da inflação é captada através de um fenômeno ex post obviamente, não é capaz de prever as variações do mercado econômico e a real taxa de (des)valorização da moeda, já que o índice é aferido de modo ex ante.
  42.               Importante destacar que não se está questionando a legalidade da Taxa Referencial (TR) como índice, e sim postulando a sua inaplicabilidade, tendo em vista que não é capaz de corrigir monetariamente os depósitos do FGTS, conforme determina a Lei 8.036/90.
  43.               Sob o prisma constitucional, portanto, há, em síntese, violação ao art. 5º, XXII (direito de propriedade), ao art. 7º, III (direito ao FGTS), e ao art. 37, caput (princípio da moralidade administrativa), todos da CF, devendo ser declarada incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão "com base nos parâmetros fixados para atualização dos saldos dos depósitos de poupança" do art. 13, da Lei 8.036/1990 e do art. 17, da Lei 8.177/1991.
  44.               Ademais, a impossibilidade da utilização da Taxa Referencial (TR) como indexador para a atualização monetária já foi sedimentada, inclusive, pelo Supremo Tribunal Federal, quando dos julgamentos das ADIsn°s 4.357,4.372, 4.400 e 4.425 oportunidades em que avaliou a utilização da Taxa Referencial como índice de correção de monetária, entendendo, em todos, pela sua impossibilidade, eis que não é capaz de espelhar o processo inflacionário brasileiro. Vejamos:
  CADERNETA DE POUPANÇA COMO CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. VIOLAÇÃO AO DIREITO FUNDAMENTAL DE PROPRIEDADE (CF, ART. 50, XXII). INADEQUAÇÃO MANIFESTA ENTRE MEIOS E FINS. INCONSTITUCIONALIDADE DA UTILIZAÇÃO DO RENDIMENTO DA CADERNETA DE POUPANÇA COMO ÍNDICE DEFINIDOR DOS JUROS MORATÓRIOS DOS CREDITOS INSCRITOS EM PRECATORIOS, QUANDO ORIUNDOS DE RELACOES JURÍDICO-TRIBUTÁRIAS. DISCRIMINAÇÃO ARBITRÁRIA E VIOLAÇÃO A ISONOMIA ENTRE DEVEDOR PÚBLICO E DEVEDOR PRIVADO (CF, ART. 50, CAPUT). INCONSTITUCIONALIDADE DO REGIME ESPECIAL DE PAGAMENTO. OFENSA A CLÁUSULA CONSTITUCIONAL DO ESTADO DE DIREITO (CF, ART. 1º, CAPUT), AO PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DE PODERES (CF, ART. 2°), AO POSTULADO DA ISONOMIA (CF, ART. 50, CAPUT), A GARANTIA DO ACESSO A JUSTIÇA E A EFETIVIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL (CF,ART. 5°, XXXV) E AO DIREITO ADQUIRIDO E A COISA JULGADA (CF, ART. 5°, XXXVI). PEDIDO JULGADO PROCEDENTE EM PARTE. (...) 5. A atualização monetária dos débitos fazendários inscritos em precatórios segundo o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança viola o direito fundamental de propriedade (CF, art. 5º, XXII) na medida em que manifestamente incapaz de preservar o valor real do crédito de que é titular o cidadão. A inflação, fenômeno tipicamente econômico-monetário, mostra-se insuscetível de captação apriorística (ex ante), de modo que o meio escolhido pelo legislador constituinte (remuneração da caderneta de poupança) é inidôneo a promover o fim a que se destina (traduzir a inflação do período). 6. A quantificação dos juros moratórios relativos a débitos fazendários inscritos em precatórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança vulnera o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 50, caput) ao incidir sobre débitos estatais de natureza tributária, pela discriminação em detrimento da parte processual privada que, salvo expressa determinação em contrário, responde pelos juros da mora tributária à taxa de 1% ao mês em favor do Estado (exvido art. 161, § 1º, do CTN). Declaração de inconstituciona1idade parcial sem redução da expressão "independentemente de sua natureza", contida no art.
  100, § 12, da CF, incluído pela EC n° 62/09, para determinar que, quanto aos precatórios de natureza tributária, sejam aplicados os mesmos juros de mora incidentes sobre todo e qualquer crédito tributário. (...) 9. Pedido de declaração de inconstitucionalidade julgado procedente em parte.
  45.               Por fim, sob pena de ofensa aos artigos 5º, incisos LIV, LV e 93, inciso IX, ambos da CF, e 1022 e ss. do CPC, a parte requerente requer que Vossa Excelência se manifeste expressamente sobre os seguintes dispositivos constitucionais e legais, afrontados pela incorreta correção dos valores depositados na conta vinculada do FGTS:
  DA POSIÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
  46.               Foi com o julgamento das ADI 4425 e 4357, que o Supremo Tribunal Federal analisou a inconstitucionalidade da Emenda Constitucional nº 62/2009 e onde ficou inconteste o entendimento daquela Corte no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de atualização monetária, eis que não é capaz de espelhar o processo inflacionário brasileiro.
  47.               Seguem alguns trechos do voto do Ministro Luiz Fux, relator para o acórdão:
  "Quanto à disciplina da correção monetária dos créditos inscritos em precatórios, a EC nº 62/09 fixou como critério o 'índice oficial de remuneração da caderneta de poupança'. Ocorre que o referencial adotado não é idôneo a mensurar a variação do poder aquisitivo da moeda. Isso porque a remuneração da caderneta de poupança, regida pelo art. 12 da Lei nº 8.177/91, com atual redação dada pela Lei nº12.703/2012, é fixada ex ante, a partir de critérios técnicos em nada relacionados com a inflação empiricamente considerada. Já se sabe, na data de hoje, quanto irá render a caderneta de poupança. E é natural que seja assim, afinal a poupança é uma alternativa de investimento de baixo risco, no qual o investidor consegue prever com segurança a margem de retorno do seu capital.
  A inflação, por outro lado, é fenômeno econômico insuscetível de captação apriorística. O máximo que se consegue é estimá-la para certo período, mas jamais fixá-la de antemão. Daí por que os índices criados especialmente para captar o fenômeno inflacionário são sempre definidos em momentos posteriores ao período analisado, como ocorre com o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e o Índice de Preços ao Consumidor (IPC), divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). A razão disso é clara: a inflação é sempre constatada em apuração ex post, de sorte que todo índice definido ex ante é incapaz de refletir a efetiva variação de preços que caracteriza a inflação. É o que ocorre na hipótese dos autos. A prevalecer o critério adotado pela EC nº 62/09, os créditos inscritos em precatórios seriam atualizados por índices pré-fixados e independentes da real flutuação de preços apurada no período de referência. Assim, o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança não é critério adequado para refletir o fenômeno inflacionário.
  Destaco que nesse juízo não levo em conta qualquer consideração técnico-econômica que implique usurpação pelo Supremo Tribunal Federal de competência própria de órgãos especializados. Não se trata de definição judicial de índice de correção. Essa circunstância, já rechaçada pela jurisprudência da Casa, evidentemente transcenderia as capacidades institucionais do Poder Judiciário. Não obstante, a hipótese aqui é outra.
  Diz respeito à idoneidade lógica do índice fixado pelo constituinte reformador para capturar a inflação, e não do valor específico que deve assumir o índice para determinado período. Reitero: não se pode quantificar, em definitivo, um fenômeno essencialmente empírico antes mesmo da sua ocorrência. A inadequação do índice aqui é auto evidente.
  Corrobora essa conclusão reportagem esclarecedora veiculada em 21 de janeiro de 2013 pelo jornal especializado Valor Econômico. Na matéria intitulada 'Cuidado com a inflação', o periódico aponta que 'o rendimento da poupança perdeu para a inflação oficial, medida pelo IPCA, mês a mês desde setembro' de 2012. E ilustra: 'Quem investiu R$ 1 mil na caderneta em 31 de junho [de 2012], fechou o ano com poder de compra equivalente a R$ 996,40. Ganham da inflação apenas os depósitos feitos na caderneta antes de 4 de maio, com retorno de 6%. Para os outros, vale a nova regra, definida no ano passado, de rendimento equivalente a 70% da meta para a Selic, ou seja, de 5,075%'. Em suma: há manifesta discrepância entre o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança e o fenômeno inflacionário, de modo que o primeiro não se presta a capturar o segundo. O meio escolhido pelo legislador constituinte (remuneração da caderneta de poupança) é, portanto, inidôneo a promover o fim a que se destina (traduzir a inflação do período).
  (...)
  Assentada a premissa quanto à inadequação do aludido índice, mister enfrentar a natureza do direito à correção monetária. Na linha já exposta pelo i. Min. Relator, 'a finalidade da correção monetária, enquanto instituto de Direito Constitucional, não é deixar mais rico o beneficiário, nem mais pobre o sujeito passivo de uma dada obrigação de pagamento. É deixá-los tal como qualitativamente se encontravam, no momento em que se formou a relação obrigacional'. Daí que a correção monetária de valores no tempo é circunstância que decorre diretamente do núcleo essencial do direito de propriedade (CF, art. 5º, XXII). Corrigem-se valores nominais para que permaneçam com o mesmo valor econômico ao longo do tempo, diante da inflação. A ideia é simplesmente preservar o direito original em sua genuína extensão. Nesse sentido, o direito à correção monetária é reflexo imediato da proteção da propriedade. Deixar de atualizar valores pecuniários ou atualizá-los segundo critérios evidentemente incapazes de capturar o fenômeno inflacionário representa aniquilar o direito propriedade em seu núcleo essencial.
  Tal constatação implica a pronúncia de inconstitucionalidade parcial da EC nº 62/09 de modo a afastar a expressão 'índice oficial de remuneração da caderneta de poupança' introduzida no § 12 do art. 100 da Lei Maior como critério de correção monetária dos créditos inscritos em precatório, por violação ao direito fundamental de propriedade (art. 5º, XII, CF/88), inegável limite material ao poder de reforma da Constituição (art. 60, § 4º, IV, CF/88)."
  DO PREQUESTIONAMENTO
  48.               Com o intuito de ter a questão analisada pelos Tribunais Superiores, necessário se faz o devido prequestionamento da matéria em discussão razão pela qual se requer desde já que este MM Juízo se manifeste expressamente sobre o seguinte fundamento:
  Constituição Federal - Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
  (...)
  III - fundo de garantia do tempo de serviço;
  DOS REQUERIMENTOS
  Requer a este juízo para que sejam deferidos:
  1.   O benefício da Justiça Gratuita nos termos da Lei nº 1.060/50;
  2.   Determinar a citação do requerido, para responder aos termos da presente ação, sob pena de confissão e revelia;
  3.   Considerando que a questão de mérito é unicamente de direito, requer o julgamento antecipado do mérito, conforme dispõe o art. 355 do CPC. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, requer e protesta pela produção de todos os meios de provas admitidos em direito.
  DAS NOTIFICAÇÕES
  Requer que todas as notificações/intimações sejam enviadas para a advogada subscritora da presente, ou seja, BEATRIZ D'AMATO, OAB/SP nº 159.750 e de MARITZA METZKER, OAB/SP nº 303.775, com escritório na Rua Guaxupé, 156 - Parque Industriário - Santo André/SP, CEP: 09110-470, sob pena de nulidade.
  DO PEDIDO
  Diante de todo o exposto e confiando no alto grau de Justiça e equidade e nos doutos suprimentos deste magistrado, pugna-se pela PROCEDÊNCIA da ação em todos os seus termos, especialmente para:
  1.   Seja declarada a inconstitucionalidade da expressão "com base nos parâmetros fixados para atualização dos saldos dos depósitos de poupança" do art. 13, da Lei 8.036/1990 e do art. 17, da Lei 8.177/1991, sendo certo que, caso Vossa Excelência não entenda pela invalidade de origem das normas, a Parte Autora requer seja, ao menos (subsidiariamente), declarada a invalidade dos dispositivos com produção de efeitos a partir da edição da Resolução CMN 2.604/1999, que desviou a Taxa Referencial de seu propósito inicial;
  2.   A condenação da Caixa Econômica Federal - CEF ao recálculo da correção dos depósitos da conta vinculada do FGTS da Parte Autora, a partir de janeiro de 1999 (valores já depositados, valores já levantados e depósitos futuros), substituindo-se a atualização da Taxa Referencial (TR) pelo INPC, ou IPCA-E, ou IPCA, ou o índice utilizado pelo STF para a modulação dos efeitos nas Ações Diretas de Inconstitucionalidade nºs 4.357, 4.372, 4.400 e 4.425, ou outro que melhor reflita a inflação, com o pagamento das parcelas vencidas e vincendas decorrentes do recálculo;
  3.   Que até o cumprimento integral da ordem judicial, seja a requerida condenada ao pagamento da multa diária - astreintes -, na forma do 537 do CPC, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), por se tratar de obrigação de entregar/dar, em favor da parte requerente, bem como que seja oficiada a autoridade policial competente para a apuração do crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal;
  4.   Que dos índices mencionados no item anterior, seja escolhido o mais vantajoso para corrigir os valores dos depósitos da conta vinculada do FGTS da parte requerente;
  5.   A incidência de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação, até o efetivo pagamento, além de todos os demais acréscimos legais devidos;
  6.   Que este Juízo expressamente se manifeste sobre todas as normas constitucionais e infraconstitucionais que fundamentam o pedido;
  7.   Honorários advocatícios de sucumbência de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação;
  Protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em direito, notadamente as testemunhais cujo rol oportunamente será apresentado, pericial e juntada de novos documentos.
  Dá-se à presente causa, o valor de R$ 483,22.
  Santo André, 15 de maio de 2017.
  Termos em que
  Pede e espera deferimento.
  BEATRIZ D'AMATO
  OAB/SP 159.750
  MARITZA METZKER
  OAB/SP 303.775
   