PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 13º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 10ª VARA
CÍVEL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO/SP
PROCEDIMENTO ORDINARIO
Autos nº 5002522-93.2018.4.03.6100
AUTOR: RAPIDDO AGENCIA DE SERVIÇOS DE ENTREGA RAPIDA S.A.
RÉ: UNIÃO FEDERAL (FAZENDA NACIONAL)
A UNIÃO FEDERAL (FAZENDA NACIONAL), por sua procuradora
signatária, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, nos autos em
epígrafe, com fundamento nos artigos 335 e seguintes do Código de Processo Civil,
apresentar sua CONTESTAÇÃO, pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidos.
I - DOS FATOS
 Trata-se de ação processada sob o rito comum, com pedido de tutela antecipada,
objetivando o autor a concessão de provimento jurisdicional que afaste a exigibilidade
da contribuição social incidente sobre os valores pagos a título de auxílio-doença, aviso
prévio indenizado, terço constitucional de férias, férias indenizadas, férias gozadas,
“dobra de férias”, adicional de horas extras, adicional noturno, adicional de
insalubridade, adicional de periculosidade, salário-maternidade, vale transporte, vale
alimentação, salário-família, 13º salário, auxílio acidente, auxílio-educação, auxílio
creche e prêmio assiduidade.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (ID 4447181).
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
O autor sustenta, em síntese, que os recolhimentos realizados a
título de tais verbas são indevidos, por não integrarem o conceito de remuneração, não
integrando, portanto, a base de cálculo da contribuição previdenciária, diante da sua
natureza indenizatória.
Todavia, o pedido ser julgado improcedente, pelos seguintes
motivos.
III - DO MÉRITO
DA LEGALIDADE DAS CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS
A Sistema Previdenciário Brasileiro é o instrumento de política social
com a finalidade, entre outras, de manutenção do nível de renda do trabalhador em
casos infortúnios ou de aposentadoria, abrangendo atividades de seguro social,
definidas como aquelas destinadas a amparar o trabalhador nos eventos como a velhice,
a doença e a invalidez, além de outros benefícios ao trabalhador.
A concessão dos benefícios restaria inviável se não houvesse uma
contraprestação que assegurasse a fonte de custeio. Dessa forma, o fato ensejador da
contribuição previdenciária não é a relação custo-benefício e sim a natureza jurídica da
parcela percebida pelo trabalhador, que encerra a verba recebida em virtude de
prestação do serviço.
Com o advento da Emenda Constitucional nº 20/98, a redação ao
inciso I do Art. 195 da Constituição Federal acrescentou nova redação a contribuição
devida ao empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei,
incidindo sobre a folha de salário e demais rendimentos do trabalho pagos ou
creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo
empregatício.
Outrossim, dos princípios que norteiam a previdência social, em
especial a preservação do equilíbrio financeiro e atuarial, prescreve no Art. 201, § 11º
da Constituição Federal, que os ganhos habituais do empregado, a qualquer título, serão
incorporados ao salário para efeito de contribuição previdenciário e conseqüente
repercussão em benefícios, nos casos e na forma da lei.
2
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Assim, para fins de recolhimento de contribuição previdenciária, a
Constituição Federal ampliou o conceito salário, pois incorporou os rendimentos do
empregado, a qualquer título, ou seja, sua própria remuneração.
A própria redação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) trata
também da composição da remuneração do empregado, para todos os efeitos legais, nos
seguintes termos:
"Art. 457. Compreendem-se na remuneração do empregado, para
todos os efeitos legais, além do salário devido e pago diretamente
pelo empregador, como contraprestação do serviço, as gorjetas que
receber.
§ 1º Integram o salário não só a importância fixa estipulada, como
também as comissões, percentagens, gratificações ajustadas,
diárias para viagens e abonos pagos pelo empregador."
No entanto, para a determinação do salário-de-contribuição empregamos o
texto constitucional que sinalizou a vontade do constituinte, aliada da norma
trabalhista, de que toda a contraprestação pelo trabalho deve sofrer a incidência das
contribuições sociais.
Nesta linha, ao disciplinar as contribuições previdenciárias para a seguridade
social, a Lei nº 8.212/91, estabeleceu que incidirão sobre as empresas a remuneração
paga ou creditada aos segurados a seu serviço(Art. 11, parágrafo único, “a”).
O artigo 22, inciso I, da Lei nº 8212/91 prevê o recolhimento da contribuição
previdenciária, a cargo da empresa, destinada a Seguridade Social, no percentual de
20% sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a qualquer título, aos
segurados empregados e trabalhadores avulsos:
“Art. 22. A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social,
além do disposto no art. 23, é de:
I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas
a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e trabalhadores
avulsos que lhe prestem serviços, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer
que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de
utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos
serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador
3
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
ou tomador de serviços, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de
convenção ou acordo coletivo de trabalho ou sentença normativa.”
O Art. 201, I, do Decreto nº 3.048, redigido pelo Decreto nº 3.265/99,
regulamentou o texto legal, nos seguintes termos:
“Art. 201. A contribuição a cargo da empresa, destinada à seguridade social, é
de:
I - vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas,
a qualquer título, no decorrer do mês, aos segurados empregado e trabalhador
avulso, além das contribuições previstas nos arts. 202 e 204; (Redação dada
pelo Decreto nº 3.265, de 1999)(Grifo nosso)”
Desta forma, resta claro que somente as verbas de caráter nitidamente
indenizatório estão excluídas da incidência, pois não se enquadram nos conceitos de
“folha de salário” ou “demais rendimentos do trabalho”.
A regra geral é de que a totalidade do recebido pelo empregado constitui a
base de cálculo da contribuição, pois o próprio legislador expressamente previu as
exclusões de incidências de contribuição social no Art. 28, § 9º da Lei nº 8.212/91.
Ainda, entende-se por indenização a reparação de danos. As partes, muitas
vezes, por mera liberalidade denominam verbas de cunho salarial com este nome-
indenização. Entretanto, não é o nome jurídico dado à parcela que enseja sua
caracterização como tal e sim sua natureza.
Deste modo, as despesas de natureza utilitária em prol do empregado, isto é,
os ganhos habituais sob forma de utilidades, devem integrar o salário-de-contribuição.
Portanto, todos os valores pagos, além do salário, de cunho não indenizatório
constituem remuneração indireta e nos termos da legislação vigente em vigor,
constituem base de cálculo da contribuição previdenciária, pois são rendimentos pagos,
devidos ou creditados a qualquer título, durante o mês, destinados a retribuir o trabalho.
DO AUXÍLIO-DOENÇA/ACIDENTE
1.
DIFERENCIAÇÃO DE AUXÍLIO-DOENÇA E AUXÍLIO-ACIDENTE
Há muito tempo tem ocorrido confusão entre os benefícios de auxílio-doença
e auxílio-acidente.
4
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Somente a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença é que o
auxílio-acidente é devido e totalmente suportado pelo INSS, não integrando a base de
cálculo para contribuição. O Auxílio-acidente se trata de um benefício posterior a
liberação do auxílio-doença para casos em que o empregado demonstre sequelas que
impliquem na redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia.
Importante salientar que a Instrução Normativa INSS/PRES nº 20, de 11 de
outubro de 2007, que dispõe acerca de benefícios previdenciários, quando trata de
acidente de trabalho deixa claro que será devido auxílio-doença, senão vejamos:
Art. 211. Acidente do Trabalho é o que ocorre pelo exercício da
atividade a serviço da empresa ou pelo exercício do trabalho,
provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a
morte ou a perda ou a redução, permanente ou temporária, da
capacidade para o trabalho.
§ 1º Será devido o benefício de auxílio-doença decorrente de
acidente do trabalho ao segurado empregado (exceto o doméstico),
trabalhador avulso e segurado especial.
DO AUXÍLIO-DOENÇA
Nos termos do inciso I, do art. 28 da Lei 8.212/91, do art. 59 e do parágrafo
3º do art. 60 da Lei 8.213/91, os primeiros quinze dias de afastamento do empregado,
doente ou acidentado, são remunerados pelo empregador (salário que integra o salário
de contribuição) e integram, portanto, a base de cálculo da contribuição previdenciária:
“Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o
caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou
para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos”.
“Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado e empresário a contar do
16º (décimo sexto) dia do afastamento da atividade, e no caso dos demais segurados, a
contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz. (...)
§ 3º Durante os primeiros 15 (quinze) dias consecutivos ao do afastamento
da atividade por motivo de doença, incumbirá à empresa pagar ao segurado
empregado o seu salário integral ou, ao segurado empresário, a sua
remuneração.”
Note-se que somente é devido o auxílio-doença por incapacidade ao
segurado trabalhador a partir do décimo sexto dia consecutivo de afastamento da
5
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
atividade laboral, antes disso não se considera um benefício, continua na incumbência
da empresa não só o pagamento de seu salário integral com o abono das faltas
respectivas, mas também acompanhar o seu quadro médico evolutivo. Somente depois
de decorridos os primeiros quinze dias de enfermidade do trabalhador o mesmo deverá
ser orientado a procurar a perícia médica da Previdência Social, para os
encaminhamentos necessários à obtenção do benefício do auxílio-doença.
Ao dispor sobre as condições que determinam o direito do empregado à
remuneração dos dias de repouso compulsório, o art. 6º da Lei n. 605, de 05.01.49, com
as alterações introduzidas pela Lei nº. 2.761, de 26.04.65, estabelece:
“Art. 6º Não será devida a remuneração quando, sem motivo justificado, o
empregado não tiver trabalhado durante toda a semana anterior,
cumprindo integralmente o seu horário de trabalho.
§ 1º São motivos justificados: (...)
f) a doença do empregado, devidamente comprovada.”
Toda vez que a lei impõe ou autoriza a ausência do empregado ao serviço
com a sua interrupção, obriga o empregador em pagar-lhe o salário. Embora o contrato
de serviço se execute de forma parcial, no que pertence a salário, todas as vantagens
atribuídas à categoria são asseguradas ao empregado.
Assim, havendo relação empregatícia, o empregador suportará o pagamento
dos primeiros 15 dias de afastamento do empregado por motivo de doença. Trata-se de
hipótese interruptiva do contrato de trabalho e não suspensiva (art. 476 da CLT), com
conseqüências jurídicas díspares. Razão do motivo revelador da tributação ora
questionada.
Não resta dúvida que há o pagamento do salário integral ao empregado
afastado por doença de trabalho nos primeiros quinze dias decorre da relação de
emprego. Na realidade, assim como no ocorre no gozo das férias e de licença
maternidade, o contrato de trabalho também não se suspende, mas apenas se interrompe
nos primeiros quinze dias do afastamento de trabalho.
Conclui-se que é dever do empregador, nos caso de interrupção do contrato
de trabalho, pagamento da remuneração ao empregado, com os respectivos reflexos no
recolhimento do FGTS e das contribuições previdenciárias.
DO AVISO-PRÉVIO INDENIZADO
6
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Em 13 de janeiro de 2009 foi publicado o Decreto nº 6.727, de 12 de janeiro
de 2009, revogando a alínea ‘f’, do inciso V, do § 9º, do Decreto n.º 3.048/99 –
Regulamento da Previdência Social. Diante disso, foi suprimido do rol das
importâncias recebidas pelo empregado sem a incidência de contribuição previdenciária
o aviso prévio indenizado.
A intenção do referido ato foi a de atender ao disposto no artigo 99 do
Código Tributário Nacional, ou seja, a de adequar o conteúdo e alcance do Decreto nº
3.048/99 à Lei nº 8.212/91.
A Lei nº 8.212/91, comumente conhecida como Lei de Custeio, desde a sua
publicação passou por diversas alterações a fim de atender aos preceitos constitucionais
e a realidade da população brasileira. Foi alterada também para adequar-se a criação da
Receita Federal do Brasil, quando ocorreu a fusão da Receita Federal e da Receita
Previdenciária.
Uma das alterações mais significativa foi a promovida pela Lei n.º 9.528, de
10 de dezembro de 1997, que, além de introduzir um novo conceito de salário-de-
contribuição, alterou a redação da alínea ‘e’, do § 9º, do artigo 28, excluindo do rol
taxativo das rubricas que não integram o salário-de-contribuição o aviso prévio
indenizado.
Redação anterior à Lei n.º 9.528/97:
“Art. 28
(...)
§ 9º Não integram o salário-de-contribuição:
(...)
d) os abonos de férias não excedentes aos limites da
legislação trabalhista;
e) a importância recebida a título de aviso prévio indenizado,
férias indenizadas, indenização por tempo de serviço e
indenização a que se refere o art. 9° da Lei n° 7.238, de 29 de
outubro de 1984;” (destacamos)
Nova redação a partir da Lei n.º 9.528/97:
7
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
1. “Art. 28
(...)
§ 9º Não integram o salário-de-contribuição para os fins desta Lei,
exclusivamente:
 a) os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais, salvo o
salário-maternidade;
b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos
termos da Lei nº 5.929, de 30 de outubro de 1973;
c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de
alimentação aprovados pelo Ministério do Trabalho e da Previdência
Social, nos termos da Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976;
d) as importâncias recebidas a título de férias indenizadas e respectivo
adicional constitucional, inclusive o valor correspondente à dobra da
remuneração de férias de que trata o art. 137 da Consolidação das Leis do
Trabalho - CLT;
e) as importâncias:
1. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias;
2. relativas à indenização por tempo de serviço, anterior a 5 de outubro de
1988, do empregado não optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço - FGTS;
3. recebidas a título da indenização de que trata o art. 479 da CLT;
4. recebidas a título da indenização de que trata o art. 14 da Lei nº 5.889,
de 8 de junho de 1973;
5. recebidas a título de incentivo à demissão;
6. recebidas a título de abono de férias na forma dos arts. 143 e 144 da
CLT;
7. recebidas a título de ganhos eventuais e os abonos expressamente
desvinculados do salário;
8. recebidas a título de licença-prêmio indenizada;
9. recebidas a título da indenização de que trata o art. 9º da Lei nº 7.238,
de 29 de outubro de 1984;
f) a parcela recebida a título de vale-transporte, na forma da legislação
própria;
g) a ajuda de custo, em parcela única, recebida exclusivamente em
decorrência de mudança de local de trabalho do empregado, na forma do
art. 470 da CLT;
h) as diárias para viagens, desde que não excedam a 50% (cinqüenta por
cento) da remuneração mensal;
i) a importância recebida a título de bolsa de complementação educacional
de estagiário, quando paga nos termos da Lei nº 6.494, de 7 de dezembro
de 1977;
j) a participação nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou
creditada de acordo com lei específica;
l) o abono do Programa de Integração Social - PIS e do Programa de
Assistência ao Servidor Público - PASEP;
m) os valores correspondentes a transporte, alimentação e habitação
8
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em
localidade distante da de sua residência, em canteiro de obras ou local que,
por força da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas
de proteção estabelecidas pelo Ministério do Trabalho;
n) a importância paga ao empregado a título de complementação ao valor
do auxílio-doença, desde que este direito seja extensivo à totalidade dos
empregados da empresa;
o) as parcelas destinadas à assistência ao trabalhador da agroindústria
canavieira, de que trata o art. 36 da Lei nº 4.870, de 1º de dezembro de
1965;
p) o valor das contribuições efetivamente pago pela pessoa jurídica
relativo a programa de previdência complementar, aberto ou fechado,
desde que disponível à totalidade de seus empregados e dirigentes,
observados, no que couber, os arts. 9º e 468 da CLT;
q) o valor relativo à assistência prestada por serviço médico ou
odontológico, próprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o
reembolso de despesas com medicamentos, óculos, aparelhos ortopédicos,
despesas médico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura
abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa;
r) o valor correspondente a vestuários, equipamentos e outros acessórios
fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para prestação
dos respectivos serviços;
s) o ressarcimento de despesas pelo uso de veículo do empregado e o
reembolso creche pago em conformidade com a legislação trabalhista,
observado o limite máximo de seis anos de idade, quando devidamente
comprovadas as despesas realizadas;
t) o valor relativo a plano educacional que vise ao ensino fundamental e a
cursos de capacitação e qualificação profissionais vinculados às atividades
desenvolvidas pela empresa, desde que todos os empregados e dirigentes
tenham acesso ao mesmo;
u) a importância recebida a título de bolsa de aprendizagem garantida ao
adolescente até quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art.
64 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990;
v) os valores recebidos em decorrência da cessão de direitos autorais;
x) o valor da multa prevista no § 8º do art. 477 da CLT.”
Já a redação do diploma regulamentador, que vigorou até 06/05/1999, o
Decreto nº 2.173, de 05.03.1997, dizia:
“Art. 37.
(...)
§9º Não integram o salário de contribuição:
(...)
9
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
e) a importância recebida a título de aviso prévio indenizado, férias
indenizadas, indenização por tempo de serviço e indenização a que se refere
o art. 9º da Lei nº 7238, de 29 de outubro de 1984.” (destacamos)
Observe-se ainda que o Decreto n.º 3.048/99, que revogou o Decreto n.º
2.173 de 05.03.1997, manteve a mesma a redação que isentava a verba do aviso prévio
indenizado. Vale transcrever a redação do decreto antes da revogação da norma em
comento pelo Decreto n.º 6.727, de 12 de janeiro de 2009:
“Art. 214.
(...)
§ 9º Não integram o salário de contribuição, exclusivamente:[...]
V – as importâncias recebidas a título de: [...]
f) aviso prévio indenizado;” (destacamos)
Como é sabido os regulamentos não podem inovar em matéria sujeita à
reserva de Lei. Os regulamentos executivos devem se limitar a estabelecer os
pormenores normativos de ordem técnica, operacional, de modo a tornar exeqüível os
comandos normativos das leis que regulamentam.
Não podemos negar a incoerência que até então existia entre a Lei n.º
8.212/91 e o seu regulamento, o Decreto n.º 3.048/99.
Um regulamento apenas aclara uma lei; um Decreto nunca pode estar contra
a lei, muito menos ir além ou preencher suas lacunas. O Poder Executivo, no exercício
da faculdade de regulamentar não pode invadir a esfera de atribuição do Legislativo,
deve apenas disponibilizar meios operativos para a estrita execução da lei.
Segundo entendimento de Roque Antônio Carrazza, em sua obra Curso de
Direito Constitucional Tributário: “o regulamento, portanto, explicita a lei tributária à
qual se prende, sem nada lhe subtrair, aumentar ou modificar. Se vier a veicular
disposições novas, a dizer, que nela estavam contidas, ainda que implicitamente, será
“ilegal” e, por isso, incumprível.”
Além dessa constatação, é de se ressaltar o disposto no artigo 194 da
Constituição Federal:
10
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
“Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações
de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.”
Em consonância com tal disposição, deve-se garantir o máximo de
diversidade de formas de financiamento no intuito de viabilizar a arrecadação do
sistema previdenciário público, consequentemente, a concessão de benefícios aos
segurados do Regime Geral da Previdência Social.
Ocorre que o financiamento da seguridade social requer esforço conjunto da
sociedade, no sentido de concretizar direitos sociais alhures proclamados. Por isso, o
legislador ordinário optou por estabelecer situações em que, embora não ocorra aquela
partida pura e simples de prestação e contraprestação (trabalho e remuneração), haverá
incidência de contribuições fundada na simples vigência do contrato de trabalho. Assim
se observa, por exemplo, na incidência de contribuições sobre o salário-maternidade,
sobre os valores pagos a título de décimo-terceiro salário, férias e respectivo adicional,
sobre valores pagos durante os primeiros quinze dias de afastamento em razão de
doença ou acidente e também sobre o período de vigência do contrato de trabalho a que
se chama “aviso prévio”, qualquer que seja a modalidade sob a qual se desenvolva. O
fundamento da obrigação previdenciária, em tais casos, não é e nem poderia ser a
realização do trabalho remunerado, mas a concretização de direitos sociais garantidos
pela Constituição, que impõe o correspondente financiamento o qual a sociedade
propôs suportar.
Como bem disciplina o artigo 195, I, alínea ‘a’, da Constituição da
República Federativa do Brasil, a Seguridade Social será financiada pelas contribuições
do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada, incidentes sobre
rendimentos do trabalho pagos ou creditados a qualquer título.
Nesta esteira, o conceito de salário-de-contribuição constitui-se dos valores
pagos a qualquer título aos trabalhadores, destinados a retribuir o trabalho, qualquer
que seja sua forma, ressalvado o disposto no § 9º e respeitados os limites dos seus §§ 3º
e 4º, todos do artigo 28 da Lei n.º 8.212/91.
Convém ressaltar que o § 9º em discussão se traduz em verdadeira exceção à
regra de que todos os ganhos entregues aos trabalhadores integram o salário de
contribuição. Por isso, desde logo, impõe-se interpretá-lo como regra de exceção que é.
11
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Não se pode criar hipótese de exceção onde o próprio legislador achou por
bem não considerar; muito menos considerar exceção àquilo que recebeu como
destinação a regra.
O recolhimento de contribuição previdenciária sobre o aviso prévio
indenizado enquadra-se na regra e não na exceção. Entendimento contrário importa em
manifesta violação ao artigo 195, I, da Constituição Federal, bem como ao conceito de
salário-de-contribuição: “totalidade dos rendimentos pagos, devidos, ou creditados a
qualquer título”.
O aviso prévio indenizado não deixa de ser uma retribuição ao trabalho, haja
vista a presunção de existência de um contrato de trabalho que sujeita, empregador e
empregado, a direitos e obrigações disciplinadas na Consolidação das Leis do Trabalho.
Não se pode falar em aviso prévio indenizado em situações que não existam contrato de
trabalho, seja ele tácito ou expresso.
Outro ponto a ser salientado, é o reflexo gerado pelo aviso prévio indenizado
no contrato de trabalho em decorrência do disposto na parte final do § 1º do artigo 487
da CLT. Não há prestação formal de trabalho, entretanto, é garantida ao ex-empregado
a integração dos 30 (trinta) dias nas verbas a serem recebidas (mais 1/12 avos de férias
e mais 1/12 avos de décimo-terceiro salário).
Assim tem entendido o Tribunal Superior do Trabalho:
“AVISO PRÉVIO INDENIZADO – PROJEÇÃO NO TEMPO DE
SERVIÇO – O AVISO PRÉVIO TRABALHADO OU SOMENTE
INDENIZADO COMPUTA-SE PARA TODOS OS FINS (ART. 487, §1º
DA CLT). Com efeito, mesmo quando não há trabalho no curso do aviso
prévio, desligado imediatamente o empregado e pago o valor
correspondente, o período integra o tempo de serviço. A ruptura do
vínculo empregatício apenas se perfaz no término do aludido período.
Revista parcialmente conhecida e desprovida.” (Ac un da 5ª T do TST –
RR 40.163/91.2-2ª R – Rel Min. Antônio Amaral – j. 30.11.92 – DJU I
05.02.93, pg. 982) (destacamos)
“RECURSO DE REVISTA. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. BAIXA
NA CTPS. Consoante o disposto na Orientação Jurisprudencial n° 82 da
SBDI-1 desta Corte Superior, a data de saída a ser anotada na CTPS deve
corresponder à do término do prazo do aviso prévio, ainda que indenizado.
Recurso de revista parcialmente conhecido e provido.” (8ª T do TST - RR
146487/2004-900-02-00 – Rel Min Dora Maria da Costa – j. 17.12.2008 -
DJ - 02/02/2009)
12
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Com fulcro no art. 487 da CLT, a doutrina entende que a integração do aviso
prévio no tempo de serviço para todos os efeitos, atrairá a incidência de contribuição
previdenciária, em razão do empregado poder contar com esse tempo para eventual
percepção de benefícios previdenciários.
Para reforçar lembramos que na projeção do aviso prévio indenizado incide
contribuição ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, conforme Súmula n.º 305 do
TST:
“305. O pagamento relativo ao período de aviso prévio, trabalhado ou não,
está sujeito à contribuição para o FGTS.”
Trazendo a colação trecho da decisão proferida pelo M.M. Juiz Federal, Dr.
Maurício Kato da 21ª. Vara Federal de São Paulo que indeferiu o pedido de liminar
requerida no MS. n.º 2009.61.00.007273-8:
“... Além disso, não é a denominação da verba que firma sua
natureza jurídica e, no caso do aviso prévio, entendo se tratar de
natureza salarial, já que objetiva remunerar o empregado, que tem
o termo final de seu contrato de trabalho projetado para a data final
do aviso, tanto que tal período é computado como tempo de
serviço para todos os fins (art. 487, §1º, da CLT).”
Finalizando, vem reforçar nossa tese o MM. Juiz Federal, Dr. Clécio
Braschi da 8ª. Vara Federal de São Paulo que cassou a liminar concedida no MS. n.º
2009.61.00.002727-7:
“Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, no qual a
impetrante pede a concessão da segurança para assegurar seu direito líquido e
certo ao não recolhimento da contribuição previdenciária sobre a verba
relativa ao aviso prévio indenizado.
...
Sendo o aviso prévio uma comunicação da rescisão do contrato de trabalho
pela parte que decide extinguí-lo, o valor recebido pelo empregado que
trabalha nesse período tem natureza salarial porque constitui contraprestação
pelo trabalho realizado.
Se o empregador dispensa o empregado de cumprir o aviso prévio, tal não
altera a natureza do pagamento substitutivo do aviso prévio. Diz-se
13
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
“indenizado” tal pagamento porque o empregado recebeu salário sem
trabalhar no período do aviso prévio.
Quando o empregado trabalha no período de aviso prévio, a remuneração
percebida constitui salário. Se o empregado é dispensado de trabalhar
recebendo pagamento em dinheiro substitutivo do aviso prévio, o contrato de
trabalho ainda produziu todos os efeitos nesse período. O empregado não
sofreu dano algum porque recebeu em dinheiro o aviso prévio, sem ter que
prestar qualquer serviço.
Se o empregado que trabalha no período do aviso prévio recebe salário, o fato
de receber o pagamento em dinheiro substitutivo do aviso prévio, sem trabalhar
nesse período, transforma tal verba em indenização? O fato de não trabalhar
muda a “natureza” da contraprestação do empregador devida no período de
aviso prévio, de salário para indenização?
A resposta é negativa. Somente cabe falar em indenização quando se recompõe
no patrimônio da vítima a parcela correspondente ao dano por ela sofrido.
Qual foi o dano que o empregado sofreu para ser “indenizado” pelo aviso
prévio? Ter deixado de trabalhar no período?
Na verdade, o empregado teve um acréscimo patrimonial. Não precisou
trabalhar porque recebeu o pagamento em dinheiro substitutivo do período de
aviso prévio, podendo inclusive iniciar um novo trabalho ainda no período
correspondente ao aviso prévio.
Sob o ponto de vista do empregador, não se pode admitir que o pagamento que
realizou em dinheiro substitutivo do período de aviso prévio tenha lhe causado
um dano. Foi o próprio empregador, por liberalidade, quem resolveu dispensar
o empregado de trabalhar no período de aviso prévio.
Por esses motivos, recuso a qualidade de indenização do pagamento em
dinheiro substitutivo do período de aviso prévio. Trata-se de remuneração, que
gera acréscimo patrimonial, sendo irrelevante o fato de o imposto de renda
considerar tal parcela isenta de tributação.
...
O § 9º artigo 28 da Lei 8.212/1991, na redação vigente, ao estabelecer, de
forma taxativa, as parcelas que não integram o salário-de-contribuição, não
alude ao aviso prévio.
Somente as verbas exclusivamente discriminadas no §9º artigo 28 da Lei
8.212/1991 não integram o salário-de-contribuição, para efeito de incidência
de contribuição previdenciária.
Do ponto de vista legal, o aviso prévio indenizado e seu reflexo na parcela de
gratificação natalina não estão excluídos do salário-de-contribuição para
14
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
efeito de incidência de contribuição previdenciária, porque não constam do
citado §9º artigo 28 da Lei 8.212/91.
Além disso, segundo o inciso I do artigo 28 da Lei 8.212/1991, na redação da
Lei 9.528/1997, os rendimentos pagos a qualquer título, destinados a retribuir o
trabalho, quer pelos serviços prestados, quer pelo tempo à disposição do
empregador, integram o salário-de-contribuição.
Não constando o aviso prévio do §9º do artigo 28 da Lei 8.212/1991 e dispondo
o inciso I desse artigo que integram o salário-de-contribuição os rendimentos
pagos a qualquer título, destinados a retribuir o trabalho, quer pelos serviços
prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador, do ponto de vista da
legislação infraconstitucional é possível a incidência da contribuição
previdenciária sobre o pagamento em dinheiro substitutivo do período de aviso
prévio.
Mesmo o empregador dispensando o empregado de trabalhar no trintídio do
aviso prévio, tal período integra o contrato de trabalho, para todos os efeitos.
O empregado poderia ter permanecido à disposição do empregador
trabalhando no período de aviso prévio e percebendo o salário em
contraprestação.
...
As palavras rendimentos a qualquer título, no texto da Constituição, são
suficientes para permitir a tributação do aviso prévio “indenizado” por meio de
contribuição previdenciária do empregador, uma vez que se trata de verba
remuneratória que o empregado recebe sem trabalhar e que integra o contrato
de trabalho, sendo deste decorrente.
...”
O aviso prévio indenizado, em verdade, revela-se como remuneração paga
de forma obrigatória ao empregado demitido sem justa causa. Por outro turno, além de
ser reflexo da dispensa na prestação de serviço pelo empregador, traz consigo
consequências ao Fundo do Regime Geral da Previdência Social.
Assim, não podemos perder de vista o impacto ao Fundo no caso de não
incidência da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado. O
argumento que não se sujeita à incidência da contribuição previdenciária os valores
pagos a título de aviso prévio indenizado, por não se destinarem a retribuir trabalho ou
a remunerar diretamente o tempo à disposição do empregador, não pode descaracterizar
os princípios que norteiam o Regime Geral da Previdência Social.
Nos termos dos princípios da equidade na forma de participação do custeio e
da solidariedade, as contribuições previdenciárias estão submetidas a um regime de
15
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
custeio próprio nas quais as empresas contribuem para custear o regime da previdência
como um todo. Ademais, neste ponto, a Justiça do Trabalho já tem entendido que o
período do aviso prévio deve ser considerado para contagem de tempo na concessão de
aposentadoria.
DAS FÉRIAS GOZADAS, INDENIZADAS E RESPECTIVO TERÇO
CONSTITUCIONAL
As férias gozadas e o terço constitucional de férias possuem natureza
salarial e integrantes do salário de contribuição (Constituição Federal, Art.7º, XVII,
195 e 201, § 11).
O Decreto nº 3.048/99, atual regulamento da Lei nº 8.212/91, determinou
expressamente, em seu Art. 214, § 9º, inciso IV, que não integram o salário de
contribuição “as importâncias recebidas à título de férias indenizadas e respectivo
adicional constitucional, inclusive o valor correspondente ao dobro da remuneração de
férias de que trata o Art. 137 da CLT”.
“Art. 214. Entende-se por salário-de-contribuição:
...
§ 9º Não integram o salário-de-contribuição, exclusivamente:
...
IV - as importâncias recebidas a título de férias indenizadas e respectivo
adicional constitucional, inclusive o valor correspondente à dobra da
remuneração de férias de que trata o art. 137 da Consolidação das Leis do
Trabalho;”
Portanto, apenas o abono pecuniário resultante da conversão em pecúnia
de um período de férias e seu respectivo adicional constitucional não integram o salário
de contribuição.
As férias nada mais são que um descanso remunerado legalmente
autorizado, durante o qual o trabalhador mantém o vínculo com a empresa contratante,
ficando a disposição desta. O terço de férias, por sua vez, não visa indenizar o
trabalhador, em seu sentido estrito, nem substitui nenhum outro direito porventura não
reconhecido ou negado, simplesmente acrescenta à remuneração do trabalhador um
terço de sua remuneração, para que possa usufruir o período de férias com rendimento
adicional.
16
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Neste contexto, não há disposição legal que estabeleça não integrar a
remuneração do empregado a parcela anual relativa às férias, bem como ao seu
adicional de 1/3, previstos como direito constitucional dos trabalhadores urbanos e
rurais.
DAS HORAS EXTRAS
Com relação às horas-extras, o empregado está sendo remunerado pelas
horas a mais que está trabalhando. O objetivo do adicional de hora extra é conferir um
acréscimo ao seu salário e conferir para a empresa um período maior da disponibilidade
do trabalho do empregado, em nada se mudando na natureza do seu salário.
No caso das horas-extras a não-incidência de contribuições previdenciárias
é injustificável, dada à ausência de interrupção do contrato de trabalho. A sua natureza
é de uma contraprestação laboral extraordinária, referente às horas-extras, posta à
disposição do empregador por parte do trabalhador. O que a distingue do período
normal e habitual previsto em contrato é a extrapolação em termos de horário. Nos dois
casos – horas normais ou contratuais e extraordinárias – há a prestação laboral e a
respectiva remuneração. O fato de uma ser extraordinária e a outra, acrescida, não
desfigura a natureza contratual trabalhista, nem a hipótese de incidência das
contribuições previdenciárias prevista no ordenamento jurídico. O mesmo raciocínio se
aplica à remuneração do trabalho noturno.
Nesse sentido, temos a jurisprudência emanada da Corte Superior
Trabalhista, que ao tratar da não concessão de intervalo intra e interjornada,
considerando horas extraordinárias o descanso não usufruído, só confirma a natureza
salarial das horas extras, conforme a seguinte ementa(grifos nossos):
“RECURSO DE REVISTA. INTERVALO INTRAJORNADA. CONCESSÃO
PARCIAL. NATUREZA. REFLEXOS. O art. 71, § 4º, da CLT confere verdadeira
natureza salarial à remuneração das horas decorrentes da concessão parcial do intervalo
intrajornada. INTERVALO INTERJORNADA. HORAS EXTRAS. A inobservância
do intervalo de onze horas entre duas jornadas, tal como previsto no art. 66 da CLT, não
constitui mera infração administrativa; implica reconhecer que o empregado esteve à
disposição do empregador por tempo superior ao de sua jornada. Nessa
circunstância deve o empregador pagar-lhe como extra as horas que faltarem para
completar o intervalo interjornada. VALE-TRANSPORTE. ÔNUS DA PROVA. O
Tribunal Regional do Trabalho não examinou a questão relativa ao ônus da prova e a
parte não opôs Embargos de Declaração para obter o necessário pronunciamento sobre a
matéria. Por isso, incide na espécie a orientação contida na Súmula 297 do TST como
17
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
óbice à admissibilidade do Recurso de Revista no particular.Recurso de Revista de que
se conhece em parte e a que se nega provimento.”
Processo: RR - 747/2002-099-15-00.9 Data de Julgamento: 03/08/2005, Relator
Ministro: João Batista Brito Pereira, 5ª Turma, Data de Publicação: DJ 19/08/2005.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. PROCEDIMENTO
SUMARÍSSIMO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL:NÃO-
OCORRÊNCIA. Decisão do Tribunal Regional do Trabalho mantendo sentença que
deferira ao reclamante pagamento de hora extra decorrente de intervalo intrajornada não
gozado. Hipótese em que o julgado foi devidamente fundamentado, tendo a Corte
Regional examinado todas as questões que lhe foram submetidas. Negativa de prestação
jurisdicional não configurada. REDUÇÃO DO INTERVALO INTRAJORNADA POR
MEIO DE NORMA COLETIVA. IMPOSSIBILIDADE. OJ-SBDI-1-TST-342. O v.
acórdão recorrido, ao entender que o intervalo intrajornada não pode ser reduzido por
meio de negociação coletiva, harmoniza-se com a jurisprudência do c. TST, sendo
inviável o recurso de revista pela pretendida denúncia de ofensa aos artigos 7º, XIII e
XXVI, da Constituição da República. Incide, no caso, a OJ-SBDI-1-TST-336. HORA
EXTRA. NATUREZA SALARIAL. As horas extras decorrentes da não-concessão
do intervalo intrajornada têm natureza salarial, repercutem, portanto, nas demais
parcelas decorrentes do contrato de trabalho. Agravo de instrumento a que se nega
provimento.”
DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE, NOTURNO E DE
PERICULOSIDADE
 O adicional de insalubridade/periculosidade é devido ao empregado que
trabalha exposto aos agentes insalubres. Neste caso, o empregado ficará exposto por
mais tempo aos agentes insalubres, de modo que o grau de risco aumenta com o
trabalho fornecido. Por esta razão recebe um adicional ao seu salário, pelas próprias
condições de trabalho que enfrenta.
Já o adicional noturno, por sua vez, é devido ao empregado que trabalha
entre as vinte e duas horas de um dia e as cinco horas do dia seguinte. Justamente, por
desenvolver seu trabalho no período habitual de repouso da comunidade, o empregado
percebe um acréscimo sobre a remuneração do trabalho diurno do mesmo ou de outro
empregado que exerce o mesmo serviço.
  Verifica-se, assim, que o valor pago a título de adicional noturno visa a
retribuição do trabalho desenvolvido pelo empregado, não podendo ser afastada sua
natureza salarial.
18
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Por oportuno, destaca-se a orientação contida na Súmula 60 do TST:
“60.Adicional noturno. Integração no salário e prorrogação em horário diurno.
I – O adicional noturno, pago com habitualidade, integra o salário do empregado
para todos os efeitos.
II – Cumprida integralmente a jornada no período noturno e prorrogada esta, devido é
também o adicional quanto às horas prorrogadas. Exegese do art. 73, § 5º, da CLT.”
(destacamos)
A CLT dentro do conceito de remuneração, disposto no Art. 457, § 1º,
estabelece que integram o salário não só a importância fixa estipulada, como também as
comissões, percentagens, gratificações ajustadas, diária para viagens e abonos pagos
pelo empregador. Seguindo nesta linha de raciocínio, O Art. 142 da CLT que trata da
remuneração devida na data da concessão das férias dispõe:
Art. 142 - O empregado perceberá, durante as férias, a remuneração que lhe for devida
na data da sua concessão. (Redação dada pelo Decreto-lei nº 1.535, de 13.4.1977)
§ 5º - Os adicionais por trabalho extraordinário, noturno, insalubre ou perigoso
serão computados no salário que servirá de base ao cálculo da remuneração das
férias. (Incluído pelo Decreto-lei nº 1.535, de 13.4.1977)” (g.n.)
Assim, os adicionais nada mais são que partes integrantes ao salário, pelo
grau de risco assumido pelo empregado em relação às condições de trabalho.
DO SALÁRIO-MATERNIDADE
    Quanto ao Salário-maternidade, prescreve o art. 28, § 2º da Lei 8.212/91:
“O salário-maternidade é considerado salário-de-
contribuição.”
SÉRGIO PINTO MARTINS ao analisar a questão não
vislumbrou qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade, observando que basta a
previsão legal para possibilitar a respectiva cobrança :
“Só haverá incidência da contribuição previdenciária sobre benefício
caso exista previsão em lei, pois não se trata de pagamento feito pelo
19
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
empregador, mas pelo INSS. (DIREITO DA SEGURIDADE SOCIAL,
p. 150, 12ª edição, Editora Atlas S/A.)
                       Com efeito, a Constituição Federal em seu art. 195, Inc. II, apenas vedou
a incidência da contribuição previdenciária sobre aposentadorias e pensões. A contrario
sensu permitiu a incidência sobre outros benefícios. Caso fosse a intenção do legislador
constituinte vedar a incidência da exação sobre outros benefícios previdenciários, o
teria feito expressamente, como o fez em relação às pensões e aposentadorias.
                         A lei 8.212/91 expressamente consignou em seu art. 28, § 9º, alínea "a",
que não integram o salário de contribuição:
"os benefícios da previdência social, nos termos e limites legais,
salvo o salário maternidade;"
          Ainda, se o período em que a segurada esteve em gozo de liçença-
maternidade será computado para a percepção de outros benefícios, como
aposentadorias por exemplo, então, nada mais lógico e justo (além de ser legal) que
haja a exigência da contribuição previdenciária correspondente a este período, sob pena
de violação do referido caráter contributivo e da relação custeio-benefício.
        Corroborando esta assertiva, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que
o salário maternidade tem natureza salarial e integra a base de cálculo da contribuição
previdenciária. Vejamos a ementa:
“Recurso Especial, Nº 215.476 - Rio Grande Do Sul (99/0044386-1)
Relator: min.garcia vieira
Recte: Hospital Maia Filho Ltda
Recdo: Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Advogado : Ivan Pedro Fernandes de Carvalho E Outros
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO - RECURSO ESPECIAL -
ADMISSIBILIDADE - VIOLAÇÃO À LEI FEDERAL - QUESTÃO DE FATO -
SÚMULA 07/STJ - SALÁRIO MATERNIDADE - NATUREZA.
O salário - maternidade tem natureza salarial e integra a base de cálculos da
contribuição previdenciária.
Sem a indicação do dispositivo de lei federal tido como vulnerado, inviável é o
conhecimento do recurso especial pela alínea  "a".
Questões de fato não podem ser objeto de apreciação na via Especial ( Súmula nº
07 do STJ ).
Recurso improvido.
EMENTA
20
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
O salário-maternidade tem natureza salarial e integra a base de cálculo da
contribuição previdenciária. Sem a indicação do dispositivo de lei federal tido
como vulnerado, inviável é o conhecimento do recurso especial pela alínea "a".
Questões de fato não podem ser objeto de apreciação na via Especial (Súmula nº
07 do STJ). Recurso improvido.DJ DATA:27/09/1999 PG:00060 Recurso
improvido. DJ DATA:27/09/1999 PG:00060 T1 - PRIMEIRA TURMA”.
DO VALE-TRANSPORTE
A Instrução Normativa RFB n.º 971, de 13 de novembro de 2009, que
dispõe sobre normas gerais de tributação das contribuições sociais destinadas à
Previdência Social e das contribuições destinadas a outras entidades ou fundos e
estabelece os procedimentos aplicáveis à arrecadação dessas contribuições pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e determina em seus artigos 57 e 58
quais são as rubricas que compõem a base de cálculo para a contribuição
previdenciária.
O artigo 58 da IN RFB 971/09, mostra as rubricas que estão excluídas da
base de cálculo das contribuições previdenciárias, dentre elas está o vale-transporte
pago na forma da legislação própria, contudo, evidencia-se a ressalva no seu parágrafo
único:
Art. 58. Não integram a base de cálculo para fins de incidência de contribuições:
...
VI - a parcela recebida a título de vale-transporte na forma de legislação própria;
...
Parágrafo único. As parcelas referidas neste artigo, quando pagas ou  da
contribuição para todos os fins e efeitos, sem prejuízo da aplicação das cominações
legais cabíveis.
A legislação própria consiste na Lei 7.418/85 e Decreto 95.247/87, como
se verifica do art. 1º da Lei:
‘Art. 1º Fica instituído o vale-transporte, (Vetado) que o empregador, pessoa física
ou jurídica, antecipará ao empregado para utilização efetiva em despesas de
deslocamento residência-trabalho e vice-versa, através do sistema de transporte
coletivo público, urbano ou intermunicipal e/ou interestadual com características
semelhantes aos urbanos, geridos diretamente ou mediante concessão ou permissão
de linhas regulares e com tarifas fixadas pela autoridade competente, excluídos os
serviços seletivos e os especiais. (Redação dada pela Lei nº 7.619, de 30.9.1987)’
21
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
O parágrafo 3º do artigo 1º desta Lei, que havia sido modificado pela
Medida Provisória 280/06, permitia, a partir de 1/2/06, o pagamento do benefício em
dinheiro, vedada a concessão cumulativa com o vale-transporte. Entretanto, este
dispositivo foi revogado pela MP 283, publicada no Diário Oficial da União em
24.02.2006.
Desta forma, é possível inferir que a Lei própria, mencionada pelo art.
58, VI, da Instrução Normativa RFB 971/09, veda que o vale-transporte seja pago em
dinheiro, e se o for, este servirá de base de cálculo para a contribuição previdenciária.
Ressalta-se que a MP 280/06 permitiu que fosse pago em dinheiro, contudo, este
dispositivo foi revogado pela MP 283/06, voltando a vedar tal benefício em pecúnia,
assim como faz o art. 5º do Decreto 95.247/87:
‘Art. 5° É vedado ao empregador substituir o Vale-Transporte por antecipação em
dinheiro ou qualquer outra forma de pagamento, ressalvado o disposto no parágrafo
único deste artigo.
Parágrafo único. No caso de falta ou insuficiência de estoque de Vale-Transporte,
necessário ao atendimento da demanda e ao funcionamento do sistema, o beneficiário
será ressarcido pelo empregador, na folha de pagamento imediata, da parcela
correspondente, quando tiver efetuado, por conta própria, a despesa para seu
deslocamento.’
Com efeito, muito embora a legislação estabeleça que o fornecimento do
vale- transporte não tem natureza salarial e nem constitui remuneração para base de
cálculo de INSS, FGTS ou Imposto de Renda na Fonte, é vedado ao empregador
substituir o vale-transporte por antecipação em dinheiro ou qualquer outra forma de
pagamento, salvo se houver falta ou insuficiência de estoque de vale-transporte (dos
fornecedores), necessário ao atendimento da demanda e ao funcionamento do sistema,
consoante o art. 5º do Decreto 95.247/87.
A legislação trabalhista estabelece, através da Lei 7.418/85, que o vale-
transporte concedido no que se refere à contribuição do empregador:
‘a) não tem natureza salarial, nem se incorpora à remuneração para quaisquer
efeitos;
b) não constitui base de incidência de contribuição previdenciária ou de Fundo de
Garantia por Tempo de Serviço;
c) não se configura como rendimento tributável do trabalhador.’
Nada obstante, a partir do momento que tal benefício é pago em
dinheiro, o vale transporte passa a ter natureza salarial, sendo, portanto, base para todas
as contribuições.
22
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
De outra parte, se a empresa não efetua os descontos permitidos pela lei
(arts. 2º, 4º, 5º e 9º da Lei nº 7.418/85, regulamentada pelo Decreto nº 95.247/87) o que
se caracteriza é um ganho habitual sob a forma de utilidade, com inegável natureza
remuneratória e passível de incidência contributiva.
Pelas razões apresentadas, a incidência de contribuição previdenciária
sobre o valor pago em dinheiro ao empregado a título de vale transporte é legítima e
está em perfeita consonância com os princípios que regem os fins previdenciários.
Conclusão contrária seria assentir a tese de que toda remuneração pelo
trabalho prestado, como compensação pela força vital e pelo tempo despendido pelo
indivíduo, teria natureza indenizatória ou não-salarial.
DO AUXÍLIO-ALIMENTAÇÃO
  Em relação ao salário alimentação pago em dinheiro, convém destacar
que em recente decisão o E. STJ firmou o entendimento no sentido de que possui
caráter remuneratório, de forma que é legítima a incidência da contribuição
previdenciária (AGRESP 201502353090, HUMBERTO MARTINS - STJ –
SEGUNDA TURMA, DJE DATA 111/03/2016).
DO DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO
           Com relação às gratificações, incluem-se na previsão da Lei n.º 8.212, de
1991 e do art. 457, § 1º, da CLT, pois tais parcelas tratam de incentivo ao trabalho do
empregado ou de prêmio por resultado obtido pela empresa:
“Art. 457 - Compreendem-se na remuneração do empregado, para todos os efeitos
legais, além do salário devido e pago diretamente pelo empregador, como
contraprestação do serviço, as gorjetas que receber. (Redação dada pela Lei nº 1.999,
de 1.10.1953)
§ 1º - Integram o salário não só a importância fixa estipulada, como também as
comissões, percentagens, gratificações ajustadas, diárias para viagens e abonos pagos
pelo empregador. (Redação dada pela Lei nº 1.999, de 1.10.1953)” (grifou-se)
No que tange ao 13º salário a Lei nº 8212/91 é expressa, in verbis:.
“Art. 28. Entende-se por salário-de-contribuição:
23
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
(...)
§ 7º O décimo-terceiro salário (gratificação natalina) integra o salário-de-contribuição, exceto
para o cálculo de benefício, na forma estabelecida em regulamento.
(...).”
Não se tratam, portanto, de perdas sofridas pelo trabalhador, a serem
indenizadas. É incentivo, ganho puro, e integra-se ao salário, de modo a incidir a
hipótese do art. 195, I, "a", da Carta Magna.
DO AUXÍLIO-CRECHE
No tocante ao auxílio-creche cumpre-nos destacar a disposição contida no
artigo 28, § 9º, alínea ‘s’ e 'u' da Lei n.º 8.212/91; regulamentado pelo artigo 214, § 9º,
incisos XIX e XXIII, do Decreto n.º 3.048/99:
“Art. 28. Entende-se por salário-de-contribuição:
(...)
§ 9º Não integram o salário-de-contribuição para
os fins desta Lei, exclusivamente:
(...)
s) o ressarcimento de despesas pelo uso de veículo
do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com
a legislação trabalhista, observado o limite máximo de seis anos
de idade, quando devidamente comprovadas as despesas
realizadas; (Incluído pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)”. (destacamos)
(...)
“Art. 214. Entende-se por salário-de-contribuição:
(...)
§ 9º Não integram o salário-de-contribuição,
exclusivamente:
(...)
XXIII - o reembolso creche pago em
conformidade com a legislação trabalhista, observado o limite
máximo de seis anos de idade da criança, quando devidamente
comprovadas as despesas; (Incluído pelo Decreto nº 3.265, de
1999)”. (destacamos)
De acordo com o artigo 111 do Código Tributário Nacional, a
interpretação das normas que disponham sobre isenção fiscal deve ser literal, restritiva.
Em que pese o caráter social do benefício, a renúncia fiscal é matéria reservada à lei
específica.
24
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL EM SÃO PAULO
Alameda Santos, 647 – 8º andar – Jardim Paulista – São Paulo – SP – CEP 01419-001 – Fone: 3566-9472
Por fim, embora esteja previsto no artigo 28, § 9º, alínea “e”, item 7, da
Lei nº 8.212, de 1991, que não integram o salário-de-contribuição as importâncias
“recebidas a título de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do
salário”, conforme bem destacado pelo MM. Juiz, a autora não discriminou, tampouco
comprovou a forma como são pagos os prêmios e as gratificações. Assim, não há que
se falar na sua exclusão da contribuição sobre a folha de salários.
No presente caso, a documentação apresentada não se mostra apta a
comprovar a subordinação das condições legais estabelecidas pelo artigo 28 § 9º da Lei
8212/91. Assim sendo, trata-se de situação que incide a contribuição social que não se
enquadra nos dispositivos legais acima citados.
Na questão da composição da base de cálculo da contribuição do
segurado saliente-se que a regra é o cômputo da totalidade da remuneração, excetuadas
as parcelas taxativamente discriminadas na Lei do custeio da Previdência.
Pelas razões aqui apresentadas, a incidência de contribuição
previdenciária sobre as verbas discutidas é legítima e está em perfeita consonância com
os princípios que regem os fins previdenciários.
Por todo o exposto, constata-se que o pleito do autor não encontra
respaldo legal, devendo o pedido ser julgado improcedente.
III - DO PEDIDO
Ante o exposto, a UNIÃO (FAZENDA NACIONAL) requer a improcedência
do pedido formulado, condenando-se o autor no pagamento das custas processuais e
dos honorários advocatícios.
Nestes termos
Pede deferimento
  São Paulo, 20 de fevereiro de 2018.
              Simone da Costa Barretta
        Procuradora da Fazenda Nacional
25  