8524725251260021900
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA
_________VARA CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES/RO.
WILSON VIEIRA DA SILVA, brasileiro, solteiro,
desempregado, nascido aos 28/10/1969, portador da CI/RG n.
000980624 SSP/RO, inscrita CPF/MF sob o n. 959.333.102-63,
residente e domiciliado na Rua Jose de Anchieta, casa n. 353,
Bairro Vila do Sossego, nesta cidade de Ariquemes/RO, CEP
76.879-400, por sua advogada infra-assinado, vem
respeitosamente perante Vossa Excelência, propor.
AÇÃO ORDINÁRIA – PARA RESTABELECIMENTO DE
BENEFICIO PREVIDENCIÁRIO (aposentadoria por /auxilio
doença), com pedido de tutela de urgência nos termos da Lei
n° 8.213/91 e 300 e 319 do CPC em face do:
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS),
pessoa jurídica de direito publico, através do seu representante
legal, com endereço à Rua José de Alencar, n. 2094, Centro,
Porto Velho/RO, pelos seguintes fatos e fundamentos:
DOS FATOS
  Wilson Vieira da Silva conta com 50 anos de idade, é segurado do INSS
conforme se faz prova a copia da carteira de trabalho, sendo suas ultimas anotações
na função de Operador de Maquinas e Motorista. O Autor tem pouca escolaridade,
cursou até o 2º ano primário.
  O Autor é portador de sequela de acidente ocorrido de transito ocorrido
em 12/05/2012, em decorrência do acidente o Autor sofreu fratura da coluna cervical
comprometendo a mobilidade do membro superior direito e déficit da marcha, de
modo que tem comprometido os membros inferiores. Aliado as sequelas do acidente,
o Autor também é portador de espondiloartrose da coluna cervical e estenose
doenças degenerativas que atingem sua coluna nos níveis C4-C5, C5-C6 e C6-C7
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 1
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
causando limitação dos movimentos e muita dor, impendido que o Autor realize
qualquer atividade laboral que exija esforço físico.
  Devido a incapacidade gerada pelo acidente e na condição de segurado,
o Autor formulou em 12/06/2012 o primeiro pedido de beneficio previdenciário BN.
551.819.230-0, sendo este DEFERIDO vez que restou comprovada a incapacidade
laborativa, sendo o beneficio mantido até 08/04/2013, ocasião em que o INSS
indeferiu a PRORROGAÇÃO do beneficio por meio de alta programada, deixando o
Autor desamparado.
  Ainda incapacitado para o trabalho, o Autor formulou novamente
pedido de beneficio junto ao INSS BN. 616.871.492-1 sendo este INDEFERIDO em
14/12/2016, conforme cópia do comunicado de decisão que segue anexo.
  Com a negativa do INSS, o Autor se socorreu da via judicial e teve seu
pedido apreciado nos autos do processo 7000400-07.2017.822.0002 e levando em
conta que a pericia médica judicial concluiu que a incapacidade era parcial e
temporária, sendo que num prazo de 180 dias o Autor recuperaria sua capacidade
laboral, o Autor aceitou a proposta de acordo oferecida pelo INSS para conceder o
beneficio pelo prazo de 180 dias (DIB em 26/10/2016 e DIP em e 01.09.2017, DCB
14/03/2018).
  Ocorre que o Autor ainda se sentindo incapacitado para o trabalho,
formulou o pedido de prorrogação na via administrativa, sendo que o INSS negou a
manutenção do beneficio e INDEFERIU o pedido do Autor, deixando o mesmo em
situação de desamparo.
  Novamente esgotada a administrativa, o Autor se socorreu da via
judicial nos autos do processo 7005531-26.2018.822.0002, naquele processo a pericia
médica judicial concluiu que a incapacidade é TOTAL e PARCIAL, no entanto, a
sentença concedeu o prazo de 6 meses de beneficio de auxilio doença por 6 meses.
  Ainda incapacitado para o trabalho, conforme relato médico datado de
15/02/2019 onde o médico afirma que a sequela do acidente e a incapacidade são
DEFINITIVAS, devendo o mesmo ser afastado de suas atividades laborais (CID.
S12.0 E M50.0), mesmo assim, o INSS INDEFERIU a prorrogação do beneficio NB.
620.308.027-0 que o Autor vinha recendo, por meio de alta programada, conforme
comunicado de decisão que segue anexo.
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 2
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
  Assim, novamente esgotada a via administrativa com o
INDEFERIMENTO datado de 18/02/2019, conforme comunicado de decisão que
segue anexo, o Autor vem se socorre da via judicial.
  Note-se que desde a data inicio da incapacidade ocorrida em 12/06/2012
o Autor já formulou 7 pedidos de beneficio de auxilio doença, tendo inclusive
comparecido a mais de 7 pericias a cargo do INSS também, conforme se faz prova os
comunicados de decisão que seguem anexos relativo aos seguintes benefícios: NB;.
551.819.230-05, NB 551.819.230-0, NB 616.311.198-6, 620.308.027-0, NB 620.308.027-0,
NB 620.308.027-0 e NB 620.308.027-0.
  O Autor já se socorreu da via judicial, em duas oportunidades, sendo
que seus pedidos já foram apreciados nos autos dos processos ns. 7000400-
07.2017.822.0002 e 7005531-26.2018.822.0002.
  Os relatos médicos emitidos por medico especialista em clinica
Ortopédica, Cirurgião de Coluna Vertebral e traumatologista que seguem anexos e
datados de 15/02/2019, 20/04/201823,07/2017, 26/12/2016, 05/08/2016, 04/01/2013,
20/05/2013, 12/12/2012, afirmam que as sequelas resultantes do acidente que
comprometeram sua coluna, incapacitam o mesmo de forma DEFINITIVA para o
trabalho.
  O Requerente necessita da proteção previdenciária, uma vez que
continua sofrendo com as limitações impostas pela doença que o torna incapacitada
para o trabalho.
  Em sendo assim, como consequência da manutenção do quadro
médico, resta demonstrada a necessidade do pedido, já que o Requerente não possui
condições de retornar ao trabalho e consequentemente não possui outros meios de
manter a sua subsistência.
Resta, portanto, atendidos os pressuposto exigidos pela Lei relativo à
comprovação da incapacidade, a condição de segurado e a carência, desse modo
conclui-se que a concessão do beneficio se faz necessária.
DO DIREITO
  A lei previdenciária veio para proteger o segurado em gozo do auxilio
doença garantindo a manutenção do beneficio até que cesse a sua incapacidade, o
que não ocorre no caso dos autos.
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 3
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
  De acordo com o art. 62 da Lei 8.2013/91 o INSS não cessará o benefício
até que o segurado esteja habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe
garanta a subsistência ou, quando considerado não - recuperável, for aposentado por
invalidez, o que não acontece no caso dos autos.
Art. 62: “O segurado em gozo de auxílio-doença, insusceptível de recuperação para
sua atividade habitual, deverá submeter-se a processo de reabilitação profissional
para o exercício de outra atividade. Não cessará o benefício até que seja dado como
habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistência ou,
quando considerado não-recuperável, for aposentado por invalidez”.
  O Requerente necessita da proteção previdenciária, uma vez que
continua sofrendo com as limitações impostas pela doença, que o torna incapacitado
para o trabalho há mais de cinco anos.
  Em sendo assim, presentes os requisitos: prova da qualidade de
segurada; a carência exigida por lei e incapacidade laborativa a qual que envolve
esforço físico.
RECURSO INOMINADO Nº 2005.33.00.767358-7/BA (Nº DE ORIGEM: 2004.728953-
0)RECURSO CONTRA SENTENÇA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL
DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO ESTADO DA BAHIA. RELATOR: JUIZ CARLOS
D’ÁVILA TEIXEIRA RECORRENTE: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL – INSS PROCURADOR: ANTÔNIO BRÁZ LOUZADA VIANA
RECORRIDO: BEATRIZ ROSA DE SOUZA EMENTA PREVIDENCIÁRIO.
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INCAPACIDADE PARA A ATIVIDADE
LABORAL COMPROVADA. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. TERMO INICIAL.
DATA DA INCAPACITAÇAO DA AUTORA. ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA
TUTELA CONFIRMADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1.
Comprovada a incapacidade definitiva e irreversível da recorrida para atividades que
envolvam esforço físico, mediante laudo médico-pericial conclusivo, e, tendo em vista
sua profissão de lavradora, assim como as limitações profissionais do local onde
reside e grau de escolaridade que possui, afigura-se praticamente impossível o
exercício de outra atividade que lhe garanta a subsistência. Acertada a condenação do
INSS a conceder-lhe a aposentadoria por invalidez. 2. Tendo o perito fixado como
data de início da incapacitação o dia 20/11/2003, este deve ser o termo inicial pra a
concessão do benefício. 3. Confirmada a antecipação dos efeitos da tutela em relação à
obrigação de fazer (implantação do benefício), concedida de ofício na sentença, ante a
presença dos 4. Recurso improvido. Sentença mantida. Sem condenação em
honorários advocatícios ante a ausência de causídico a representar os interesses da
recorrida. ACÓRDÃO Decide a Turma Recursal do Juizado Especial Federal Cível da
Seção Judiciária do Estado da Bahia, por unanimidade, conhecer do recurso
interposto pelo INSS para, no mérito, negar-lhe provimento, nos termos do voto do
Juiz Federal Relator, CARLOS D’ÁVILA TEIXEIRA. Salvador (BA), 05 de abril de
2006.CARLOS D’ÁVILA TEIXEIRA Juiz Federal Relator.
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 4
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
Assim dispôs a Constituição Federal de 1988:
“Art. 196: “A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros
agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
proteção e recuperação”.
Art. 197: “São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder
Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle,
devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por
pessoa física ou jurídica de direito privado”.
A Lei 8.213/91, bem como a Lei 8.212/91 regulamentam a garantia
constitucional consubstanciada pelos ditames previstos nos artigos 196 e seguintes,
visando dar efetividade ao primado constitucional da prevalência do social, do
primado do trabalho, das garantias à vida, à saúde, a uma vida digna com
qualidade, servindo o capital de parceiro do Estado para que este cumpra com seu
principal objetivo, o da promoção do bem comum a todos, sem exclusão.
Já no artigo 1º, a Lei 8.213/91, que vem sendo desrespeitada, determina
que é dever da Previdência Social, mediante contribuição, assegurar aos seus
beneficiários meios indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade,
desemprego involuntário, idade avançada, tempo de serviço, encargos familiares e
prisão ou morte daqueles de quem dependiam economicamente.
DA TUTELA DE URGENCIA
  A finalidade da Lei previdenciária é resguardar ao segurado
incapacitado para o trabalho a garantia do benéfico, cujo objetivo é fornecer ao
segurado meios de sobrevivência enquanto permanece incapacitado para o trabalho
ou ocupação habitual, em razão de incapacidade proveniente de doença ou acidente.
  O Autor que conta com 50 anos de idade, é homem simples, tem  baixo
grau de escolaridade cursou até a 2ª serie do ensino fundamental, sempre exerceu
atividade como trabalhador braçal, esta incapacitado para o trabalho devido a
sequela do acidente que atinge sua coluna e comprometeu as funções dos membros
inferiores e superior direito, dificultando também a marcha, de modo que, não há
que se falar em readaptação do mesmo no mercado de trabalho.
  A sequela do acidente é a responsável pelo afastamento do Autor de
suas atividades laborais e o fato do INSS ter negado a manutenção do beneficio que o
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 5
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
mesmo vinha recebendo o deixa em situação de desamparo, já que a renda e
unicamente para atender as suas necessidades básicas.
  Argumenta Excelência que ao segurado em gozo do auxilio doença é
assegurada a manutenção do beneficio até que cesse a sua incapacidade, o que não
ocorre no caso dos autos.
  Verificada a presença dos requisitos para a satisfação antecipada do
direito pleiteado pelo Autor, demonstrando o dano real que ainda sofre o
Requerente, torna-se imperativo o deferimento da antecipação de tutela de urgência
para que este juízo determine o restabelecimento do benefício de auxílio-doença
indevidamente cessado.
  A medida antecipatória, objeto de liminar na própria ação principal,
representa providências de natureza emergencial, eis que a parte autora não possui
outros rendimentos, estando assim totalmente desamparada e dependente da
percepção do benefício para sua sobrevivência.
  Conforme alude o caput art. 300 do Novo Código de Processo Civil, in
verbis: “Art. 300  A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que
evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo (...)”.
  Assim sendo, não pode o Requerente continuar sofrendo pela falta de
recursos financeiros para sua manutenção quando teria que obrigatoriamente estar
percebendo o benefício de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez e realizado
tratamento médico, ao invés de encontrar-se passando dificuldades financeiras e
dependendo da ajuda de terceiros para alimentar-se.
  Diante de todo o exposto, está evidente a prática abusiva na relação de
seguro social, devendo ser restabelecido o benefício de auxílio-doença
imediatamente. Ademais, são Inegáveis os danos causados ao Autor, decorrentes da
conduta ilícita da parte Ré.
  A documentação que acompanha a inicial é eficiente para demonstrar
que o Requerente não reúne condições de retornar ao trabalho, vez que a
incapacidade ainda não cessou, de modo que os elementos carreados caracterizam a
verossimilhança indispensável ao atendimento da tutela antecipada.
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 6
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
  O receio do dano irreparável decorre da natureza alimentar do
beneficio, conduzindo á presunção, em relação aos que necessitam da Assistência
Social, de que a supressão do auxilio doença compromete a subsistência do
Requerente o que traduz um quadro de urgência que exige pronta resposta do
Judiciário.
  Evidente que assiste razão ao Requerente porquanto os elementos
carreados caracterizam a verossimilhança indispensável ao atendimento da tutela
antecipada para que o INSS restabeleça o beneficio de auxilio doença indevidamente
cessado, até o deslinde da ação.
DO PEDIDO
Diante do exposto, requer a Vossa Excelência:
1 - Sejam deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça, devido à comprovada
falta de condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do sustento
próprio e de sua família;
2 - Que seja concedida a tutela de urgência com antecipação dos efeitos da tutela
para que o INSS restabeleça o beneficio de auxilio doença indevidamente cessado, ou
ainda, que Vossa Excelência determine o restabelecimento do beneficio de auxilio
doença indevidamente cessado em 18/02/2019 até o deslinde da ação, determinado
ainda a expedição de oficio a Procuradoria, para imediato restabelecimento;
3 - Que ao final deverá ser julgado procedente o pedido, para declarar a
incapacitação total e definitiva de WILSON VEIRA DA SILVA, para o trabalho,
condenando o Instituto Nacional do Seguro Social a implantar o beneficio
denominado aposentadoria por invalidez, no importe de um salário, incluindo o
décimo terceiro salário, atualizadas monetariamente e com incidência de juros, a
partir da sua cessação administrativa, concedendo a tutela antecipada, determinado
ainda a expedição de oficio a Procuradoria Especializada – INSS, para implantação
do beneficio;
4 - Caso não seja declarada a incapacidade definitiva da Requerente, que seja pela
concessão/manutenção do beneficio denominado Auxilio doença, enquanto perdurar
a incapacidade, determinado ainda a expedição de oficio a Procuradoria
Especializada – INSS, através do seu representante legal, para implantação do
beneficio, confirmando a tutela antecipada;
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 7
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
5 - Que seja realizada a perícia médica, a fim e se comprovar a incapacidade da
Requerente para as atividades laborais. O Requerente deixa de indicar assistente
técnico, porquanto, não possui condições financeiras para nomeação de tal assistente
técnico e desde já protesta pela apresentação de quesitos suplementares;
6 - A condenação do réu no pagamento das custas processuais e honorários de
advocatícios;
7- Nos termos do art. 319, inciso VII do Código de Processo Civil, a Requerente
registra que não há interesse na designação de audiência de conciliação;
  Provará o alegado, usando de todos os meios de prova permitido em
direito, em especial a realização de perícia médica, juntada de documentos e demais
que surgirem no decurso do processo, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal
do Requerido.
  Dá se a causa o valor de R$ 17.450,00 (dezessete mil quatrocentos e
cinquenta e nove reais).
  Termos em que,
   Pede deferimento.
  Ariquemes/RO; 21 de fevereiro de 2019.
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada - OAB/RO 3225
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 8
Advocacia Sulzbacher
Lilian Maria Sulzbacher
Advogada – OAB/RO 3225
QUESITOS FORMULADOS PARA REALIZAÇÃO DA PERÍCIA:
1- O Requerente possui alguma lesão ou doença? Se afirmativa a resposta, qual ?
2- A sequela é definitiva?
3- Se positivo o quesito nº 1, há impedimento para a realização de atividades
habituais e laborativas?
4- De acordo com o quesito nº 3, qual atividade que poderia ser desenvolvida
pela Requerente levando em conta suas características pessoais em especial
por ser trabalhador braçal?
5- Havendo redução da capacidade laborativa, qual seria o seu grau?
Alameda Brasília nº 2550 - Sala 02 - Setor 03
Ariquemes/RO - CEP-76.870-970.
(69)-3535-3506 - lmsulzbacher@hotmail.com
Página 9 