PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Pimenta Bueno - 1ª Vara Cível
Rua Casimiro de Abreu, 237, Centro, Pimenta Bueno - RO - CEP: 76800-000 - Fone:(69) 34512477
  Processo nº: 7000142-10.2016.8.22.0009
  Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  AUTOR: NEVERITA GOMES SOTT
   RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
  SENTENÇA:
  NEVERITA GOMES SOTT ajuizou ação para concessão de benefício previdenciário, com pedido de tutela antecipada, em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, aduzindo, em apertada síntese, ser inválida para o trabalho em decorrência de enfermidade.
  A inicial veio instruída com os documentos.
  No ID 2696082, foi deferida a perícia judicial, sendo que o laudo foi apresentado no ID 3268560.
  O requerido apresentou contestação no ID 4146147, sendo que a sua impugnação no ID 4690176.
  É o relatório. Decido.
  Versam os presentes autos sobre ação de concessão de aposentadoria por invalidez formulada por NEVERITA GOMES SOTT em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS.
  Não há preliminares ou questões processuais pendentes.
  Passo a decidir quanto ao mérito.
  Para a concessão do benefício pretendido faz-se necessário o preenchimento dos requisitos legais.
  O período de carência e a qualidade de segurada se encontram devidamente comprovados nos autos por meio dos documentos que instruíram a inicial.
  O próprio requerido já reconhecera, em sede administrativa, a condição de segurada da autora, tanto que concedeu o benefício de auxílio-doença requerido administrativamente, conforme se vê no ID 2173858 e seguintes.
  Contudo, também é necessária a comprovação da incapacidade para o trabalho, a qual deve ser total e permanente, nos termos do art. 42 da Lei 8.213/91, sem possibilidade de reabilitação.
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  No caso dos autos, concluíram os peritos em seu laudo no ID 3268560, que a autora padece de grave enfermidade:
  Ao exame físico apresentou diminuição dos movimentos habituais das colunas lombar e cervical com aumento do tônus muscular paravertebral com dor à palpação dos processos espinhosos e manobra de lasegue positiva à esquerda.
  Em resposta ao quesito do juízo, atesta que há incapacidade laborativa total e permanente, afirmando inclusive, em resposta ao quesito 4, que desde 2014, a autora já estava incapacitada para o trabalho.
  Observa-se dos documentos pessoais (ID 2173823, pág.02) que a autora possuir 68 anos de idade, o que por certo agrava o seu quadro e torna difícil, senão impossível, a reabilitação.
  Assim sendo, a procedência do pedido inicial a fim de ser concedida aposentadoria por invalidez à parte autora é medida que se impõe.
  O termo inicial para pagamento do benefício é o da data da cessação do benefício, em 15/09/2015 (ID 2173858), uma vez que os médicos peritos atestaram que a requerente encontrava-se incapacidade desde o ano de 2014.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da ação movida por NEVERITA GOMES SOTT em face do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS, nos termos do art. 487, I do Código de Processo Civil e CONDENO o requerido a implementar em favor da parte autora o benefício de aposentadoria por invalidez, retroativamente a data de 15/09/2015, no valor do salário de benefício, inclusive o 13º salário, incidindo, com relação às parcelas retroativas devidas, que deverão ser pagas de uma única vez e corrigidas pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), conforme determinação do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI 4357 e acrescidas de juros legais à razão de 0,5% (meio por cento) ao mês a contar da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009.
  Por considerar presentes os requisitos legais, em especial a plausibilidade do direito invocado, nos termos da fundamentação supra e pelo risco de dano irreparável à parte autora, a qual necessita do benefício para assegurar sua sobrevivência em condições dignas, concedo a antecipação de tutela de urgência e determino que a parte ré implemente o benefício em favor da parte autora, no prazo de 30 dias.
  Condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre as parcelas vencidas, até a sentença.
  Sem custas.
  Desnecessário o reexame necessário em razão do valor da causa.
  Requisite-se o pagamento dos honorários periciais, no valor de R$ 600,00.
  Caso haja recurso, considerando o disposto no art. 1.010 do Código de Processo Civil, visando a celeridade processual, determino a imediata intimação da parte contrária para as contrarrazões e, em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
  Com o trânsito em julgado, CERTIFIQUE-SE e imediatamente DÊ-SE vista dos autos ao INSS para, no prazo de 30 dias, comprovar que implementou o beneficio e apresentar nos próprios autos o cálculo de liquidação do retroativo (execução invertida) para fins de expedição de Requisição de Pequeno Valor, tudo em respeito aos princípios do impulso oficial, da razoável duração do processo, do dever de cooperação de todos os sujeitos do processo e da menor onerosidade ao devedor, já que nesse caso não haverá imposição dos honorários da execução.
  Apresentada a liquidação (execução invertida), INTIME-SE a autora/credora para, querendo, se manifestar no prazo de 10 dias, ciente de que eventual impugnação deverá ser justificada e comprovada, sob pena de eventual aplicação de litigância de má fé e ato atentatório a dignidade da justiça.
  Concordando, a autora, com os cálculos apresentados pelo INSS, EXPEÇA-SE imediatamente a RPV, cientificando-se as partes.
  Comprovado o pagamento, desde já autorizada a expedição de alvará, que deverá ser comprovado o levantamento em 05 dias.
  Comprovado o levantamento do alvará, conclusos para extinção.
   Publique-se. Registre-se. Intime-se.
  Pimenta Bueno/RO, 3 de agosto de 2016.
  Valdirene Alves da Fonseca Clementele
  Juíza de Direito