NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA __ VARA CÍVEL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE LIMEIRA/SP
COSTA CAFÉ – COMÉRCIO, EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO
LTDA, pessoa jurídica de direito privado, devidamente inscrita no CNPJ/MF sob nº
54.122.775/0001-69, com endereço na Praça Amador Bueno Florence nº 274, Largo São João,
Espirito Santo do Pinhal/SP, com e-mail tributario@nmaa.com.br, por seus advogados ora
subscritaos (Procuração e Estatuto Social - docs. nº 01 e 02), vem respeitosamente à presença
de Vossa Excelência, com fundamento nos artigos 5º, inciso LXIX e 105, inciso I, alínea “b”
da Constituição Federal, artigo 1º seguintes da Lei 12.016/2009, impetrar
MANDADO DE SEGURANÇA
com pedido de antecipação de tutela – inaudita altera parte
contra ato praticado pelo Senhor (a) Delegado da Receita Federal do Brasil em
Limeira/SP (Delegacia Regional a que se encontra vinculada a ora Impetrante), ou quem
lhe faça as vezes no exercício do ato ora impugnado (qual seja, restrição indevida à
compensação dos débitos de IRPJ e CSLL apurados por estimativa mensal), situado na Rua
Pedro Zaccaria, 444 - Jardim Nova Itália, Limeira/SP, CEP 13480-909; informando, ainda,
em cumprimento da regra disposta no artigo 6º, caput, da Lei 12.016/2009, que a Autoridade
Coatora aqui apontada está vinculada à Prefeitura de São Paulo, integrando, bem por isso, o
quadro de servidores do UNIÃO FEDERAL - pessoa jurídica que aqui se indica para os
1
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
fins de intimação do órgão de representação judicial (Procuradoria Geral da Fazenda em
Limeira); visando, ao final, a defesa de seu direito líquido e certo, tudo conforme razões que
passa a expor:
I – DO OBJETO DO PRESENTE LITÍGIO
   A Impetrante é empresa preponderantemente exportadora de cafés, destacando-
se entre os grandes contribuintes de impostos e contribuições junto à União Federal, sem
qualquer histórico de pendências, dívidas ou quaisquer outros atos passíveis de macular sua
idoneidade perante a sociedade e a própria União.
E justamente no regular exercício de tais atividades procede, nos termos
determinados pela legislação tributária, a apuração e recolhimento do Imposto sobre Renda de
Pessoa Jurídica – IRPJ e Contribuição Social sobre Lucro Líquido -CSLL pela sistemática do
lucro real anual, com recolhimentos mensais por estimativa, conforme opção exercida em
janeiro de 2018 (DCTF anexa – doc. 03).
Para recolhimento destas estimativas, todavia, sempre se valeu da sistemática
da compensação, via PER/DCOMP, uma vez que, assim como tantos outros contribuintes,
acumula créditos em decorrência de recolhimento de tributos a maior e acaba aproveitando-se
destes para fins de compensação dos débitos apurados por estimativa.
A título exemplificativo, conforme se verifica nas PER/DCOMP´s ora
anexadas (docs. 04 e 05), no mês de maio de 2018 a Impetrante deixou de proceder o
pagamento dos tributos apurados por estimativa, mas procedeu a regular extinção do crédito
tributário, via compensação1, do montante de R$ 109.364,35, a título de IRPJ, e de R$
15.132,19, a título de CSLL.
1 CTN.  Art. 156. Extinguem o crédito tributário:
I - o pagamento;
II - a compensação; (...)
2
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Veja-se que diante do acúmulo de créditos de IRPJ e CSLL em exercício
anterior a Impetrante, quando da opção formalizada em janeiro de 2018 pela modalidade de
apuração e recolhimento por estimativa mensal, já considerou as vantagens e os impactos que
tal opção desencadearia em seu fluxo de caixa e planejamento financeiro para o exercício.
Ocorre que, ante a recente alteração legislativa promovida pela Lei 13.670/18
que promoveu a inclusão do inciso IX no §3ª do art. 74 da Lei 9.430/96, tal prática passou a
ser expressamente vedada e, pior, com vigência imediata a contar de sua publicação, que se
deu em 30/05/2018, em nítida ofensa ao princípio da segurança jurídica, anterioridade e não
surpresa em matéria tributária.
Frise-se que tal alteração não evidencia a primeira tentativa da União de incluir
vedação desta natureza no ordenamento jurídico, tentativa outrora realizada quando da edição
da MP 449/09 (com redação idêntica à da Lei 13.670/18).
Naquela época, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região atuou em defesa da
Constituição e afastou a proibição da compensação das estimativas mensais afronta ao
princípio da segurança jurídica, conforme destaca a ementa abaixo:
MANDADO DE SEGURANÇA. DIREITO TRIBUTÁRIO.
COMPENSAÇÃO. IRPJ E CSLL. APURADOS POR ESTIMATIVA. ART.
74, § 3º, IX, LEI Nº 9.430/96 E MP Nº 449/2008. INAPLICABILIDADE.
AGRAVO LEGAL DESPROVIDO. 1. A compensação, modalidade extintiva
do crédito tributário (art. 156, do CTN), surge quando o sujeito passivo da
obrigação tributária é, ao mesmo tempo, credor e devedor, sendo
necessário para a sua concretização, autorização por lei específica e
crédito líquido e certo, vencido e vincendo, do contribuinte para com a
Fazenda Pública, consoante o art. 170, do CTN. 2. À luz dos princípios da
segurança jurídica e da irretroatividade da lei tributária mais onerosa ao
contribuinte, infere-se que a lei não pode retroagir, salvo para beneficiar
3
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
o contribuinte (sujeito passivo), como já se manifestou o STJ, no sentido
de que "A Lei Tributária não pode retroagir para agravar a situação
obrigacional do contribuinte, pois se trata de norma de garantia cuja
função é protegê-lo contra a atividade tributante que exorbita da
legalidade... (REsp 960.239/SC, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia
Filho, Primeira Seção, julgado em 14/11/2012, DJe 21/11/2012)".
Portanto, resta pacificado o entendimento de que a legislação tributária
não pode retroagir para agravar a situação obrigacional do contribuinte,
pois se trata de norma de garantia, cuja função é protegê-lo contra a
atividade tributante que exorbita da legalidade. Com o advento da Medida
Provisória nº 449/2008, o art. 74, § 3°, IX, da Lei n° 9.430/96 vedou-se
compensação de débitos relativos ao pagamento mensal por estimativa do
IRPJ e CSLL. 3. Não obstante a autorização legal para a modificação da
legislação tributária que regula a compensação (CTN, art. 170) sem
necessária observância à anterioridade, é de ser resguardado o direito à
compensação/dedução do saldo negativo de IRPJ e CSLL recolhidos por
antecipação antes da vigência da MP nº 449/2008, em respeito ao direito
adquirido, de forma que a vedação à compensação afronta o princípio da
segurança jurídica. A diferença entre as antecipações mensais e o valor
menor apurado como devido configura saldo negativo, o que significa o
pagamento maior de tributo. Com o advento da Medida Provisória nº
449/2008, o art. 74, § 3º, IX, da Lei nº 9.430/1996 passou a vedar a
compensação de débitos relativos ao pagamento mensal por estimativa do
IRPJ e CSLL. 4. Na hipótese dos autos, os recolhimentos que acarretaram o
saldo negativo de IRPJ e de CSLL foram efetuados antes da vigência da MP
n.º 449/2008, de forma que a vedação à compensação afronta o princípio
da segurança jurídica. É de se reconhecer o direito líquido e certo da
impetrante para afastar a impossibilidade de compensação de créditos
tributários com débitos de estimativa de IRPJ e CSLL, com base no art.
74, § 3º, IX, da Lei n.º 9.430/1996. 5. O juiz não está adstrito a examinar
4
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
todas as normas legais trazidas pelas partes, bastando que, in casu, decline
os fundamentos suficientes para lastrear sua decisão. Embora evidente o
esforço da agravante, não foram apresentados argumentos novos e capazes
de alterar os fundamentos da decisão agravada, a qual está de acordo com
a jurisprudência consolidada, devendo, portanto, ser mantida por seus
próprios fundamentos. Na verdade, busca a parte externar seu
inconformismo com a solução adotada, que lhe foi desfavorável,
pretendendo vê-la alterada. 6. Agravo Legal desprovido. (TRF3; Processo
nº 00050100-92.2009.4.03.6105; Desembargador Relator Antonio
Cedenho; Data da decisão 10.12.2015)
Assim, por considerar absolutamente desarrazoada tal vedação e, ainda,
incompatível com o ordenamento vidente, insurge-se através do presente em face de tal ato
coatorno intuito de encontrar novamente respaldo jurisdicional deste E. Tribunal, através da
atuação deste D. Magistrado. Os fundamentos jurídicos que embasam tal pleito serão
expendidos a seguir.
II - DO DIREITO
II.1. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA COM EFEITOS IMEDIATOS – VEDAÇÃO DE
APROVEITAMENTO CRÉDITO PARA FINS QUITAÇÃO DO RECOLHIMENTO
MENSAL DE IRPJ/CSLL POR ESTIMATIVA - INEGÁVEL OFENSA AO PRINCÍPIO
DA SEGURANÇA JURIDICA – NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DAS REGRAS
VIGENTES QUANDO DA REALIZAÇÃO DA OPÇAO
O princípio da segurança jurídica consagrado no art. 5º, XXXVI da
Constituição da República de 1988, representa uma das mais respeitáveis garantias que o
ordenamento jurídico oferece aos cidadãos, prevendo que “a lei não prejudicará o direito
adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”. Desta feita, pode-se afirmar que a
5
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
segurança jurídica é sim um princípio constitucional, disciplinado dentre os direitos e garantias
fundamentais.
Para viabilizar o cumprimento deste princípio, o artigo 37 da Constituição
Federal determina que os atos administrativos devem estar pautados nos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. Vê-se, portanto, que além de outros
deveres expressos no texto constitucional, a Administração Pública deve exercer suas atividades
em conformidade com preceitos preestabelecidos.
Segundo Couto e Silva (2005)2 a segurança jurídica apresenta dimensões de
cunho objetivo e subjetivo. A primeira refere-se à proteção dos cidadãos frente ao Estado,
principalmente no que concerne às mudanças na política estatal que possam prejudicar ou
fragilizar seu direito à estabilidade e à previsibilidade, ou, melhor dizendo, à segurança jurídica
em sua concepção político-institucional. A segunda dimensão apresentada pelo Ilustre autor é a
subjetiva, que se refere à proteção da confiança deposita nos negócios jurídicos celebrados entre
particulares, resguardando assim um direito à estabilidade conferida aos cidadãos.
Não há como negar que o princípio da segurança jurídica é de importância
salutar para estabelecer certa estabilidade às relações do particular para com o Estado e entre os
particulares, sendo ferramenta basilar para que a justiça se concretize e se atinja os próprios
fundamentos e objetivos do Estado Democrático de Direito.
No presente caso, e pautando-se no direito de escolher a qual regime de
tributação da renda irá se vincular durante o ano calendário, assim como a forma de quitação do
IRPJ/CSLL, a Impetrante optou por recolher seu IRPJ sob o regime do Lucro Real, fazendo
2 COUTO E SILVA. Almiro do. O Princípio da Segurança Jurídica (Proteção à Confiança no Direito Público
Brasileiro e o Direito da Administração Pública de Anular seus Próprios Atos administrativos: o prazo decadencial
do art. 54 da lei do processo administrativo da União (Lei nº 9.784/99). Revista Eletrônica de Direito do Estado,
Salvador, Instituto de Direito Público da Bahia, nº. 2, abril/maio/junho, 2005. Disponível na
Internet:<www.direitodoestado.com.br>. Acesso em: 20 nov. 2011.
6
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
ainda a opção pelo recolhimento mensal sobre uma base de cálculo estimada, conforme
determina o art. 2º da Lei 9.430/96:
Art. 1º. A partir do ano-calendário de 1997, o imposto de renda das pessoas
jurídicas será determinado com base no lucro real, presumido, ou arbitrado,
por períodos de apuração trimestrais, encerrados nos dias 31 de março, 30 de
junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendário, observada a
legislação vigente, com as alterações desta Lei.
Art. 2º A pessoa jurídica sujeita a tributação com base no lucro real poderá
optar pelo pagamento do imposto, em cada mês, determinado sobre base de
cálculo estimada, mediante a aplicação dos percentuais de que trata o art. 15
da Lei no 9.249, de 26 de dezembro de 1995, sobre a receita bruta definida
pelo art. 12 do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de dezembro de 1977, auferida
mensalmente, deduzida das devoluções, vendas canceladas e dos descontos
incondicionais concedidos, observado o disposto nos §§ 1o e 2o do art. 29 e
nos arts. 30, 32, 34 e 35 da Lei no 8.981, de 20 de janeiro de 1995. (Redação
dada pela Lei nº 12.973, de 2014)
 § 1º O imposto a ser pago mensalmente na forma deste artigo será
determinado mediante a aplicação, sobre a base de cálculo, da alíquota de
quinze por cento.
§ 2º A parcela da base de cálculo, apurada mensalmente, que exceder a R$
20.000,00 (vinte mil reais) ficará sujeita à incidência de adicional de imposto
de renda à alíquota de dez por cento.”
Registre-se que opção por tal forma de recolhimento é irretratável no decorrer
do ano calendário, conforme determina o art. 3º da Lei 9.430/96:
Art. 3º A adoção da forma de pagamento do imposto prevista no art. 1º, pelas
pessoas jurídicas sujeitas ao regime do lucro real, ou a opção pela forma do
art. 2º será irretratável para todo o ano-calendário.
7
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Parágrafo único. A opção pela forma estabelecida no art. 2º será
manifestada com o pagamento do imposto correspondente ao mês de janeiro
ou de início de atividade. (grifos nossos)
        Portanto, é evidente que ao optar pela sistemática do recolhimento por
estimativas mensais, a Impetrante realiza ato jurídico irretratável, submetendo-a aos seus efeitos
por todos os meses do ano de 2018.
  Ocorre que, referida opção pelo pagamento mensal (e não trimestral) levou em
consideração tanto a previsão de disponibilidade financeira da empresa durante o ano calendário
quanto todo o conjunto de regras vigentes no ordenamento quando da realização da opção em
janeiro/2018. Assim, ao verificar que detinha créditos decorrentes perante a Receita Federal em
anos anteriores (Saldo Negativo de IRPJ e base negativa de CSLL), a Impetrante se programou
para realizar o pagamento de suas estimativas mensais de IRPJ/CSLL por meio de compensação,
mediante a transmissão de pedido de compensação (PER/DCOMP), conforme lhe assegurava o
art. 74 da Lei n° 9.430/96, in verbis:
Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais com
trânsito em julgado, relativo a tributo ou contribuição administrado pela
Secretaria da Receita Federal, passível de restituição ou de ressarcimento,
poderá utilizá-lo na compensação de débitos próprios relativos a quaisquer
tributos e contribuições administrados por aquele Órgão.
§ 1º A compensação de que trata o caput será efetuada mediante a entrega,
pelo sujeito passivo, de declaração na qual constarão informações relativas
aos créditos utilizados e aos respectivos débitos compensados.
   Ocorre que, com a publicação da Lei 13.670/18, as regras do jogo foram alteradas
gerando evidentemente surpresa e prejuízo aos contribuintes em decorrência da vedação a
8
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
compensação de débitos de IRPJ/CSLL apurados por estimativa. Tal situação é agravada ainda
mais quando a referida norma prevê a produção de efeitos imediatos3.
   Os argumentos trazidos na exposição de motivos da referida lei acerca da suposta
necessidade de controlar as indevidas compensações não se sustentam, uma vez que existem
outros mecanismos como a aplicação de multas e outras sanção inibitórias da utilização indevida
do instituto. Ao contrário, o único objetivo por detrás desta alteração legislação é aumentar
prontamente a arrecadação da União, especialmente em razão do aumento de gastos com as
medidas para atendimento das reivindicações promovidas durante a greve dos caminhoneiros,
medida esta que se mostra, além de ilegal, imoral!
   Analisando a alteração promovida pelo legislador no artigo 74 infra transcrito para
incluir o inciso IX em seu §3º, surge a vedação a quitação das estimativas de IRPJ/CSLL por
meio de compensação, impondo ao contribuinte a necessidade de pronto recolhimento em
espécie (pagamento), senão vejamos:
Art. 6º A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 74. (...) 8 § 3º Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada
tributo ou contribuição, não poderão ser objeto de compensação mediante
entrega, pelo sujeito passivo, da declaração referida no § 1o:
(...) IX - os débitos relativos ao recolhimento mensal por estimativa do Imposto
sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL) apurados na forma do art. 2º desta Lei.
3 Lei 13.670/18
Art. 11.  Esta Lei entra em vigor:
I - no primeiro dia do quarto mês subsequente ao de sua publicação, quanto aos arts. 1º e 2º, e ao inciso II do caput
do art. 12; e
II - na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos.
9
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
  Ora, tal exigência constitui nítida afronta ao princípio da segurança jurídica e
da não surpresa. Isto porque, ao realizar a opção pelo recolhimento mensal por estimativas, a
Impetrante realizou um ato jurídico perfeito (protegido pelo art. 5º, inciso XXXVI da CF/88),
sujeitando-se ao regime de recolhimento durante todo o ano-calendário segundo as regras
vigentes quando da realização desta opção, não podendo ser surpreendida no meio do ano-
calendário por uma norma jurídica que lhe traz um enorme impacto econômico, uma vez que
teria de desembolsar uma expressiva quantia de uma hora para outra. Sendo esta expectativa
frustrada, sem sobreaviso, resulta em danos irreparáveis a ora Impetrante, que não pode mais
contar com um benefício que já havia sido computado em seu orçamento e fluxo de caixa do
ano-calendário de 2018.
A Impetrante formalizou opção em janeiro de 2018, sujeitando-se a
modalidade de apuração e recolhimento mensal por estimativa, em detrimento da trimestral e as
regras a ele atinentes, porque lhe era assegurado escolher a forma mais conveniente de apuração
e recolhimento pela legislação.
Passados aproximadamente 6 (seis) meses, não pode a Administração Pública
simplesmente “voltar atrás” e alterar as regras, com efeitos imediatos, exclusivamente em
decorrência da situação deficitária em que se encontra o Governo Federal. Tal medida ofende o
próprio princípio da isonomia, haja vista que somente os contribuintes que optaram pela
modalidade de apuração e recolhimento por estimativa mensal terão as regras existentes quando
de sua opção alteradas, sem a possibilidade de retratação, ante a expressa vedação contida no
paragrafo único do art. 2º da Lei 9.430/96.
Admitir tal posicionamento seria conceber que o desvirtuamento do Estado
Democrático de Direito, em todos os seus pilares, dentre eles a segurança jurídica. Para não
restarem dúvidas quanto aos limites da Administração Pública, cabe ainda transcrever os
ensinamentos do Desembargador Sérgio Pitombo4:
4 RT 746, ano 1997, Apel. Cív. nº 27127.5/5-00, 7ª Câm., Rel. Des. Sérgio Pitombo, j. 11.08.1997.
10
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
“De fato o ordenamento jurídico impõe limites à prerrogativa da
Administração Pública rever e modificar ou invalidar seus atos. Um desses
limites, fundado no princípio da boa-fé e da segurança jurídica, reside na
mudança da orientação normativa interna ou jurisprudencial. Assim é que a
alteração da orientação da Administração, no âmbito interno ou em
decorrência de jurisprudência, não autoriza a revisão e invalidação dos atos
que, de boa-fé, tenham sido praticados sob a égide de orientação então
vigente, os quais, por assim dizer, geram direitos adquiridos.”
Justamente visando esta proteção dos administrados, o Supremo Tribunal
Federal entendeu por bem editar a Súmula 473, a qual determina:
 “A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios
que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los,
por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos
adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.”
(Grifos nossos)
Ora, resta claro que os atos discricionários da administração pública podem sim
ser revogados por conveniência e oportunidade, mas desde que respeitadas as garantias aos
administrados, dentre elas o direito adquirido, ressalvada ainda a análise do poder judiciário. A
fim de corroborar o entendimento ora esposado quanto aos limites a que se sujeita à
Administração Pública, cabe socorrermo-nos do Ilustre Ministro do STJ, Luiz Fux, no REsp. nº
402.638/DF, publicado no  DJU em 02.06.03:
 “Se é assente que a Administração pode cancelar seus atos, também o é que
por força do princípio da segurança jurídica obedece aos direitos adquiridos e
reembolsa eventuais prejuízos pelos seus atos ilícitos ou originariamente
lícitos, como consectário do controle jurisdicional e das responsabilidades dos
11
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
atos da Administração. (...) Em consequência, não é absoluto o poder do
administrador, conforma insinua a Súmula 473”.
Ora, a Impetrante pautou-se numa expectativa de direito válida e praticou seus
atos com base nesta expectativa. Sendo assim, nota-se que a proibição trazida pela redação
dada ao art. 74, §3º, inciso IX pela Lei 13.670/18 deve ser afastada ante sua incompatibilidade
com o princípio da segurança jurídica, dado que agride o ato jurídico perfeito realizado pela
Impetrante quando de sua opção irretratável pelo regime de estimativas mensais, uma vez que
a realização desta opção lhe confere o direito adquirido de permanecer sob a égide das regras
vigentes no momento da opção (obedecendo a previsibilidade das relações resguardada pelo
princípio da segurança jurídica).
 Não bastasse tal circunstância, outro princípio constitucional fora
desrespeitado, qual seja, o princípio da anterioridade tributária, conforme se passará a analisar a
seguir.
II.2. ALTERAÇÃO DA FORMA DE RECOLHIMENTO COM EFEITOS NO MESMO
EXERCICIO FINANCEIRO – OFENSA AO PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE
Ainda com relação às limitações à atuação desenfreada da Administração
Pública, não é demais lembrar da Seção II do Título IV da Constituição Federal, que trata
justamente “Das Limitações do Poder de Tributar”. O artigo inaugurador da Seção é justamente
o artigo 150, que trata do princípio da anterioridade tributária, nos seguintes termos:
“Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte,
é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
III – cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência
da lei que os houver instituído ou aumentado;
12
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que
os instituiu ou aumentou; e
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada
a lei que instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea “b”.
Conforme se verifica pelo texto transcrito acima, o princípio da anterioridade
segue duas vertentes: a anterioridade anual aplicável a determinados tributos federais como, por
exemplo, ao IRPJ, e a anterioridade nonagesimal (noventena) – inserta no texto constitucional
por meio da Emenda Constitucional 42/2003 – aplicável, dentre outros, às contribuições ao PIS e
a COFINS, ao IPI e a CSLL.
De acordo com a definição constitucional, a anterioridade anual impede que os
entes tributantes cobrem tributos no mesmo exercício financeiro em que tenha sido publicada a
lei majoradora ou instituidora do tributo, enquanto que a anterioridade nonagesimal veda a
cobrança de tributos antes de decorridos 90 (noventa) dias da data que tenha sido publicada a lei
instituidora ou majoradora do tributo.
No caso em tela, a vedação a compensação de débitos apurados por estimativa
mensal, impondo a necessidade de desembolso de valores mesmo quando a empresa possua
créditos decorrentes de recolhimento de tributos a maior gera inegavelmente a majoração da
carga tributária imposta à ora Impetrante, com efeitos a partir de 30 de maio de 2018. Ora,
estando configurado o aumento de tributos, é indispensável a observância ao princípio da
anterioridade, ou melhor dizendo, ao “princípio da não surpresa”.
Prevendo situações como esta, o legislador infraconstitucional expressamente
determinou no artigo 104 do Código Tributário Nacional que, tratando-se de impostos sobre a
renda – IRPJ, a lei que majore o tributo somente entra em vigor no primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que ocorra a sua publicação:
13
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
 “Art. 104. Entram em vigor no primeiro dia do exercício seguinte àquele em
que ocorra a sua publicação os dispositivos de lei, referentes a impostos
sobre o patrimônio ou a renda:
I - que instituem ou majoram tais impostos;
II - que definem novas hipóteses de incidência;
III - que extinguem ou reduzem isenções, salvo se a lei dispuser de maneira
mais favorável ao contribuinte, e observado o disposto no artigo 178.”
No mesmo sentido, Roque Antonio Carrazza5 reforça a corrente doutrinária
que adota tal teoria, senão vejamos:
"Em última análise, o que interessa ao contribuinte é saber, de antemão, com
base em que critérios vai pagar o tributo e de que modo poderá fazê-lo (se à
vista ou a prazo, se com juros ou sem juros, se com correção monetária ou sem
correção monetária etc.).
É fato que a Constituição Federal não prescreve, com todas as letras, que a lei
que impõe prazo menor ou forma mais gravosa de pagamento do tributo há de
estar vigorando no exercício financeiro anterior, e, ainda por cima,
observando o disposto no art. 150, III,”c”, desse diploma. A inferência, porém,
é espontânea, até porque as normas jurídicas devem ser interpretadas mais
por seus fins, pelas razões que nortearam sua edição (ratio iuris), do que pelas
palavras que as integram.
O versículo em foco obsta a que um tributo seja criado ou majorado no mesmo
exercício financeiro em que vai ser cobrado. Ora, temos por irretrucável que a
majoração do tributo pode dar-se não só modo direto (isso é, por meio do
aumento de sua base de cálculo, de sua alíquota ou de ambas), como de modo
5 CARRAZZA, Roque Antônio. Curso de Direito Constitucional Tributário. 25.ed. São Paulo: Malheiros, 2009.
14
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
indireto (e.g., mudando-se os índices que serão levados em conta, por ocasião
de seu pagamento).
Assim, altera in pejus, em meio ao exercício financeiro, a forma de
pagamento do tributo, e fazer com que ela incida de imediato, é anular, à
sorrelfa, as garantias do princípio da anterioridade.
O pagamento, como ninguém duvida, é apenas a solutio da obrigação
tributária. É, se quisermos, uma das formas de extinção do tributo (ao lado da
prescrição, da remissão, da compensação etc.). É, em suma, decorrência do
tributo. Pois bem, se o tributo não pode ser majorado no mesmo exercício de
sua cobrança, é mais do que evidente que sua forma de pagamento também
não pode sofrer alterações que agravem a situação do contribuinte."
“Outra postura colocaria o contribuinte sob a guarda da insegurança,
ensejando a instalação do império da surpresa nas relações entre ele e o
Estado. Ao grado de interesses passageiros seria possível afugentar a lealdade
da ação estatal, contrariando o regime de direito público e o próprio princípio
republicano, que a anterioridade reafirma.”
O próprio Supremo Tribunal Federal, em decisão exarada no RE nº 564.225,
em 02 de setembro de 2014, defende que quando verificado o aumento indireto de impostos há
necessidade de observância ao princípio da anterioridade, conforme extrato transcrito a seguir:
“IMPOSTO SOBRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS E SERVIÇOS –
DECRETOS Nº 39.596 E Nº 39.697, DE 1999, DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL – REVOGAÇÃO DE BENEFÍCIO FISCAL – PRINCÍPIO
DA ANTERIORIDADE – DEVER DE OBSERVÂNCIA – PRECEDENTES.
Promovido aumento indireto do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços – ICMS por meio da revogação de benefício fiscal, surge o dever de
observância ao princípio da anterioridade, geral e nonagesimal, constante
das alíneas “b” e “c” do inciso III do artigo 150, da Carta. Precedente –
15
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.325/DF, de
minha relatoria, julgada em 23 de setembro de 2004. MULTA – AGRAVO –
ARTIGO 557, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Surgindo do exame
do agravo o caráter manifestamente infundado, impõe-se a aplicação da multa
prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil.”
(RE 564225 AgR, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma,
julgado em 02/09/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-226 DIVULG 17-11-
2014 PUBLIC 18-11-2014)
Essa questão, a bem dizer, já está sendo levada ao Judiciário, que tem
respaldado a tese e concedido liminares para resguardar o direito dos contribuintes, a exemplo da
recente decisão, prolatada em 19.06.2018, pela 1ª Vara Federal de Piracicaba (Mandado de
Segurança nº 5003957- 75.2018.4.03.6109) ora transcrita:
DECISÃO
1. Afasto às prevenções com os autos dos processos 0013920-
78.2007.403.6110 e 0012949-25.2009.403.6110, eis que possuem objeto
diverso. Trata-se de Mandado de Segurança com pedido de liminar,
impetrado por INDUSPARQUET INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE
MADEIRAS LTDA, objetivando segurança para afastar a proibição
firmada pelo artigo 74, §3º, inciso IX da Lei 9.430/96 (introduzido pelo
art. 6º da Lei 13.670/18), garantindo a regular recepção e processamento
dos PER/DCOMPs apresentados para compensação de débitos de
estimativas de IRPJ/CSLL apurados no ano-calendário de 2018 Requer
ainda a impetrante, que a autoridade impetrada se abstenha de praticar
qualquer ato contra a contribuinte em razão desta continuar o
recolhimento na sistemática da CPRB. A impetrante sustenta, em breve
síntese que, apura seu Imposto de Renda (IRPJ) e a Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido (CSLL) com base no Lucro Real, havendo
16
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
realizado em janeiro de 2018 a opção pelo pagamento de estimativas
mensais, em conformidade com o art. 2º da Lei 9.430/96. Que ao realizar
o ato jurídico de sua opção pelo recolhimento do IRPJ/CSLL sob a forma
de estimativas mensais, a Impetrante passou a se sujeitar a todas as
regras pertinentes a esta forma de recolhimento. (i) a necessidade de
recolher o IRPJ mensalmente, sobre a base de cálculo estimada de 8% da
Receita Bruta mensal, como determina o art. 2º da Lei 9.430/96; e (ii) a
possibilidade de quitar estes débitos mensais por compensação, uma vez
que não existia qualquer limitação legal, sendo possível extinguir tais
débitos por qualquer dos meios previstos no art. 156 do Código Tributário
Nacional. Que em 30.05.2018 foi publicada a Lei nº 13.670/18, alterando
o art. 74, §3º da Lei 9.430/96 para incluir o inciso IX, segundo o qual as
empresas não poderão quitar seus débitos de estimativa de IRPJ e CSLL
por meio de compensação (PER/DCOMP), sendo obrigadas a realizar o
pagamento em dinheiro destes débitos. Assevera que o periculum in mora
reside no fato de que no meio do ano calendário terá que quitar suas
estimativas de IRPJ/CSLL em dinheiro, alterando seu planejamento
financeiro, pois até então estava fazendo os pagamentos por meio de
compensação. Que tal medida fere dentre outros os princípios da
segurança jurídica e da anterioridade, este previsto no artigo 150, III,
alíneas “b”,”c” da CF e causa enorme prejuízo a empresa que no ínicio
do ano não provisionou estes valores. Requer, assim, medida liminar
inaudita altera pars, para conceder liminarmente a segurança, para
afastar a proibição firmada pelo artigo 74, §3º, inciso IX da Lei 9.430/96
(introduzido pelo art. 6º da Lei 13.670/18), garantindo a regular recepção
e processamento dos PER/DCOMPs apresentados para compensação de
débitos de estimativas de IRPJ/CSLL apurados no ano-calendário de
2018; É a síntese do necessário. Fundamento e Decido. Para a concessão
de medida liminar, tal como disposto no art.7º, da Lei nº.12.016/2009,
impõe-se a conjugação dos requisitos legais (art.300, §2º, do CPC), quais
17
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
sejam: a existência de elementos que evidenciem a probabilidade do
direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. Tais
requisitos conjugam-se in casu. De fato, o perigo de dano resta
consubstanciado na previsão de alteração do recolhimento IRPJ e CSLL,
o qual só poderá ser feito em dinheiro, vedando a possibilidade de
compensação, afetará o planejamento financeiro das empresas, em
especial da impetrante que vem compensando os tributos devidos e agora
deverá desembolsar em dinheiro estes valores. Quanto a existência de
elementos que evidenciem a probabilidade do direito, também a reputo
presente, ao menos neste juízo perfunctório, próprio das tutelas de
urgência. Explico: A Lei 13.670/18 a qual incluiu no artigo 74,§ 3º, o
inciso IX, para proibir a quitação das estimativas mensais por meio de
compensação fere ato jurídico perfeito. Quando no início de 2018 a
empresa fez sua opção irretratável de recolher os tributos nos termos dos
artigos 2º e 3º da Lei/9.420/96, além de se vincular aos seus termos,
vinculou a União. A alteração unilateral da União na forma de
pagamento constitui quebra na relação instituída entre ambos. Se é
irretratável para o contribuinte, deve ser irretratável para União, sob
pena de ofensa ao princípio da segurança jurídica. Assim, não parece
razoável que a alteração da forma de pagamento do tributo como uma
mera revogação de um benefício fiscal incondicionado, vez que a situação
em tela amolda-se mais a uma alteração do regime jurídico tributário
propriamente do que uma mera revogação de benefício fiscal, mesmo
porque se proíbe uma forma de quitação do crédito tributário permitido
pelo Código Tributário. Nesse contexto, imperioso o registro que o artigo
3º, da Lei 9.430/96, estabelece que a adoção da forma de pagamento do
imposto será irretratável para todo o ano calendário, in verbis: " Art. 3º A
adoção da forma de pagamento do imposto prevista no art. 1º, pelas
pessoas jurídicas sujeitas ao regime do lucro real, ou a opção pela forma
do art. 2º será irretratável para todo o ano-calendário. Parágrafo único.
18
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
A opção pela forma estabelecida no art. 2º será manifestada com o
pagamento do imposto correspondente ao mês de janeiro ou de início de
atividade. " Dessa forma, o legislador, ao estabelecer que será
irretratável a adoção da forma de pagamento do IRPJ e CSSL criou, para
o contribuinte, justa expectativa de que o regime tributário eleito
perduraria até o final de exercício de 2018. Lado outro, previu para o
ente tributante limitação quanto a possibilidade de alteração do regime
escolhido. Cumpre lembrar que a integridade do sistema tributário
pressupõe, além de outros balizamentos, a segurança jurídica e a
proteção da confiança legítima, as quais restam, nesse contexto,
maculadas com a mudança do regime jurídico eleito no meio do ano
calendário. Vinque-se de chofre que os artigos 2º 3º da Lei 9.430/96,
trouxeram em seu bojo, ao menos duas regras com conteúdo normativo
bastante explícito: 1ª) trata-se de uma opção com período de vigência
certo e determinado, qual seja, todo o ano-calendário; 2ª) trata-se de
opção irretratável. Ora, diante de tais contornos bem definidos, os
contribuintes elegeram a sua opção e, com base nela, planejaram suas
atividades econômicas, seus custos operacionais e poder-se-ia dizer,
fixaram seus investimentos. Dessa forma, a alteração abrupta da forma de
recolhimento do IRPJ e CSSL, representa flagrante inobservância à
segurança jurídica, à proteção da confiança legítima e à boa-fé objetiva
dos contribuintes, Princípios estes balizadores da integridade do sistema
tributário. De fato, há de se considerar ainda que a alteração em
comento, viola o ato jurídico perfeito, já que editada em maio de 2018, só
em razão de uma greve que paralisou o País e impôs ao governo a
necessidade de criar receitas, quando a opção realizada pela contribuinte
já havia se dado janeiro. Não bastasse tais questões, ainda é de se
observar que a o inciso IX, introduzido pela Lei 13.670/18não revogou
expressamente o artigo 3º da Lei 9.430/18, restando ainda vigente a
opção irretratável ali disposta; - motivo esse suficiente à segurança
19
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
liminar almejada. Diante do exposto, DEFIRO A LIMINAR pleiteada,
para afastar a proibição firmada pelo artigo 74, §3º, inciso IX da Lei
9.430/96 (introduzido pelo art. 6º da Lei 13.670/18), garantindo a
regular recepção e processamento dos PER/DCOMPs apresentados para
compensação de débitos de estimativas de IRPJ/CSLL apurados no ano-
calendário de 2018, bem como não inscreva créditos de IRPJ e CSSL
quitados por compensação. (grifos nossos).
Diante do exposto, e constatado que a norma ora combatida – que passou a
vigorar com efeitos imediatos a partir de sua publicação (30.08.2018) – não respeitou ao
princípio da anterioridade tributária, especialmente porque a opção pela sistemática de
recolhimento por estimativa mensal é irretratável durante todo o ano calendário, agravando ainda
mais a situação da Impetrante, não resta outra conclusão senão a declaração de
inconstitucionalidade e afastamento do art. 6º, da Lei 13.670/18, que acrescentou o inciso IX ao
§ 3º do art. 74 da Lei 9.430/96.
III – DA CONCESSÃO DE MEDIDA LIMINAR
O inciso III do artigo 7º da Lei de Regência que contempla a ação
mandamental, em nosso ordenamento jurídico positivo, estabelece que “Ao despachar a inicial,
o juiz ordenará: (...)III - que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver
fundamento relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja
finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante caução, fiança ou depósito, com o
objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica.”
Assim, verificados os pressupostos inscritos no artigo 7º da Lei 12.016/2009,
impõe-se ao Magistrado conceder a ordem liminar, para garantir o resultado prático do processo,
além, é claro, de, e calcado na plausibilidade do direito ora invocado, evitar danos de difícil
reparação para o ora Impetrante, presentes que estão o fumus boni iuris e o periculum in mora.
20
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
  No caso em tela, a presença deste requisito é inquestionável, na medida em
que ficou evidenciado, por intermédio de toda fundamentação acima suscitada, que a
alteração legislativa promovida pela art. 6º da Lei 13.670/18, ao acrescentar o inciso IX no
§3º do art. 74 da Lei 9.430/96 afronta não apenas o princípio constitucional da segurança
jurídica, mas também o da anterioridade e da não surpresa em matéria tributária, e, por isso,
não poderá ser implementado dentro do mesmo exercício financeiro em que fora editada a
norma.
  Ademais, é inegável que afronta ao princípio da isonomia, na medida em
que cria situação fiscal diversa entre contribuintes que optaram pelos regimes de tributação do
IR e da CSLL expressos nos artigos 1º e 2º da Lei nº 9.430/96, não podendo também por esse
motivo ser aplicada a legislação combatida até que não possa a Impetrante optar por outro
regime que não implique na mesma restrição.
  Da mesma forma, resta presente o risco de ineficácia da medida e o
“periculum in mora”, uma vez que a Impetrante deverá proceder ao recolhimento de imposto
de renda com VENCIMENTO NO DIA 29 DE JUNHO DE 2018, e para que não tenha que
retirar de seus cofres o montante necessário, reduzindo o seu fluxo de caixa, necessita
urgentemente da concessão da liminar ora pleiteada.
  Com efeito, se a liminar pleiteada não for deferida, é certo que a Impetrante
terá que desembolsar elevada quantia para pagamento de seus débitos não apenas para o mês
corrente mas para todo o exercício de 2018, ante a irretratabilidade da opção pelo regime de
estimativa mensal.
  Nessa hipótese, em razão desse desembolso inesperado de valores, a própria
atividade empresarial da Impetrante restará prejudicada, sobretudo porque a falta de caixa
causará impacto imediato em seu fluxo financeiro, impedindo a contratação de novos
negócios, investimentos e eventualmente até mesmo o pagamento da folha de salários e outras
despesas operacionais.
21
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
  Ademais, é certo que a concessão da medida liminar pleiteada não
implicaria qualquer prejuízo aos cofres públicos, posto que se estaria, apenas, permitindo
mediante decisão judicial liminar a formalização de declarações de compensação, que
poderão ser analisados pela Autoridade Impetrada em prazo de até 05 (cinco) anos.
  Caso, porventura, a presente demanda reste desfavorável aos interesses da
Impetrante, hipótese aqui admitida a título de argumentação, ainda assim não haverá
NENHUM prejuízo à Fazenda Nacional ou ao Erário, na medida em que as compensações
administrativas eventualmente efetivadas poderão ser imediatamente não homologadas e os
débitos compensados poderão ser novamente exigidos, mediante instrumentos altamente
eficazes para cobranças, como, inclusive as execuções fiscais com todos os meios de
constrição patrimonial que a legislação aplicável permite.
  Diante do cenário ora desenhado, presentes estão os pressupostos
processuais para concessão da medida liminar ora pleiteada, não podendo este D. Juízo
quedar-se inerte à evidência de tamanha ilegalidade e abusividade da Autoridade Impetrada,
razão pela qual há que ser concedido o provimento liminar, independentemente da oitiva da
parte contrária, a ser confirmado, a posteriori, por sentença de forma a resguardar direito
líquido e certo da Impetrante à compensação das estimativas de IRPJ e CSLL apuradas no
ano-calendário de 2018, independentemente das alterações trazidas pela inconstitucional Lei
13.670/18, de modo que os débitos compensados a partir das PER/DCOMP’s a serem
transmitidos pela ora Impetrante utilizando as estimativas de IRPJ e CSLL não possam ser
impedimentos para a  renovação de sua certidão de regularidade fiscal federal, antes de
eventual decisão definitiva de não homologação da compensação na esfera administrativa.
IV – DOS PEDIDOS
  Diante do exposto, e considerando tudo que consta dos autos, requer a
Impetrante, com supedâneo no artigo 7º, da Lei nº. 12.016/09, seja deferida a concessão
22
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
liminar “inaudita altera parte” para o fim de reconhecer-se a inconstitucionalidade da vigência
imediata da Lei 13.670/18, em sede de controle difuso de constitucionalidade, declarando-se o
direito líquido e certo da Impetrante de compensar imediatamente as estimativas levantadas
na apuração no presente ano-calendário de 2018, determinando-se outrossim que a vedação às
compensações somente possa valer a partir do ano-calendário de 2019, em homenagem ao
princípio da anterioridade.
   Uma vez deferido o pleito da ora Impetrante, requer-se a determinação judicial
para que a Autoridade Coatora assegure o processamento da declaração de compensação das
estimativas de IRPJ e de CSLL relativas ao ano-calendário de 2018, excluindo de seu sistema
qualquer “trava” ou “bloqueios sistêmicos” eventualmente criados para impedir a recepção
das declarações de compensação realizadas na forma em discussão no presente writ.
   Além disso, requer-se a concessão de medida liminar para que a Autoridade
Impetrada se abstenha de considerar como obstáculo à renovação da certidão positiva com
efeitos de negativa os débitos compensados a partir das PER/DCOMP’s a serem transmitidas
pela ora Impetrante utilizando as estimativas de IRPJ e CSLL, antes de eventual decisão
definitiva de não homologação da compensação na esfera administrativa.
Outrossim, requer a Impetrante, que Vossa Excelência se digne de determinar a
notificação da Autoridade Coatora, a fim de que preste no prazo legal as informações
necessárias, na forma do artigo 7°, inciso II, da Lei n° 12.016/2009.
 Requer, ainda, a citação do Município de São Paulo na pessoa de seu
representante legal (Procurador Geral do Município); intimando-se, ainda, o representante do
Ministério Público.
   Requer seja, ao final, CONCEDIDA A SEGURANÇA PLEITEADA,
confirmando-se a liminar concedida em momento anterior, para o fim de reconhecer em
caráter definitivo a inconstitucionalidade da vigência imediata da Lei 13.670/18, em sede de
23
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800
NATAL& MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
controle difuso de constitucionalidade, declarando-se o direito líquido e certo da Impetrante
de compensar imediatamente as estimativas levantadas no apurado no presente ano-calendário
de 2018, determinando-se outrossim que a vedação às compensações somente possa valer a
partir do ano-calendário de 2019, em homenagem ao primado da anterioridade.
Outrossim, pugna que todas as intimações atinentes ao presente feito sejam
realizadas, de forma conjunta e exclusiva, em nome dos advogados, Manoel Augusto Arraes,
inscrito na OAB/SP 116.091, Eduardo Gonzaga Oliveira de Natal, inscrito na OAB/SP
138.152 e Rossiana Deniele Gomes Nicolodi, inscrita na OAB/SP 301.933, sob pena de
nulidade.
Nestes termos, atribui-se à causa o valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta
mil reais).
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 27 de junho de 2018.
Rossiana Deniele Gomes Nicolodi
OAB/SP 301.933
Eduardo Gonzaga Oliveira de Natal
OAB/SP 138.152
Manoel Augusto Arraes
OAB/SP 116.091
24
Rua Leopoldo Couto de Magalhães Junior nº 110 –12º, 13º e 14º andares, Cj. 123 - Itaim Bibi - 04542-000 – São
Paulo-SP - tel: 55 11 3059-8800 