EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE JUNDIAÍ- SP.
                                        MAF LOCAÇÃO COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA, pessoa jurídica de direito privado, situada na Rodovia Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, nº 500, Jundiaí/SP, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 02.133.004/0001-73, por seu advogado que ao final subscreve, vem à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º, inciso LXIX da Constituição Federal e Lei 1.533/51, impetrar
  MANDADO DE SEGURANÇA
  COM PEDIDO DE MEDIDA LIMINAR
                                                  contra ato cometido pelo Ilustríssima Sr. DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM JUNDIAÍ, podendo ser encontrado na Av. Dr. Cavalcanti, Nº 241, Vila Arens, CEP 13201-003, neste município de Jundiaí/SP, em face de violação de direito líquido e certo da Impetrante, pelos seguintes motivos de fato e de direito a seguir expostos:
  I - DOS FATOS
                                                              A Impetrante se trata de uma empresa prestadora de serviços no setor de transporte rodoviário de cargas e como tal recolhe Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), bem como a contribuição ao Programa de Integração Social (PIS) e a Contribuição ao Finaciamento da Seguridade Social (COFINS).
                                                              No tocante ao PIS e a COFINS, para o seu cálculo deve ser obedecido o regramento dado pela Lei  Complementar nº 70/91, o qual determina em seu art 2º que na sua base de cálculo deve ser computada a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviço de qualquer natureza.
                                                             Dentro do conceito de receita bruta como componente da base de cálculo dessas exações não está excluído o ICMS, como se dá com o IPI por conta da alínea "a" do art 2º da Lei  Complementar nº 70/91.
                                                              Portanto, ao não prever a exclusão do ICMS deduz-se que esse tributo está incluído no conceito de receita bruta e deve compor a base de cálculos dos PIS e da COFINS, conforme exegese do art 2º da Lei  Complementar nº 70/91.
  Não diferente é o entendimento da Impetrada exarado por meio da resposta ao Processo de Consulta nº 253/09, publicado 12/08/2009 pela SRRF da 7ª Região Fiscal, abaixo colacionada:
  " Assunto: Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins. Ementa: O ICMS devido pelas operações ou prestações próprias da pessoa jurídica compõe o faturamento desta, não havendo previsão legal que possibilite sua exclusão da base de cálculo da Cofins
  Dispositivos Legais: Arts. 2º e 3º, § 2º, I, da Lei nº 9.718, de 1998.
 Assunto: Contribuição para o PIS/Pasep
  Ementa: O ICMS devido pelas operações ou prestações próprias da pessoa jurídica compõe o faturamento desta, não havendo previsão legal que possibilite sua exclusão da base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep. Dispositivos Legais: Arts. 2º e 3º, § 2º, I, da Lei nº 9.718, de 1998. "
                                                             Entretanto, a Impetrante reputa como ilegal e inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, pois:
  A - na acepção jurídica de faturamento não se admite o cômputo direto de outro tributo na sua base de cálculo, refletindo assim no múnus a ser recolhido, infringindo o inc. I, alínea "b", art. 195 da Carta Magna; e,
  B - ao tomar para fins fiscais "faturamento" indiscriminadamente como todo e qualquer ingresso de valores no caixa da empresa, haveria uma ampliação no seu real conceito, impondo uma agressão frontal ao artigo 110 do Código Tributário Nacional.
  A presente irresignação da Impetrante não é nova, tendo em vista que a vexata quaestio vem sendo esgrimada nos Tribunais Superiores inclusive já tendo alcançando o Pretório Excelso por meio do Recurso Extraordinário nº 240.785, o qual conta com seis votos favoráveis à tese dos contribuintes e apenas um contra.
  Esse julgamento se encontra suspenso pelo pedido de vista do Min. Gilmar Mendes e em razão do deferimento da medida cautelar na Ação Direta de Constitucionalidade nº 18-5/DF pelo Plenário dessa Corte em 13/08/2008, o que não obsta a proposição da presente demanda.
  Tendo em vista o sucintamente exposto, serve o presente mandamus a fim de excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS assim como a devolver à Impetrante os valores indevidamente recolhidos nos últimos 5 (cinco) anos, pelos argumento a seguir articulados.
  II - DO DIREITO
  II.1 - DA OFENSA AO ARTIGO 195 DA CF
                                                             De acordo com o art. 195, inc. I, alínea "b", da Carta Maior de 1988, foram devidamente previstas as hipóteses de incidência e as bases de cálculo para o PIS e à COFINS, como abaixo disposto:
  " Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
  I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:
  (...)
  b) a receita ou o faturamento; "
                                                             Com base nessa previsão constitucional, em 1991 foi promulgada a Lei Complementar nº 70 delineando o regramento geral sobre a incidência da COFINS em relação à alíquota e à base de cálculo. Vide a seguir:
  " Art.2° - A contribuição de que trata o artigo anterior será de dois por cento e incidirá sobre o faturamento mensal, assim considerado a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviço de qualquer natureza.
  Parágrafo único. Não integra a receita de que trata este artigo, para efeito de determinação da base de cálculo da contribuição, o valor:
  a) do imposto sobre produtos industrializados, quando destacado em separado no documento fiscal; "
                                                             Como claramente se depreende do teor legal supra:
  1º - a base de cálculo é o faturamento mensal entendido como a receita bruta; e,
  2º - excluí-se da base de cálculo o IPI, tal qual o art. 2º da Lei nº 9.718/98.
                                                             Isto posto, está límpido que o critério material da hipótese de incidência das exações em voga é exatamente auferir faturamento, nos exatos e literais termos da redação do artigo 2º da Lei Complementar no 70/91 retro mencionado, devendo-se expurgar da base de cálculo outro tributo, qual seja, o IPI.
                                                             Ora, Douto Magistrado, a ratio essendi da exclusão do IPI da base de cálculo das exações sub studio, foi justamente por aquele imposto não perfazer o conceito legal de faturamento bruto, vale dizer,  "a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços".
                                                             Nessa linha de raciocínio jurídico, indaga-se: por qual razão se abstraí o IPI da base de cálculo do PIS e da COFINS e não se excluí o ICMS a contra sensu ?!
                                                             A resposta lógica e racional a tal indagação somente poder ser uma: a diferenciação - nos termos do entendimento exarado pela Impetrada/Receita Federal - se trata de uma anomalia legal agredindo o art. 195 da Constituição Federal que deve ser extirpada do nosso ordenamento jurídico.
                                                             Razão para diferenciar não haveria, pois tanto o ICMS quanto o IPI configuram tão somente ingressos de recursos financeiros e não uma verdadeira receita da empresa, haja vista que ambos os tributos são de fato valores automaticamente devidos aos respectivos Entes Públicos, e assim são contabilmente registrados.
                                                              Esposando essa correta tese estão os ensinamentos do professor José Eduardo Soares de Melo (Contribuições Sociais no Sistema Tributário, 3ª Ed., São Paulo, Malheiros, 2000, pág. 147) ao aduzir que:
  " Indico algumas verbas que podem ser consideradas como receitas: rendimentos brutos de aplicações financeiras, lucros e dividendos, juros e descontos, aluguéis, variações monetárias, prêmio de resgate de títulos. Também encartam-se nesta situação o ICMS e o IPI, porque não constituem ingressos patrimoniais pela circunstância de simplesmente transitarem pelo caixa do contribuinte, como meros agentes repassadores dos mencionados tributos. "
                                                              No mesmo sentido está o sábio voto do Relator do mencionado Recurso Extraordinário nº 240.785-2/MG, o Min. Marco Aurélio, segundo o qual o conceito de faturamento:
  " (...) decorre de um negócio jurídico, de uma operação", assim, "a base de cálculo da Cofins não pode extravasar, sob o ângulo do faturamento, o valor do negócio, ou seja, a parcela percebida com a operação mercantil ou similar "
                                                              Indo adiante nessa aula magistral, continua o Min. Marco Aurélio:
  " Descabe assentar que os contribuintes da Cofins faturam, em si, o ICMS. O valor deste revela, isto sim, um desembolso a beneficiar a entidade de direito público que tem a competência para cobrá-lo. A conclusão a que chegou a Corte de origem, a partir de premissa errônea, importa na incidência do tributo que é a Cofins, não sobre o faturamento, mas sobre outro tributo já agora da competência de unidade da Federação.
  (...)
  Difícil é conceber a existência de tributo sem que se tenha uma vantagem, ainda que mediata, para o contribuinte, o que se dirá quanto a um ônus, como é o ônus fiscal atinente ao ICMS. O valor correspondente a este último não tem a natureza de faturamento. Não pode, então, servir à incidência da Cofins, pois não revela medida de riqueza apanhada pela expressão contida no preceito da alínea "b" do incido I do artigo 195 da Constituição Federal "
                                                              Insta repisar que acompanharam o voto do Relator outros cinco ilustres Ministros: Ricardo Lewandowski, Carlos Ayres Britto, Cezar Peluso, Sepúlveda Pertence e Carmem Lúcia.
                                                             Portanto, o valor do ICMS não pode ser incluído na base de cálculo da COFINS e do PIS, por não se tratar verdadeiramente conceito de "faturamento" tal qual o inc. I, alínea "b" do art. 195 da Constituição Federal, mas simples e mero "ingresso" financeiro na escrituração contábil da Impetrante o qual transita pelo caixa sem poder se tornar lucro por não verdadeiramente um faturamento na acepção técnica-jurídica.
                                                             Com base no exposto, pugna a Impetrante pela exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS tendo em vista a inconstitucionalidade gritante consubstanciada no ato da Impetrada em assim exigir o cálculo dos tributos em voga.
  II.2 - DO DESRESPEITO AO ARTIGO 110 DO CTN
                                                             Ainda que se adote o entendimento de que o ICMS poderia ser incluído na base de cálculo do PIS e da COFINS, pois não haveria violação ao disposto no artigo 195 da Constituição Federal, o que se admite apenas por argumentação teórica, restaria ainda outro obstáculo aças intransponível: o nítido desrespeito ao artigo 110 do CTN.
                                                             Tal desrespeito reside no fato de que, contrariando o real conceito de "faturamento", o art. 3º, § 1º, da Lei nº 9.718/98 alargou a base de cálculo da COFINS, e do PIS por reflexo, ao redefinir o conceito de "receita bruta" como: "a totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica, sendo irrelevantes o tipo de atividades por ela exercida e a classificação contábil adotada para a receita".
                                                             Ao cometer tal dilatação do verdadeiro conceito de "faturamento", houve uma desobediência ao art. 110 do CTN por alteração na definição deste conceito dado pelo art. 195, inc. I, da Constituição Federal, seguido pelo art. 2º da LC nº 70/91.
                                                             Confira-se então o teor do art. 110 do CTN:
  " Art. 110 - A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios para definir ou limitar competências tributárias. "
                                                             Note-se que o E. STF, ao julgar o RE 150.755-PE, pacificou a questão ao considerar, para fins fiscais, que os conceitos de "faturamento" e de "receita bruta" são equivalentes, ou seja, a receita das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviços de qualquer natureza, nos exatos termos do art. 2º, da LC nº 70/91.
                                                             No mesmo passo, a LC nº 7/70, em seu art. 3º, aduz que a segunda parcela do Fundo de Participação para o custeio do Programa de Integração Social, deve ser custeada pela empresa, com base em seu "faturamento".
  " Art. 3º - O Fundo de Participação será constituído por duas parcelas:
  b) a segunda, com recursos próprios da empresa, calculados com base no faturamento, como segue (...) ".
                                                             Ainda o E. STF, quando do julgamento da ADC 1-1/DF, relatada pelo Min. Moreira Alves, firmou entendimento de que a base de cálculo da COFINS, definida no art. 2º, da LC nº 70/91, correspondia ao conceito de faturamento mencionado no inciso I, do art. 195 da CRFB/88. Desse julgado, destaca-se o seguinte texto:
  " Note-se que a Lei Complementar nº 70/91, ao considerar o faturamento como a 'receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviços de qualquer natureza' nada mais fez do que lhe dar a conceituação de faturamento para efeitos fiscais, como bem assinalou o eminente Ministro Ilmar Galvão, no voto que proferiu no RE 150.764, ao acentuar que o conceito de receita bruta das vendas de mercadorias e de mercadorias e serviços 'coincide com o faturamento, que para efeitos fiscais, foi sempre entendido como o produto de todas as vendas, e não apenas das vendas acompanhadas de fatura, formalidade exigida tão-somente nas vendas mercantis a prazo (art. 1º da Lei nº 187/36). "
                                                             Ressalte-se que a LC nº 70/91, a despeito da redação "receita bruta" de seu art. 2º, manteve a definição da base de cálculo da COFINS no conceito de faturamento, posto que restringiu a idéia de "receita bruta" a receitas advindas das vendas de mercadorias e da prestação de serviços.
                                                             Contudo, contrariando o conceito de "faturamento", a Lei nº 9.718/98, em seu art. 3º, § 1º, alargou a base de cálculo da COFINS, ao redefinir o conceito de "receita bruta" como: "a totalidade das receitas auferidas pela pessoa jurídica, sendo irrelevantes o tipo de atividades por ela exercida e a classificação contábil adotada para a receita".
                                                              Suscitada a inconstitucionalidade do § 1º, do art. 3º, da Lei 9.718/98, esta foi acolhida pelo E. STF, nos autos do Recurso Extraordinário nº 357.950-9 RS, tendo o Min. Marco Aurélio votado nos seguintes termos:
  "Ou bem a lei surge no cenário jurídico em harmonia com a Constituição Federal, ou com ela conflita, e aí afigura-se írrita, não sendo possível o aproveitamento, considerado texto constitucional posterior e que, portanto, à época não existia. Está consagrado que o vício da constitucionalidade há de ser assinalado em face dos parâmetros maiores, dos parâmetros da Lei Fundamental existentes no momento em que aperfeiçoado o ato normativo. A constitucionalidade de certo diploma legal deve se fazer presente de acordo com a ordem jurídica em vigor, da jurisprudência, não cabendo reverter a ordem natural das coisas. Daí a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98.Nessa parte, provejo o recurso extraordinário e com isso acolho o pedido formulado na inicial, referente à base de cálculo da contribuição, ou seja, para que se entenda, como receita bruta, ou faturamento, o que decorra quer da venda de mercadorias, quer da venda de mercadorias e serviços, quer da venda de serviços, não se considerando receita bruta de natureza diversa."
                                                              Decorrente de tal julgado, permaneceu inalterado o conceito de faturamento, como originalmente disposto no art. 2º, da LC nº 70/91, e definido pelo E. STF no RE 150.755-PE, ou seja, "a receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviços de qualquer natureza", só vindo a ser alterado com a edição da Lei nº 10.833/03, que definiu em seu art. 1º, faturamento como: "o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou classificação contábil".
                                                             Utilizando-se as palavras do Min. Luiz Gallotti, em voto proferido no Recurso Extraordinário nº 71.758: "se a lei pudesse chamar de compra e venda o que não é compra, de exportação o que não é exportação, de renda o que não é renda, ruiria todo o sistema tributário inscrito na Constituição".
                                                             Por essa razão, o artigo 3o, parágrafo 1o, da Lei no 9.718/98, por ser manifestamente contrário à competência outorgada pelo inciso I, do artigo 195, da Constituição Federal, foi declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF), no julgamento do RE nº 346.084.
                                                             Diante dos argumentos acima articulados, resta límpido o direito líquido e certo de a Impetrante pleitear o reconhecimento da ilegalidade do § 1º, do art. 3º, da Lei 9.718/98, ao dilatar o conceito de "faturamento" contrariando frontalmente o art. 11º do Código Tributário Nacional.
  III - DA MEDIDA LIMINAR
                                                            O fumus bonis iuris está presente na conduta manifestamente contrária ao ordenamento jurídico perpetrada pela Autoridade Coatora e caracterizada na exigência ilegal e inconstitucional de inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, pretensão essa já afastada pela maioria dos integrantes do E. STF, por meio do corrente julgamento do Recurso Extraordinário nº 240.785.
                                                             Já o perriculum in mora se caracteriza na própria irreparabilidade do dano, visto que se não for concedida a liminar a fim de suspender a exigibilidade da inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, tais contribuições continuaram a serem recolhidas mensalmente destarte as ilegalidades e inconstitucionalidades apontadas.
                                                            Torna-se indispensável a tutela cautelar no caso em exame, sob pena de ver-se frustrada a pretensão da Impetrante em face dos
 prejuízos decorrentes da não concessão da medida in limine requerida.
                                                             Cabe ressaltar que, a própria essência do Mandado de Segurança é o restabelecimento in natura do bem jurídico violado, o que se tornará difícil se concedida apenas após o sumário introdutório do presente "writ" bem como ao final através de decisão em Primeira Instância.
  IV - DO PEDIDO
                                                Assim sendo, considerando a ilegalidade e a inconstitucionalidade do ato impugnado e o justo receio de que tais antijuridicidades continuem, espera a Impetrante que Vossa Excelência acolha o presente Mandado de Segurança, requerendo:
 A) que seja concedida a liminar, inaudita altera pars, a fim de
 suspender os recolhimentos mensais do PIS e da COFINS com a inclusão em sua base de cálculo do ICMS;
  B) a notificação do Impetrada para, no prazo de 10 (dez) dias, prestar
 informações, em conformidade com o disposto no art. 7º, I, da Lei nº
 1.533/51;
 C) que, ao final, seja concedida definitivamente a segurança ora Impetrada, a fim
 de:
  C.1) Declarar a inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, por afronta ao inc. I, alínea "b", art. 195 da Carta Magna de 1988.
  C.2) Reconhecer a ilegalidade do alargamento do conceito de "faturamento" para fins fiscais como previsto no art. 3o, parágrafo 1o da Lei no 9.718/98 tendo em vista o desrespeito ao art. 110 do Código Tributário Nacional.
  C.3) Determinar a devolução dos valores indevidamente recolhidos nos últimos 5 (cinco) anos por conta de indevida inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.
                                                 Dá-se à causa o valor da causa para fins de alçada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
  Nestes Termos,
  Pede e Espera Deferimento.
  Campinas, 15 de março de 2017.
  Paulo Henrique de Almeida Carnaúba
  OAB/SP 155.368
   