Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
Processo n: 1000137-38.2017.5.02.0082
ANFA INDUSTRIA E COMERCIO DE CONFECCOES LTDA,
recorrente, por seu advogado que esta subscreve, nos autos da ação trabalhista movida por RAMIRO VILLAFAN PACO, ora recorrido, vem, respeitosamente, à presença de V.
Exa., por seu advogado infra-assinado, inconformada com o v. Acórdãos de fls., interpor o presente RECURSO DE REVISTA, com fulcro no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, requerendo seja recebido, processado e posteriormente remetido ao C. Tribunal Superior do Trabalho, competente para dele conhecer e julgar.
RECURSO DE REVISTA
PRELIMINARMENTE
I ¿ DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS EXTRÍNSCECOS
a. TEMPESTIVIDADE
Inicialmente, a Recorrente esclarece que a presente medida é
tempestiva, na medida em que a publicação da decisão dos embargos declaratórios ocorreu em 25/08/2020, iniciando o octídio legal em 26/08/2020 e encerrando-se em 07/09/2020.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
2
b. PREPARO RECURSAL
No mais, a Recorrente requer a juntada da inclusa guia de preparo referente ao recolhimento do depósito recursal no valor de R$ 20.118,30, para que produzam os seus efeitos legais bem como, das custas processuais no valor de R$
2.000,00.
Quanto à representação processual, há o competente instrumento de mandato (procuração) nos autos fls. 93 (ID. 8d08459 - Pág. 1), que confere ao subscritor da presente peça poderes para representar a Reclamada nestes autos.
Em tempo, os subscritores da presente peça declaram a autenticidade dos documentos ora juntados sob suas responsabilidades pessoais, nos termos do artigo 830 da CLT para garantir a autenticidade, a integralidade e a validade jurídica dos documentos acostados em forma eletrônica.
Termos em que, Pede deferimento.
São Paulo, 01 de setembro de 2020.
RODRIGO ZACCHI
OAB/SP 154.052
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
3
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: ANFA INDUSTRIA E COMERCIO DE CONFECCOES LTDA
RECORRIDO: RAMIRO VILLAFAN PACO
Processo n. 1000137-38.2017.5.02.0082
Colendo Tribunal,
Ínclitos julgadores,
Inconformada com a r. Sentença de fls. que julgou procedente em parte a presente ação, o Recorrido interpôs recurso ordinário, requerendo a reforma integral da decisão proferida pelo MM. Juiz Singular.
A decisão de primeiro grau, havia direcionado a responsabilidade subsidiária da empresa ora recorrente, durante todo o período da condenação.
Ainda, em sede de embargos de declaração, a empresa ora recorrente pediu reconsideração, no sentido de que, deveria ser considerada a limitação requerida em defesa, considerado o período do contrato de prestação de serviços
firmado entre empresas anexado aos autos com a defesa - ID. 0a262c1 - Pág. 1 a 8 -, mesmo porque, não foram ouvidas testemunhas, não se desincumbindo assim o autor do seu ônus de comprovar prestação de serviço para a ora recorrente além do período contratual.
O MM. Juízo a quo, em sentença de Embargos, aceitou as considerações opostas por meio de Embargos pela ora recorrente, retificando sua
decisão a fim de limitar a responsabilidade subsidiária desta recorrente ao período
em que contratou a primeira reclamada para prestação de serviços de costura. Para melhor elucidar segue trecho da referida decisão (transcrevemos, negritamos e grifamos):
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
4
B) MÉRITO
Com razão a reclamada.
A afirmação do autor, em depoimento pessoal, que laborou em benefício da 3ª ré
desde meados de 2011 não encontra ressonância em qualquer elemento probatório.
Assim, prevalece o contrato de prestação de serviço, firmado em 01/11/2016 (fls.
65/73).
Por conseguinte, a responsabilidade subsidiária da 3ª ré deve ser limitada ao seguinte
período:
- de 01/11/2016 até a extinção contratual.
Destaca-se ainda que, a tese de defesa da ora recorrente era negativa total de prestação de serviço pelo autor, já que, contratou por um único e exclusivo período (início da contratação em 01.11.2016), serviços da primeira reclamada, porém, sem manter qualquer tipo de contato direto ou indireto com os contratados da primeira reclamada.
Em audiência de instrução, a única testemunha do autor presente foi afastada por suspeita, não havendo assim qualquer indício de prova de que o autor teria prestado serviço para a ora recorrente em período anterior a 01.11.2016 ¿ período em que foi firmado contrato entre Prestadora (1ª reclamada) e Tomadora (ora recorrente).
Reclamante, recorreu da decisão, questionando a limitação da responsabilidade subsidiária imposta pelo MM. Juízo a quo, tendo seu apelo acolhido, afastando o Egrégio Regional a quo a limitação inicialmente imposta pelo MM. Juízo de Primeiro Grau.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
5
I- SEGUE TRECHO DO ACORDÃO ORA RECORRIDO:
Responsabilidade subsidiária
Com razão, insurge-se o recorrente contra a limitação da condenação subsidiária da
terceira reclamada ao período de 01/11/2016 até o seu desligamento em 03/12/2016.
O reclamante sustentou na petição inicial que, durante todo o contrato de trabalho
mantido com a primeira reclamada (13/07/2011 a 03/12/2016), prestou serviços em
favor da terceira reclamada.
Defendeu-se a terceira ré, no sentido de que teria mantido relação de consumo com a
primeira reclamada, não figurando, portanto, como tomadora de seus serviços,
condição, que, todo modo, seria insuficiente a lhe atrair responsabilidade, ainda que
subsidiária, pelos créditos do reclamante. Sustentou, ainda, que "desconhece a
prestação de prestação de serviços direta ou indiretamente pelo reclamante em favor
das reclamadas", até porque "A confecção contratada, inclusive, prestava serviços para
diversos clientes" (ID. 141b99e - Pág. 3, g.n.).
Em eventual condenação, porém, requereu fosse "sua responsabilidade limitada ao
período imprescrito em que houve contrato de prestação de serviços celebrados com a
primeira reclamada, cabendo a ressalva de que o reclamante, não indica o período em
que supostamente haveria laborado para a contestante" (ID. 141b99e - Pág. 6,
destaque no original) Em que pese o pedido sucessivo de limitação da condenação ao
período de celebração de contrato de prestação de serviços com a empregadora, não
arguiu a terceira reclamada, em momento algum, que teria contratado a primeira
reclamada somente em 01/11/2016, data da assinatura do contrato juntado sob ID.
0a262c1.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
6
Ao revés, alicerçou sua defesa no sentido de que a relação efetivamente mantida com a
primeira reclamada não a tornaria responsável, ainda que subsidiária, por eventuais
créditos do reclamante, mesmo ciente de que o período em discussão - 13/07/2011 a
03/12/2016, frise-se - superava, e muito, a data de celebração do contrato de prestação
de serviços que trouxe aos autos.
Note-se que, nos embargos de declaração opostos sob ID. 03e6a1d, a terceira
reclamada requereu pronunciamento sobre a limitação temporal mencionada na
sentença, consistente no período de prestação de serviços pelo reclamante em favor da
tomadora, aduzindo, singelamente, que, "Como limitador contratual, a ora embargante
juntou com a defesa contrato de prestação de serviço firmado com a empresa primeira
reclamada, com data de01.11.2016", sem alegar, expressamente, que sua relação com
a empregadora teria tido início nessa data (ID. 03e6a1d).
Nesse contexto, não se há presumir que a prestação de serviços pela primeira
reclamada à terceira ré tenha iniciado somente em 01/11/2016, sobretudo por ser
comum a celebração de contratos sucessivos entre prestadora e tomadora.
Forçoso, portanto, estender a todo o período vigência do contrato de trabalho do
reclamante a responsabilidade subsidiária da terceira reclamada reconhecida pela
origem.
Dou provimento.
Por sua vez, a reclamada ora recorrente, até mesmo para fins de prequestionamento, embargou da decisão, destacando trecho da defesa nos Embargos
(transcrevemos trecho dos embargos de declaração opostos pela ora recorrente):
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
7
DOS LIMITES DA RESPONSABILIDADE
Caso haja alguma condenação em face da ora reclamada, o que
se admite apenas para argumentar salienta-se que somente poderíamos atingir seu
patrimônio com qualquer execução após o total esgotamento das possibilidades de
execução do patrimônio da primeira reclamada e ainda do patrimônio pessoal de seus
sócios (estes, na forma da lei, responsáveis solidários).
Finalmente, requer a contestante seja sua responsabilidade limitada ao período
imprescrito em que houve contrato de prestação de serviços celebrados com a
primeira reclamada, cabendo a ressalva de que o reclamante, não indica o período
em que supostamente haveria laborado para a contestante!!!
Ora, nota-se que a empresa embargante foi taxativa em defesa
em dois pontos:
1 ¿ o reclamante sequer indica em qual período haveria ¿laborado¿ para a ora
contestante;
2 ¿ e ainda, requer na cautela, que sua responsabilidade se dê ao período
apenas em que houve contrato de prestação de serviços celebrados com a
primeira reclamada;
Em que pese seja incontroverso que não houve terceirização de qualquer atividade
meio e/ou fim ¿ matéria que será tratada em sede de Recurso de Revista ¿ entendeu
esta C. Câmara que a responsabilização subsidiária reconhecida deve abarcar os
créditos devidos na presente ação.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
8
Contudo, como salientado em defesa e em sede de contrarrazões, esta Embargante
contratava o serviço de costura da 1ª Reclamada, que por sua vez, costurava
concomitantemente para diversas empresas.
Observa-se que, a Embargante não tinha como saber se o reclamante era um dos
responsáveis pela costura das peças por ela comercializadas.
Não havia nenhum contato, ainda que indireto entre reclamante e empresa ora
embargante, restando estabelecido entre empresas uma autêntica relação de
consumo nos termos da Lei 8.078/90.
Ou seja, é impossível a aplicação da súmula 331 do TST, vez que no caso em questão
não se trata simplesmente de intermediação de mão de obra e sim são serviços
técnicos e específicos, não se inserindo, portanto, nem na atividade-meio, nem na
atividade-fim desta Embargante.
Assim, temos que o v. acórdão não se atentou para tais questões, ou, ao menos, não
declinou nenhuma manifestação quanto a impossibilidade da responsabilização
subsidiária, imposta a esta Embargante.
O mesmo, diga-se quanto, a omissão de que a reclamada ora embargante foi
expressa ao pedir a limitação da sua responsabilidade ao período do contrato que
manteve com a primeira reclamada e o autor, não produziu nenhuma prova de que a
suposta prestação do serviço teria sido em período outro que não o contratual.
Assim, requer o retorno dos autos a mesa a fim de que esta Colenda Turma esclareça
quanto a aplicação ou não da Lei 8.078/90, bem como, confirme após o que restou
demonstrado, se não houve realmente em defesa, delimitação quanto a suposta
responsabilidade subsidiária da empresa ora embargante.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
9
Porém, em decisão que julgou os Embargos o Egrégio Tribunal, ratificou sua decisão nos seguintes termos:
II- SEGUE TRECHO DO ACORDÃO TAMBÉM REOCRRIDO QUE JULGOU
OS EMBARGOS DE DECLARAÇAO OPOSTOS PELA RÉ:
Conheço dos embargos declaratórios, eis que presentes os
pressupostos de admissibilidade.
Inexiste vício sanar.
Esta E. Turma, por unanimidade, deu parcial provimento ao recurso ordinário
interposto pelo reclamante - único recorrente - para "estender a todo o período
vigência do contrato de trabalho do reclamante a responsabilidade subsidiária da
terceira reclamada reconhecida pela origem", expondo, clara e detalhadamente, as
razões pelas quais não há de ser limitada ao período de vigência do contrato de
prestação de serviços colacionada aos autos, em especial, o fato de essa reclamada não
ter arguido, em nenhum momento, que teria contratado a empregadora somente na
data da celebração
desse instrumento (01/11/2016), quase ao final do período em discussão (13/07/2011 a
03/12/2016).
Sublinhe-se que, embora a embargante tenha alegado desconhecer a prestação de
serviços pelo reclamante em seu favor (ID. 141b99e - Pág. 3), tal fato - assim como a
existência de típica terceirização, e não de relação de consumo, como defendido pela
terceira reclamada - foi reconhecido na sentença, contra a qual apenas o reclamante se
insurgiu, questionando a delimitação da responsabilidade subsidiária ao período de
01/11/2016 a 03/12/2016.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
10
Flagrantemente inoportuno e descabível, destarte, o pedido de
pronunciamento deste Colegiado acerca da limitação da responsabilidade subsidiária
ao período do contrato de prestação de serviços juntado - este o objeto do recurso do
reclamante exaustivamente discutido no v. Acórdão -, bem assim da aplicação da Lei
8.078/90 e da não abrangência das multas dos artigos 467 e 477, da CLT pela
responsabilidade subsidiária - questão sequer devolvida a esta Instância
Revisora.
Vê-se, assim, que a terceira reclamada se utiliza dos presentes
embargos colimando o reexame não só do v. acórdão, mas da própria sentença, não
atacada no momento oportuno, ao que não se presta, por óbvio, a medida oposta.
Pois bem, assim a reclamada ora recorrente não só demonstrou o
prequestionamento em sede de Embargos de Declaração, bem como, transcreveu os
trechos dos acórdãos proferidos pelo Egrégio Tribunal a quo que serão objetos de
questionamento no presente recurso.
DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
I ¿ ofensa ao artigo 5º, inciso II da Constituição Federal
II - Dissenso Jurisprudencial sobre a limitação temporal da responsabilidade
subsidiária da tomadora ao período do contrato ¿ distribuição do ônus da prova
III ¿ ofensa ao inciso VI da Súmula 331 do Colenda TST
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
11 Essa Corte Superior, em casos semelhantes já recebeu e julgou a matéria sobre a distribuição do ônus da prova para o autor quanto limitação temporal da responsabilidade subsidiária da empresa tomadora. Vejamos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELA TERCEIRA RECLAMADA.
RECURSO DE REVISTA. Demonstrada a divergência jurisprudencial, nos moldes da
alínea a do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, dá-se provimento ao
agravo de instrumento a fim de determinar o processamento do recurso de revista.
RECURSO DE REVISTA. ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LIMITAÇÃO TEMPORAL.O ônus de comprovar a
prestação de serviços a cada empresa tomadora e, por conseguinte, o período em que
se deu a efetiva prestação pessoal de serviços em favor de cada uma delas é do autor,
por se tratar de fato constitutivo do direito ao reconhecimento da responsabilidade
subsidiária da real beneficiária dos serviços prestados. Não se mostra razoável
juridicamente exigir da tomadora dos serviços a prova do período da ausência da
prestação pessoal dos serviços, o que constituiria prova negativa de fato. Assim, não
demonstrado pelo reclamante o período em que houve prestação de serviços à terceira
reclamada, ora recorrente, não há como responsabilizá-la, ainda que subsidiariamente,
pelos créditos reconhecidos. Recurso de revista conhecido e provido. (RR - 90300-
74.2008.5.02.0445, Relator Desembargador Convocado: José Maria Quadros de
Alencar, Data de Julgamento: 16/10/2013, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT
25/10/2013)
Recursos parcialmente providos.
O presente recurso de revista encontra cabimento em virtude da violação apresentada, diante de divergência jurisprudencial, conforme restará
demonstrado ao longo da presente medida, bem como, afronta ao inciso VI da Súmula 331 do C.TST.
A Recorrente pondera, desde logo, que não há se falar na aplicação da Súmula 126 do C. TST, haja vista não se pretende o revolvimento fático probatório, mas, tão somente, a revista das razões de decidir esposadas no ¿corpo¿ do v. Acórdão guerreado, diante de violações referidas no parágrafo acima.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
12 Isto porque, não obstante a questão ora debatida estar relacionada essencialmente ao reconhecimento da responsabilidade subsidiária direcionada à ora recorrente, a controvérsia não remete o Julgador ao revolvimento fático-probatório, vedado em sede de recurso de revista, à luz do disposto na Súmula 126 do TST.
Na verdade, trata-se de matéria exclusivamente de direito, visto que se verificará, apenas, o quanto espelhado no v. Acórdão recorrido.
Nesse sentido já se manifestou o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, in verbis:
¿Recurso de Revista - A análise do merecimento de v. Acórdão Regional considerados os
fatos constantes deste, não se confunde com reexame de fatos e provas. Ao Tribunal
Superior do Trabalho incumbe dizer do acerto ou desacerto do enquadramento jurídico
dado pela instância ¿a quo". (Ac. TST Pleno Proc. Recurso de Revista. 4776/79 Rel. Min.
Marco Aurélio Mendes de Farias Mello, Publicação em: 09.03.83. In Dicionário de
Decisões Trabalhistas, B. Calheiros Bomfim e Silvérios dos Santos, 19ª de. Pág. 478,
ementa 4041.¿ (g.n)
"Ao Tribunal Superior do Trabalho cabe perquirir do acerto ou desacerto do
enquadramento jurídico dos fatos lançados no Acórdão Regional, procedimento que não
se confunde com o reexame de fatos e provas" (Ac. TST 1ª T. Proc. Agravo de
Instrumento 6508/81), Rel. Min. Marco Aurélio Mendes de Farias Mello, Publicação:
18.08.82. In obra citada, pág. 482, ementa n. 4052).(g.n)
Ademais, insta salientar que o presente recurso é cabível à luz do dispõe o artigo 896, ¿a¿, ¿b¿ e §1º dado pela redação da lei 13.015/2014 da CLT, porquanto restará demonstrada a contundente divergência jurisprudencial que permeia a matéria discutida.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
13
I. DA TRANSCENDÊNCIA
Como é cediço, a recente Lei 13.467/2017 regulamentou a questão da transcendência prevista no artigo 896-A, da CLT. Observa-se, dessa forma, que o novo sistema buscou limitar o campo de atuação do Tribunal Superior do Trabalho para o julgamento de recursos, assim como acontece com o Supremo Tribunal Federal.
Portanto, a partir da vigência da Lei nº 11.418/2006, somente será
conhecido o recurso extraordinário quando a questão constitucional ultrapassar o conflito subjetivo de interesse das partes e envolver um interesse coletivo do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico, exatamente como ocorre no processo em epígrafe.
Nesse passo, a solução dos conflitos derivados das relações jurídico- trabalhistas não pode escapar ao conceito de transcendência, na medida em que envolve, indubitavelmente, o interesse jurídico quanto ao tema envolvido na presente demanda.
Para evidenciar a relevância da matéria tratada nos presentes autos, basta analisar o v. acórdão recorrido e os fundamentos do presente recurso de revista é
constatar que ¿a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de
natureza econômica, política, social ou jurídica¿, nos termos do art. 896-A da CLT.
Poucas ações oferecem tão fortemente transcendência de natureza econômica, política, social e jurídica.
Vejamos:
a) Transcendência política
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
14 A ação deve ser compreendida em cenário mais amplo e perigoso, porque o v. acórdão recorrido acabou, d. m. v., por violar os artigos 5º, inciso II e inciso
VI da Súmula 331 do C.
Assim, o recurso de revista demonstra a transcendência política
(art. 896-A, § 1º, II, da CLT) exigida pelo §1º, inciso IV, do referido art. 247 do Regimento Interno. Afinal, as violações legais e as divergências jurisprudenciais apontadas tornam mais difícil haver pacificação social e certamente serão reproduzidas em outras múltiplas causas ¿ com consumo de evitáveis recursos humanos e financeiros.
b) Transcendência econômica
Há também o indicador de transcendência econômica (art. 896-A,
§ 1º, I, da CLT). Isso porque o valor em discussão na presente causa excede largamente o que se vê na Justiça do Trabalho.
Afinal, trata-se a presente demanda de reclamação trabalhista proposta por um ex prestador de serviços que deu ensejo a uma condenação que se mantida trará um relevante impacto financeiro à recorrente. Certamente, portanto, ficando realçada a transcendência econômica.
c) Transcendência social
Não falta, de outro lado, a transcendência social (art. 896-A, § 1º,
III, da CLT), porque o recurso de revista defende a correta aplicação da lei e os limites da responsabilidade de acordo com o período e quem de fato, teria se beneficiado dos serviços prestados.
d) Transcendência jurídica
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
15 A transcendência jurídica (art. 896-A, § 1º, IV, da CLT) existe porque o recurso de revista, como dito, defende, a correta aplicação de entendimento já
consolidado por esta Corte Superior, nos termos da Súmula 331 do C. TST.
Ademais, pouco importa que os indicadores de transcendência aqui demonstrados não repitam a literalidade dos exemplos de indicadores do § 1º do art. 896- A da CLT ¿ cuja ¿expressão ¿entre outros¿ evidencia, claramente, que um conjunto de
aspectos devem ser considerados pelo TST com respeito aos indicadores de
transcendência, ao invés do simples sentido literal das expressões linguísticas contidas no
§ 1º e seus incisos do art. 896-A da Consolidação das Leis do Trabalho¿ (cfr. os apontamentos de Mauricio Godinho Delgado e Gabriela Neves Delgado em A reforma trabalhista no Brasil, SP, LTr, outubro de 2017, p. 366). Assim, está mais do que caracterizada a transcendência jurídica.
Para evidenciar a relevância da matéria tratada nos presentes autos, basta analisar a discussão trazida à baila pela recorrente.
Portanto, a provocação do C. Tribunal Superior do Trabalho para dirimir a controvérsia se impõe e transcende o interesse privado das partes nessa demanda, porquanto a questão trazida à baila diz respeito, basicamente, a todos os jurisdicionados.
Assim, as questões ora ventiladas possuem inegável relevância política, econômica, social e jurídica em virtude da potencialidade que a decisão a ser prolatada por E. Tribunal tem em atingir grande parte da população.
Feitos esses breves e necessários esclarecimentos, aptos a comprovar a existência da transcendência destinada a ensejar o manejo e admissão dessa revista, conforme previsto no artigo 896-A, da CLT, confira-se, adiante, os argumentos esposados, acerca da matéria de direito aqui debatida, com vistas a reformar o acórdão guerreado.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
16
DO MÉRITO
Como já mencionado, em primeira instância, o Juízo Singular, havia, acertadamente, limitado a condenação de forma subsidiária da empresa ora recorrente, ao período em que efetivamente restou demonstrado e comprovada a prestação de serviço ¿ contrato de prestação de serviço entre primeira e ora
recorrente - ID. 0a262c1 - Pág. 1 a 8 -.
Ora, o reclamante recorrido, alegou ter prestado serviço de forma ininterrupta para a primeira reclamada de 06.01.2006 a 03.12.2016.
A reclamada ora recorrente alega em defesa ter mantido mera relação de consumo com a primeira reclamada e destacando que tal relação, teria ocorrido apenas a partir de 01.11.2016, data em que firmaram acordo de prestação de serviço.
Assim, na cautela, a recorrente requereu, caso lhe fosse imputada responsabilização subsidiária decorrente na relação de emprego havida entre reclamante e primeira reclamada, que tal responsabilidade se limita-se ao período em que supostamente teria se beneficiado de fato do serviços prestados pelo autor ora recorrido, isto é, 01.11.2016 até rescisão.
Em primeira instância, restou deferida a responsabilização da ora recorrente como pretendia o autor, porém, limitada, nos termos de como requerido pela ora recorrente nos seguintes termos (transcrevemos sentença ID. 64c9a25 - Pág. 1 e 2):
Com razão a reclamada.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
17
A afirmação do autor, em depoimento pessoal, que laborou em benefício da 3ª ré
desde meados de 2011 não encontra ressonância em qualquer elemento probatório.
Assim, prevalece o contrato de prestação de serviço, firmado em 01/11/2016 (fls.
65/73).
Por conseguinte, a responsabilidade subsidiária da 3ª ré deve ser limitada ao seguinte
período:
- de 01/11/2016 até a extinção contratual.
Nota-se que, o MM. Juízo a quo, destacou a ausência de qualquer elemento probatório por parte do autor de que teria prestado serviço para a empresa ora recorrente por todo o período declinado.
Por sua vez, a empresa ora recorrente se desincumbiu do seu ônus probatório juntando contrato de prestação de serviço datado de 01.11.2016.
Ocorre que, o Egrégio Tribunal Regional a quo, sem qualquer elemento de convicção que pudesse justificar decisão outra, acolheu recurso interposto pelo autor e retirou a limitação imposta pelo MM. Juízo de primeiro grau.
Como passará a demonstrar a ora recorrente, tal decisão, fere entendimento que prevalece não nessa Corte Superior, mas em outras Tribunais cujo a recorrente passará a transcrever cujo a integra dos referidos acórdãos seguem na íntegra como documentos que acompanham o presente recurso. Vejamos:
DEMONSTRAÇÃO DO DISSENSO JURISPRUDENCIAL:
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
18
LIMITAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA TOMADORA DE SERVIÇOS.
A responsabilidade subsidiária da tomadora de serviços pelo pagamento das verbas
trabalhistas inadimplidas pela empregadora encontra-se limitada ao período em que se
beneficiou da mão de obra prestada. Comprovado nos autos que o contrato de prestação
de serviços celebrado entre as reclamadas teve início da sua vigência antes da
admissão da reclamante pela prestadora de serviços, a responsabilidade subsidiária da
tomadora dos serviços alcança todo período contratual da reclamante. Recurso da
reclamante a que se dá provimento. (Processo: ROT - 0000095-04.2018.5.06.0003,
Redator: Paulo Alcantara, Data de julgamento: 04/06/2019, Segunda Turma, Data da
assinatura: 04/06/2019)
(TRT-6 - RO: 00000950420185060003, Data de Julgamento: 04/06/2019, Segunda
Turma) ¿ fonte : www.trt06.jus.br
RECURSO ORDINÁRIO. TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA DO TOMADOR. LIMITAÇÃO TEMPORAL. A responsabilidade subsidiária
a ser imputada ao tomador deve sofrer limitação temporal, observando-se, estritamente,
o período em que este se beneficiou dos serviços prestados pelo trabalhador, sob pena
de ofensa ao art. 5º, inciso II da Carta Federal. É o que se depreende do entendimento
majoritário da Corte Superior Trabalhista que, através da Súmula nº 331, item VI,
preconiza: "A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as
verbas decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral". Recurso
provido, no particular. (Processo: RO - 0001023-40.2013.5.06.0193, Redator: Ruy
Salathiel de Albuquerque e Mello Ventura, Data de julgamento: 01/02/2016, Terceira
Turma, Data da assinatura: 01/02/2016)
(TRT-6 - RO: 00010234020135060193, Data de Julgamento: 01/02/2016, Terceira
Turma) fonte: https://trt-6.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/417681544/recurso-ordinario-ro-
10234020135060193?ref=serp - www.trt06.jus.br
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
19
RECURSO ORDINÁRIO. LIMITAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA
TOMADORA DE SERVIÇOS. Não tendo o autor comprovado que ainda prestava
serviços para a 2ª ré, após o distrato do contrato de prestação de serviços firmado entre
as rés, não se pode impor que a 2ª demandada responda, subsidiariamente, pelo
adimplemento das parcelas deferidas após 31/07/2009. Recurso não provido.
(TRT-1 - RO: 8715820115010077 RJ, Relator: Mario Sergio Medeiros Pinheiro, Data de
Julgamento: 05/08/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: 23-08-2013) ¿
www.trt01.jus.br -
RECURSO ORDINÁRIO DA SEGUNDA RECLAMADA. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. LIMITE TEMPORAL. A responsabilidade subsidiária da tomadora de
serviços abrange apenas as parcelas devidas durante o período de labor do empregado
em seu favor, não se estendendo, portanto, sobre parcelas cujo inadimplemento se
verificou em momento posterior ao fim da terceirização. Aplicação do inciso VI da súmula
n.º 331 do TST. Recurso ordinário da 2ª reclamada a que se dá provimento.
(TRT-17 - RO: 00012058820165170007, Relator: MARCELLO MACIEL MANCILHA, Data
de Julgamento: 24/07/2018, Data de Publicação: 02/08/2018)
Fonte: https://trt-17.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/621886899/recurso-ordinario-
trabalhista-ro-12058820165170007?ref=serp ¿ www.trt17.jus.br
Pelos julgados acima apresentados, nota-se que, o Egrégio Tribunal
a quo, ao não limitar a responsabilidade subsidiária da empresa ora recorrente, sem que o autor tivesse se desincumbido do seu ônus probatório, decidiu em afronta ao que prevê o inciso VI da Súmula 331 do C. TST, bem como, em ofensa ao artigo 5º, inciso II da Constituição Federal.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
20
Súmula 331 do C.TST - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE
 I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo
diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo
de emprego com os órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art.
37, II, da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância
(Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços
especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade
e a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde
que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente
na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de
serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero
inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente
contratada.
VI ¿ A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas
decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000 T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
21
CONCLUSÃO
Em vista do exposto, demonstrado o inteiro cabimento da revista interposta, espera a Recorrente o conhecimento e provimento do presente apelo, nos termos acima, a fim de esta Corte Superior possa reestabelecer a limitação temporal
da responsabilidade subsidiária da empresa ora recorrente, somente a partir de
01.11.2016, data em foi firmado contrato de prestação de serviço entre empresas.
São Paulo, 01 de setembro de 2020.
RODRIGO ZACCHI
OAB/SP 154.052
