PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Ariquemes - 4ª Vara Cível
 Avenida Juscelino Kubitschek, nº 2365, Bairro Setor Institucional, CEP 76872-853, Ariquemes, -
  Processo: 7015522-55.2020.8.22.0002
  Classe: Procedimento Comum Cível
  Assunto: Aposentadoria por Invalidez, Auxílio-Doença Previdenciário, Liminar
  AUTOR: JANDIRA CACIQUE DA SILVA
  ADVOGADO DO AUTOR: ELIZEU LEITE CONSOLINE, OAB nº RO5712
  RÉU: I. -. I. N. D. S. S.
  ADVOGADO DO RÉU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  I- RELATÓRIO
  Vistos.
  JANDIRA CACIQUE DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente pretensão de CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público. Argumenta, em síntese, que é segurada do INSS e que seu benefício de auxílio-doença foi negado indevidamente. Alega que não está apta para exercer suas funções habituais, por ser portadora de doença que o torna incapaz. Juntou documentos.
  Nomeado perito, este apresentou laudo pericial (ID: 59002503), do qual as partes foram intimadas a se manifestarem.
  Contestação apresentada pela autarquia ré (ID: 60386680), promovendo proposta de acordo.
  Autor apresenta réplica e rejeita proposta de acordo (ID: 60682565).
  É o relatório. DECIDO.
  II- FUNDAMENTAÇÃO
  O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento ou outras diligências para a produção de novas provas
  Trata-se de ação previdenciária na qual a autora objetiva a concessão de aposentadoria por invalidez ou o benefício de auxílio-doença.
  Presentes as condições da ação, os pressupostos de constituição e desenvolvimento da relação processual, interesse processual e da legitimidade das partes, razão pela qual avanço no mérito.
  Para a concessão do benefício pretendido faz-se necessário o preenchimento de alguns requisitos legais.
  A aposentadoria por invalidez, por sua vez, será concedida ao segurado que, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, sendo-lhe paga enquanto permanecer nessa condição, nos termos do art. 42 da Lei n.º 8.213/91.
  Conforme o disposto no art. 59 da Lei n.º 8.213/91: o auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigida nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  A legislação previdenciária estabelece que a carência exigida para a obtenção desses benefícios é de 12 (doze) contribuições mensais (art. 25, I), salvo nos casos legalmente previstos.
  Em sendo a incapacidade anterior à filiação a Previdência Social, ou à recuperação da condição de segurado, resulta afastada a cobertura previdenciária (art. 42, § 2º e art. 59, § 1º).
  No caso dos autos, foi possível observar provas matérias que comprovam a qualidade de segurada da autora.
  Nesta senda, com a inicial, foram juntados documentos:
  • Declaração de exercício de atividade rural da autora, pelo período compreendido entre 25/06/2012 a 27/06/2019;
  • Declarações do Emater de que a autora reside em endereço rural, na zona rural de Cacaulândia, datados de 02/2016, 06/2018, 06/2019;
  • Notas diversas, onde consta o endereço rural da autora, datado de 09/2018, 10/2016;
  • DANFE de venda de leite, datado de 11/2018;
  • Talão de energia em endereço rural, datado de 11/2020.
  Em linhas gerais, hoje, entende-se por economia familiar, um empreendimento com duas características principais: gestão ou administração familiar e trabalho predominantemente familiar, nestes autos, o modelo de economia familiar foi devidamente comprovado pelos documentos anexos a exordial.
  Desse modo, o período de carência e a qualidade de segurada restaram devidamente confirmados.
  No entanto, também é necessária a comprovação da incapacidade para o trabalho.
  No tocante a incapacidade, a prova pericial é fundamental nos casos de benefício por incapacidade e tem como função elucidar os fatos trazidos ao processo. Submete-se ao princípio do contraditório, oportunizando-se, como no caso dos autos, a participação das partes na sua produção e a manifestação sobre os dados e conclusões técnicas apresentadas.
  Cumpre ressaltar que o perito judicial é o profissional de confiança do juízo, cujo compromisso é examinar a parte com imparcialidade. Embora o juiz não fique adstrito às conclusões do perito, a prova em sentido contrário ao laudo judicial, para prevalecer, deve ser suficientemente robusta e convincente.
  Considerando isso, em análise do laudo de perícia judicial (ID: 59002504): periciada com queixas de dores crônicas na coluna cervical e lombar devido discopatias degenerativas crônicas. Hipertensão em uso de medicação diariamente. Histórico de acidente de moto em maio de 2018 onde sofreu trauma com lesões em ombro e braço direito, deixando-a com sequelas permanentes de redução funcional do ombro direito em 80% segundo laudo médico. Desde então não consegue exercer suas funções laborais habituais.
  Consta na perícia que a enfermidade da autora é evolutiva no momento (Item E - ID: 59002429 p. 2) e que ela não é capaz de desempenhar a atividade laboral que outrora exercia, mas que existe a possibilidade de cura da enfermidade ou erradicação do estado incapacitante (Item H - ID: 59002504 p. 3).
  Em resposta ao quesito de letra "I", o perito relata que a autora não possui condições de exercer atividades laborais, neste momento, necessitando de tratamento contínuo, sugerindo o afastamento de 180 (cento e oitenta) dias, para dar início ao tratamento com as terapias necessárias, uma vez que existe a possibilidade de recuperação, já que a autora não realiza tratamento médico pela impossibilidade financeira.
  Desta forma, verifica-se que a incapacidade da autora é TOTAL E TEMPORÁRIA, sendo devido o benefício de auxílio-doença.
  No mais, informo que o perito esclareceu de maneira suficiente a dúvida objeto do feito, permitindo ao juízo a formação da convicção do julgamento com total segurança, não houve contradição em seu laudo, não havendo qualquer necessidade de submissão de novos quesitos ou de nomeação de novo médico para realizar outra perícia, a atrasar injustificadamente o trâmite e o julgamento do processo.
  Nesse sentido é a orientação da instância imediatamente superior (TRF 1ª Região), senão confira:
   PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA. NOVA PERÍCIA. AUXÍLIO DOENÇA. PERÍCIA DESFAVORÁVEL. NÃO PROVIMENTO. 1. Não ocorre o cerceamento de defesa, porque o perito nomeado pelo juízo goza de imparcialidade e o seu laudo possui presunção relativa de verdade. Inexistência de previsão legal que vincule o laudo pericial a determinada especialidade médica, sendo jurisprudência pacífica da TNU quanto à necessidade de especialização do perito apenas em situações que envolvem a existência de elevada complexidade e/ou doença rara, hipóteses não verificadas nos autos (TRJFA, Processo 3817-54.2013.4.01.3815, Relator Juiz Federal Guilherme Fabiano Julien de Rezende, julgado em 05/02/2014). 2. O juiz é o destinatário da prova e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. A apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o julgamento antecipado da lide e o indeferimento de nova prova pericial e prestação de esclarecimentos. 3. A aposentadoria por invalidez e o auxílio-doença exigem a qualidade de segurado, a carência de 12 meses (art. 25, I, Lei 8.213/91) e a incapacidade para o trabalho habitual, embora suscetível de recuperação. 4. O laudo pericial, realizado em 22/09/2008 (f. 78/82), é conclusivo ao afirmar que a autora é portadora de dorsalgia (CID 10-M54.8), adquirida com a idade que não gera incapacidade para o exercício de sua atividade laboral habitual (costureira - f. 80). 5. Há que prevalecer o laudo do perito oficial, em razão de maior equidistância das partes e de ser de absoluta confiança do juízo, sobretudo se não encontra o julgador motivação para proceder de maneira diversa (TRF1, AC 2000.33.00.008552-1/BA, 2ª Turma, Relator Desembargador Federal Tourinho Neto, DJU de 25.4.2003). 6. O atestado médico e exames da parte não têm o condão de afastar as conclusões do perito oficial, sendo certo que para o reconhecimento do direito à aposentadoria por invalidez ou do auxílio-doença não basta a existência de doença ou lesão, sendo imprescindível que impeçam o desempenho da atividade habitual. 7. O mero inconformismo em relação às conclusões do laudo pericial, cujas respostas são fundamentas e claras no sentido de não haver a incapacidade permanente para o trabalho, sem amparo em outras provas, é insuficiente para alterar o julgamento. 8. Não provimento da apelação da autora. (TRF 1ª Região, AC 0018572-38.2010.4.01.9199 / MG, Rel. JUIZ FEDERAL JOSÉ ALEXANDRE FRANCO, 1ª CÂMARA REGIONAL PREVIDENCIÁRIA DE JUIZ DE FORA, e-DJF1 de 11/04/2017) (destaquei).
  Salienta-se que o presente caso não reclama oitiva de testemunhas porque a controvérsia gira em torno exclusivamente da condição laborativa da requerente, circunstância que se apura por meio de prova técnica (perícia), não sendo útil a prova testemunhal para resolver essa dúvida.
  Assim, as provas carreadas nos autos evidenciam, o quanto basta, que a autora faz jus ao benefício de auxílio-doença, devendo se submeter à realização de tratamento para solução do seu problema de saúde.
  O benefício de auxílio-doença será concedido pelo prazo de 180 (cento e oitenta dias) dias, sendo que as parcelas devem retroagir à data do indeferimento do Requerimento Administrativo, 11/04/2019 (ID: 52158637).
  Importante consignar que o trabalhador que recebe auxílio-doença é obrigado a realizar exame médico periódico e participar do programa de reabilitação profissional prescrito e custeado pela Previdência Social, nos termos do art. 62 da Lei 8.213/91, sob pena de ter o benefício suspenso.
  IV- DISPOSITIVO
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por  JANDIRA CACIQUE DA SILVA em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS e CONDENO o requerido a CONCEDER auxílio-doença em favor da parte autora, pelo período de 180 (cento e oitenta) dias.
  As prestações em atraso deverão ser pagas de uma só vez e são devidas desde a data do indeferimento administrativo em 11/04/2019 (ID: 52158637).
  A correção monetária deverá incidir na forma do Manual de Cálculos da Justiça Federal. Os juros de mora deverão ser aplicados de acordo com os índices oficiais da Caderneta de Poupança e são devidos a partir da data da citação.
  O INSS é isento de custas, por ser autarquia (Lei n. 3.896/16, art, 5, inc. I).
  Considerando que a sentença é ilíquida, atento ao inciso II do § 4º, do artigo 85 do CPC, postergo a fixação dos honorários advocatícios quando da liquidação da sentença.
  Decisão não sujeita ao reexame necessário, embora ilíquida, tendo em vista que, de acordo com o CPC, a sentença não está sujeita a duplo grau de jurisdição quando a condenação for de valor inferior a 1.000 (mil) salários-mínimos (art. 496, § 3º, inc. I).
  Extingo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  P. R. I.
  Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 5 dias. Sem manifestação, arquive-se.
  Ariquemes,  9 de agosto de 2021 .
  Alex Balmant
  Juiz (a) de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Avenida Juscelino Kubitschek, nº 2365, Bairro Setor Institucional, CEP 76872-853, Ariquemes, -