Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5008564-95.2017.4.03.6100
  IMPETRANTE: VIP CONEXOES LOCADORA E TRANSPORTE TURISTICO LTDA
  Advogado do(a) IMPETRANTE: ANTONIO MARTINS FERREIRA NETO - SP263587
  IMPETRADO: PROCURADOR CHEFE DA FAZENDA NACIONAL DE SÃO PAULO 3ª REGIÃO, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL, DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM SÃO PAULO
      S E N T E N Ç A
  Vistos etc.
  VIP CONEXÕES LOCADORA E TRANSPORTE TURÍSTICO LTDA. impetrou o presente mandado de segurança contra ato do Procurador Chefe da Fazenda Nacional em São Paulo, pelas razões a seguir expostas.
  A impetrante insurge-se contra a recusa da autoridade impetrada em expedir certidão positiva de débitos com efeito de negativa, sob o argumento de que existem débitos em seu nome.
  Afirma, no entanto, que seus débitos foram incluídos no Programa de Regularização Tributária, instituído pela Medida Provisória 766, a fim de realizar o pagamento parcelado dos valores devidos.
  Sustenta que o parcelamento suspende a exigibilidade do crédito tributário.
  Sustenta, ainda, que as parcelas estão sendo devidamente pagas, em suas datas de vencimento, razão pela qual deve ser expedida a certidão requerida.
  Pede a concessão da segurança para que seja determinada a expedição de certidão negativa de débito ou positiva com efeito de negativa.
  A impetrante regularizou a inicial (fls. 71/78 e 81/84), requerendo a inclusão do Delegado da Receita Federal do Brasil no polo passivo da presente demanda, o que foi feito às fls. 129.
  A liminar foi deferida em parte para determinar que a autoridade impetrada analisasse, de imediato, o pedido de expedição de certidão de regularidade fiscal, emitindo a certidão adequada para o caso concreto (fls. 85/88).
  Notificado, o Procurador da Fazenda Nacional prestou informações às fls. 106/115, alegando a preliminar de ilegitimidade passiva. E a impetrante se manifestou acerca dessa alegação (fls. 131/135).
  O Delegado da Receita Federal prestou informações às fls. 138/142. Nestas, afirmou que não houve negativa de emissão da certidão, mas apenas a comunicação, por meio do sistema eletrônico, de que "as informações disponíveis na Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB sobre o contribuinte... são insuficientes para a emissão de certidão por meio da internet". Afirmou, ainda, que a impetrante possui débitos que não são passíveis de inclusão no PRT, pois se referem a crédito tributário vencido após novembro de 2016. Acrescentou que, enquanto os débitos passíveis de inclusão no PRT não forem consolidados, a impetrante deverá comparecer a um CAC e protocolar um PCND. Pede a denegação da segurança.
  O representante do Ministério Público Federal opinou pela denegação da segurança por ausência de interesse de agir (fls. 146/148).
  Às fls. 150/156, a impetrante informou o pagamento dos débitos com vencimento após 30 de novembro de 2016, não enquadrados no parcelamento do PRT.
  A União informou que cumpriu a decisão liminar, emitindo a certidão que retratava a situação da impetrante (fls. 157/159).
  É o relatório. Passo a decidir.
  Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Procurador da Fazenda Nacional. Com efeito, os débitos em questão não estão inscritos em dívida ativa.
  Assim, o Procurador da Fazenda Nacional não possui elementos para apresentar a defesa do ato atacado neste mandamus, pois não dispõe de poderes para exigir os valores ou para corrigir os atos que decorram dessas imposições fiscais, nem possui atribuição para praticar o ato que eventualmente venha a ser determinado pelo Poder Judiciário.
  Nesse sentido, confira-se o julgado que segue:
  "PROCESSO CIVIL. TRIBUTÁRIO. SUPRESSÃO CLÁUSULA CONTRATUAL. IMPOSTO DE RENDA. NÃO INCIDÊNCIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
  1. O mandado de segurança deve ser impetrado contra a autoridade que detenha poderes e meios para praticar o ato a ser ordenado pelo Poder Judiciário, não devendo prosperar a ação mandamental impetrada contra autoridade que não disponha de competência e poderes para corrigir a ilegalidade impugnada.
  2. Apelação improvida."
  (AMS 1999.01.00.047531-4/MG, 4ª T. do TRf da 1ª Região, j. em 12/06/2001, DJ de 25/09/2001, p. 169, Relator: ITALO FIORAVANTI SABO MENDES)
  Compartilho do entendimento acima esposado, razão pela qual determino a exclusão do Procurador da Fazenda Nacional do polo passivo da demanda.
  Ainda, afasto a alegação do Delegado da Receita Federal de ausência de ato coator. Com efeito, além das informações obtidas pela impetrante por meio do sistema eletrônico de que não seria possível a emissão da certidão requerida (fls. 53), esta autoridade afirma, em suas informações prestadas nestes autos, que não é possível a emissão da certidão, em virtude de débitos que não podem ser incluídos no PRT. Assim, está caracterizada a pretensão resistida e a necessidade do provimento jurisdicional para a satisfação do suposto direito da impetrante.
  O Ministério Público Federal requereu a extinção do feito sem resolução de mérito, sob o mesmo argumento pronunciado pelo Delegado da Receita Federal de que não houve ato coator. No entanto, pelos mesmos motivos acima expostos, entendo que houve recusa da autoridade impetrada em fornecer a certidão requerida.
  Passo ao exame do mérito propriamente dito.
  A ordem é de ser indeferida. Vejamos.
  O art. 206 do Código Tributário Nacional estabelece:
  "Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa."
  O artigo anterior, 205, trata da certidão negativa.
  A impetrante afirma que todos os débitos não inscritos em dívida ativa e indicados no relatório de situação fiscal de fls. 83/84, foram incluídos no Programa de Regularização Tributária.
  A Medida Provisória nº 766/17, que instituiu o PRT, permitiu a inclusão de débitos vencidos até 30 de novembro de 2016, nos seguintes termos:
  "Art. 1º (...)
  § 1º Poderão ser quitados, na forma do PRT, os débitos de natureza tributária ou não tributária, vencidos até 30 de novembro de 2016, de pessoas físicas e jurídicas, inclusive objeto de parcelamentos anteriores rescindidos ou ativos, em discussão administrativa ou judicial, ou ainda provenientes de lançamento de ofício efetuados após a publicação desta Medida Provisória, desde que o requerimento se dê no prazo de que trata o § 2º."
  Da análise do relatório de situação fiscal expedido em nome da impetrante, há débitos vencidos depois de 30/11/2016.
  E, em suas informações, o Delegado da Receita Federal afirma que a impetrante possui débitos que não são passíveis de inclusão no PRT, pois se referem a crédito tributário vencido após novembro de 2016 (fls. 140).
  Assim, não está comprovada causa de suspensão da exigibilidade dos débitos indicados no relatório de situação fiscal da impetrante, não assistindo razão a ela ao pretender a expedição da certidão.
  E, estando comprovada a existência de débito, não há como determinar a expedição da certidão requerida. Nesse sentido, o seguinte julgado:
  "TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. CERTIDÃO NEGATIVA DE DÉBITO. ARTIGOS 205 E 206 DO CTN. PRECEDENTES.
  - Não se reconhece o direito à expedição de CND se o contribuinte não comprova a inexistência de débitos tributários ou a suspensão de sua exigibilidade nas hipóteses previstas no art. 206 do CTN.
  - Apelação improvida."
  (AMS nº 9705309914/PE, 3ª T. do TRF da 5ª Região, j. em 24/08/2000, DJ de 27/10/2000, p. 1870, Relator Desembargador Federal Nereu Santos)
  Ademais, em que pese a impetrante ter demonstrado o pagamento dos débitos não passíveis de inclusão no PRT (fls. 150/156), tal situação configura novo ato coator, que deve ser discutido em ação própria.
  Diante do exposto:
  I - JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, com relação ao Procurador da Fazenda Nacional, com fundamento no artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva;
  II - JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no art. 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil e DENEGO A SEGURANÇA, com relação ao Delegado da Receita Federal.
  Sem honorários, conforme estabelecido no art. 25 da Lei nº 12.016/09. Custas ex lege.
  Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades de praxe.
  P.R.I.C.
  São Paulo, 23 de agosto de 2017.
   SÍLVIA FIGUEIREDO MARQUES
  JUÍZA FEDERAL