Sa ADVOGADA FL
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor O2 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA COMARCA DE JARU
=RONDÔNIA.
MARIA IVONETE PAIVA, brasileira, casada, lavradora, portadora da Cédula de
Identidade nº 000645983 — SSP/RO, inscrita no CPF/MF sob nº 643.759.432-20, residente e
domiciliado a Rua 07 de Setembro nº 3877, Setor Jardim dos Estados, neste Município e
Comarca de Jaru-RO., Por sua advogada que esta subscreve, vem mui respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, propor: propor a presente AÇÃO DE CONCESSÃO DE
AUXÍLIO DOENÇA E/OU APOSENTADORIA POR INVALIDEZ COM PEDIDO DE TUTELA
ANTECIPADA, com fundamento nos artigos 294, 319 e 320 do Código de Processo Civil
artigo 201, |, da Constituição Federal e artigo 59 da Lei 8.213/91, Art. 5º inciso XXXVI da
Constituição Federal e no Decreto nº 3.048/99 em seu artigo 9º Inciso VII, e nas demais
disposições legais, em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL — INSS,
entidade Autárquica Federal, através de seu procurador na cidade e Comarca de Porto Velho
= RO,, na Rua: José de Alencar nº 2094, centro, pelos motivos de fato e direito, a seguir
expostos:
A autor é segurada da previdência social, primeiramente como lavradora, e
posteriormente quando se mudou para cidade de Jaru, como contribuinte individual,
conforme se comprova pelos documentos e pelo CNIS, fornecido pelo INSS, em anexo.
Entretanto, no exercício de suas funções primeiramente como lavradora e
posteriormente como de empregada doméstica, (como faxineira) por ser um serviço
extremamente pesado, sofreu danos em sua coluna, e já não aguentando mais trabalhar
nos serviços domésticos, como faxineira, devidos a fortes dores que sentia em sua coluna,
procurou um ortopedista, que lhe receitou alguns remédios, contudo não obteve
melhoras. Conforme se comprova pelos Receituários médicos em anexo, bem como Laudo,
Eletroencefalograma, feito no Serviço de Neurologia e Neurocirurgia do Hospital
Evangélico, feito pelo Neurocirurgião Dr. Ilton Shinzato, com as seguintes Observação,
conforme Laudo em anexo:
“Observa-se uma diminuição do ritmo sincronização e modulação das
associações intra/inter-lombares/hemisféricas. À Ao se nota atenuação
parcial”,
Us ADVOGADA l
el
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Ar. Forkneóli nº 8138 Setor 2 - Jor» RO > for) fox 3521-4380
Ainda em 2012, sentidos fortes dores em sua coluna e sem conseguir
trabalhar, procurou a agencia do INSS e requereu auxilio doença junto ao INSS, como
contribuinte individual, tendo sido concedido, o benefício de Auxilio doença em
13/06/2012 até 12/10/2012, quando seu benefício foi suspenso, indevidamente conforme
INFBEN, fornecido pelo INSS em anexo.
Em 2014, ainda não se sentindo em condições de trabalhar, procurou o Dr.
Edmilson Guimares, médico ortopedista que lhe forneceu um Laudo médico, atestando
que:
“A senhora Maria Ivonete Paiva é portadora de artrose de coluna lombar
com hérnia de disco em L4 L5 (clinica) que a limita em suas atividades por
180 (cento e oitenta dias) para tratamento.”
De posse deste Laudo, procurou novamente a agencia do INSS, requerendo
o benefício Auxilio Doença, por estar ainda impossibilitada para exercer atividades por 180
dias e por não estar se sentindo bem para trabalhar, conforme requerimento em anexo,
mas este lhe fora negado sob a argumentação de que:
“Em atenção do seu pedido de Auxilio - Doença apresentado em
21/05/2014, informamos que não foi reconhecido o direito ao benefício,
tendo em vista que não foi constatada, em exame realizado pela Perícia do
INSS, a incapacidade para o seu trabalho ou pra sua atividade habitual”
Mesmo estando incapacitada para o trabalho, o benefício de auxilio doença
lhe foi negado pelo INSS, onde não se reconheceu a incapacidade para o trabalho, mesmo
tendo conhecimento que a autora está em tratamento médico, inclusive com Laudo
fornecido por especialista em ortopedia, Dr. Edmilson Guimares, atestando que a atora
deve se afastar de suas atividades pelo prazo de 180 dias, vejamos:
“Declaro para os devidos fins que a Sra. Maria Ivonete Paiva é portadora
de artrose de coluna lombar com hérnia de disco em 14, L5 (clinica) que a
limita e suas atividades por 180 (cento e oitenta dias) para tratamento. M-
15.4eM51.1”
Diante da suspensão indevida do beneficio de auxilio doença da autora, à
mesma teve que continuar trabalhando o que fez por agravar ainda mais seu estado de
saúde.
Em 12/04/2016, requereu novamente o benefício de Auxilio Doença e
novamente teve seu pedido INDEFERIDO conforme cópia do Comunicado de decisão em
anexo, alegando que:
Ji ADVOGADA
o si
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av, Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
“Que não foi reconhecido o direito ao benefício, tendo em vista que não
foi constatado, em exame realizado pela perícia do INSS, a incapacidade
para o seu trabalho ou para sua atividade habitual.”
O Pedido de benefício de Auxilio doença da autora foi novamente negado
pelo INSS, mesmo estando ela de posse do Laudo Médico fornecido desta vez, pelo
renomado Médico Ortopedista Dr. L'U Cabral, onde este e categórico em afirmar que:
“A paciente Sra. Maria Ivonete Paiva é portadora de dorsolombociatalgia
associada a orteoartrose vertebral avançado. A meu ver NÃO tem
condições de trabalhar em definitivo, como empregada domestica”
Bem como a Radiografia da Coluna Lombo-Sacra feito pela RADIOCLIN, pelo
Dr. Rodrigo S. Carvalho e Dr. Thiago Caetano Fuly, médicos radiologistas, como seguinte
resultado:
“IMPRESSÃO DIAGNÓSTICA: Sinais de espondiloartrose”
Fez também outra ressonância magnética da Coluna Lombar na Clinica DAIA
da Mater-Dei, com o Dr. Bruno Nocrato Loiola - Médico Radiologista, com o seguinte
diagnostico:
Hemangioma/hamartoma do corpo vertebral de L1 e L4;
Retificação da lordose lombar fisiológica;
Discreta escoliose lombar com convexidade para a esquerda;
Espondilodiscopatia degenerativa lombar com abaulamento discal
posterior difuso em L4/L5, sem repercussões disco-radiculares;;
5. Alteração inflamatória nas articulações interapofisários de L4/15”
Av NH
De posse desta ressonância, foi encaminhado para o médico Ortopedista Dr.
Rodrigo Ribeiro do Lago, que lhe forneceu um Laudo Médico Ortopédico, conforme abaixo:
“Paciente com Quadro de dor lombar há 10 anos aproximadamente, refere
piora há quatro meses após queda de motocicleta.
Refere-se dor com irradiação para o membro inferior direito, dimuição de
força e claudicação.
Ao Exame físico ortopédico apresenta contratura muscular paravertebral,
dor a palpação, encurtamento dos isquiotibiais, almeido da lordose
lombar, laengue positivo à direita, força muscular grau IV, reflexos
alterados em territórios das raízes de L3, L5 e 51.
Tem RNM que mostra discopatia degenerativa difusa, desitração discal,
espondiloartrose avançada, abaulamento discais em L1-L2, L-2-L3, L3-14 e
15-51, hérnia discal em L4-L5 tocando a face bentral do saco dural com
compressão radicular
Será submetida ao tratamento clínico com fisioterapia e medicação por 8 a
10 meses, devendo ser reavaliada após esse periodo. Deve evitar erguer
3
JA ADVOGADA Pa VA
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor OZ - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
peso, longas caminhas, movimentos repetitivos e permanecer muito tempo
na mesmo posição. Encaminho a perícia médica. CID M544/M510/M199”
Ressaltando que está queda de motocicleta que autora teve, foi quando se
dirigia para uma das residência onde trabalha como faxineira
Como pode ver Excelência, o INSS, não deveria ter cancelado o Benefício de
Auxilio Doença da autora, porque tinha pleno conhecimento de que a autora não estava
curada, e que esta ainda esperando para fazer tratamento médico conforme atestado por
diversos médicos.
Ao suspender indevidamente o benefício da autora, esta foi obrigada
mesmo não tendo se recuperado a trabalhar o que só fez agravar seu estado de saúde.
Por essa razão, resta ajuizar a presente ação perante o Poder Judiciário.
Inicialmente cabe ressaltar que a autora possui a qualidade de segurada,
pois é contribuinte individual do INSS, conforme se comprova pelos recolhimentos em
anexo, e que já foi devidamente reconhecida pelo INSS, tanto que estava recebendo o
Auxilio Doença.
Esta incapacidade deverá ser reconhecida em sede de perícia judicial, para
tanto, a segurada deverá apresentar os exames e laudos médicos em que fundamenta a
incapacidade, o que já foi inicialmente reconhecido pelo perito do INSS, mas indeferido
posteriormente indevidamente, conforme citado acima.
Quanto a carência nos casos de acidente do trabalho, ela é isenta, bastando
apenas a qualidade de segurada.
Art. 26 da Lei 8.213/91 diz:
“Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
1! — auxílio doença e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de
qualquer natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho, bem
como nos casos de segurado que, após filiar-se ao Regime Geral de
Previdência Social, for acometido de alguma das doenças e afecções
especificadas em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e do Trabalho
e da Previdência Social a cada três anos, de acordo com os critérios de
estigma, deformação, mutilação, deficiência, ou outro fator que lhe confira
especificidade e gravidade que mereçam tratamento particularizado.”
A pretensão da autora em receber o benefício previdenciário do auxílio
doença acidentário encontra-se amparo no art. 59 da Lei 8.213/91 que diz:
PINTA ADVOGADA JA
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
“O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido,
quando for o caso, o período de carência exigido nesta lei, ficar
incapacitado para o seu trabalho, ou para a sua atividade habitual por mais
de 15 (quinze) dias consecutivos.”
Desta forma, é patente o direito da autora, devendo o INSS, continuar
pagando o Auxilio Doença Acidentário, conforme já constatado a incapacidade da mesma
em perícia do INSS, até que ela consiga se recuperar definitivamente para poder voltar as
suas atividades habituais, que é de faxineira, permanecendo até sua total recuperação, ou
conceda a aposentadoria por invalidez caso constate que a incapacidade da autora ao
trabalho seja de maneira definitiva.
Há de se destacar também os exames médicos, bem como os atestados
médicos em que os mesmos são categóricos em afirmar que a autora não tem condições
de trabalhar em definitivo, como empregada domestica (faxineira) e vendedora, pois tem
problemas em sua coluna M54.1 M51.8, motivo mais que suficiente para o INSS, ter que
continuar pagado a autora o auxilio doença, até que a mesmo se restabeleça totalmente
do mal que a comete, e somente após o resultado da mesma e com o total
restabelecimento da autora, é que poderá se cogitar em suspender o beneficio da autora.
O INSS não poderia de forma alguma ter cortado o beneficio da autora,
posto que o problema que tem em sua coluna, continua na mesma e que não ha
possibilidade de cura, a não ser que seja submetida a Cirurgia. E que enquanto espera pela
Cirurgia, ou pelo resultado das fisioterapias que lhes foram prescritas, deve continuar
recebendo o auxilio doença, por estar impossibilitada de trabalhar e ser esta a única forma
que tem de se sustentar enquanto aguarda a melhora com os tratamentos fisioterápicos
ou cirúrgicos.
Desta forma, pretende a autora, ver reconhecido e deferido seu pedido de
sontinuar recebendo o Auxilio Doença que foi indevidamente suspenso pelo INSS em
21/05/2014 e/ou Aposentadoria por Invalidez, uma vez que enquanto saúde teve, dedicou
toda a sua vida ao trabalho, conforme lhe faculta a atual lei Previdenciária.
Assim, devidamente comprovado a atividade de contribuinte da Autora, que
já foi inclusive reconhecida pelo próprio INSS, quando lhe concedeu o Auxilio Doença, que
foi suspenso indevidamente, fazendo jus, então ao benefício de Auxilio Doença e/ou
Aposentadoria por Invalidez, por não estar ainda em condições de exercendo suas funções
laborativas, enquanto não for submetido a cirurgia e/ou a um tratamento adequado,
estando preenchidos os requisitos necessários da lei nº 8.213/91, e inciso |, artigo 202, da
Constituição Federal.
favorável a Requerente. Apresentamos algumas, a
título elucidativo:
DIREITO PREVIDENCIÁRIO — processo Civil - Aposentadoria por invalidez — Prova. 1
Concluindo a perícia pela incapacidade permanente de beneficiário, impõe-se a concessão
4
PINTA ADVOGADA Ez
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
a aposentadoria por invalidez. 2. O Juiz, na existência de laudos confiitantes, pode optar
por uma das conclusões apresentadas, sendo que, em reforço de sua convicção, pode, ainda,
determinar a realização de nova perícia e decidir com apoio nas conclusões desta. AC
910404409-6-SC. TRF — 4º R., 12 To v.u.., Rel. Juiz Vladimir Freitas, RTRF — 42 R. 21320,
outubro-dezembro/91).
PREVIDÊNCIA SOCIAL — Aposentadoria por Invalidez - Auxílio Doença. - 1. Demonstrada
sabalmente, através da perícia médica, a incapacidade laborativa da autora, em caráter
total e definitivo, justifica-se a concessão do benefício a partir da indevida alta médica no
auxílio-doença. 2. Enfermidades preexistentes ao laudo pericial autorizam tal procedimento.
3: Escusável a demora da autora em recorrer ao poder judiciário face à notória lentidão da
burocracia autárquica. 4. A verba honorária fixada harmoniza-se com o que vinha decidindo,
à respeito, o colendo TRF. (AC 89.03.06948-0, TRF-32R,, 1º T, v.u., Rel. Juiz Pedro Rotta, DOE
13.5.91, p. 90). (grifo nosso).
APELAÇÃO CÍVEL - RESTABELECIMENTO AUXÍLIO-DOENÇA ACIDENTÁRIO E CONVERSÃO EM
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ -DOENÇA DEGENERATIVA DA COLUNA LOMBAR -
CONCAUSA — AGRAVAMENTO/DESENCADEAMENTO DA MOLÉSTIA RELACIONADA COM O
TRABALHO - INCAPACIDADE DE DESEMPENHO DE FUNÇÃO QUE EXUA FORÇA FÍSICA -
TRABALHADOR BRAÇAL - IMPOSSIBILIDADE DE REABILITAÇÃO - BENEFÍCIO DEVIDO -
RECURSO PROVIDO. A aposentadoria por invalidez é o benefício que tem direito o
segurado, que, após cumprir a carência exigida, esteja ou não recebendo auxílio-doença,
for considerado incapaz para o trabalho e não sujeito à reabilitação para o exercício de
atividade que lhe garanta a subsistência. A doença degenerativa, mesmo não sendo
considerada como doença do trabalho ( $ 1º do art. 20, da Lei 8.213 /91, pode ser
considerada como uma concausa, não excluindo o direito de ser provido o benefício
previdenciário decorrente do acidente, Se as particularidades do caso denotam que a
segurado ficou incapacitado para o exercício da atividade anteriormente desempenhada e
9 impossibilidade de ser reabilitado, deve ser concedido o benefício de aposentadoria por
invalidez, já que ela não reúne condições de desenvolver atividade que não exija o esforço
físico. O termo inicial para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez deve
coincidir com a data da conclusão inequívoca da incapacidade do segurado, ou seja, a
partir da realização do laudo pericial. TJ-MS - Apelação APL 00632329020118120001 MS
0063232-90.2011.8.12.0001 (TJ-MS) - Data de publicação: 21/01/2016
REEXAME NECESSÁRIO E APELAÇÃO. PREVIDENCIÁRIO. TRABALHADORA RURAL.
CONCESSÃO DE AUXÍLIO DOENÇA POR ACIDENTE DE TRABALHO. DOENÇA
DEGENERATIVA DA COLUNA LOMBAR E SACRA. PRESENTES OS REQUISITOS LEGAIS PARA
CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. IMPROVIDOS O REEXAME NECESSÁRIO E APELAÇÃO.
SENTENÇA MANTIDA. 1 - O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo
gumprido, quando for o caso, o período de carência de 12 (doze) contribuições mensais,
car incapacitado para o seu trabalho ou para sua atividade habitual por mais de 15
(quinze) dias consecutivos. 2 - O trabalhador rural que exerce suas atividades em regime
de economia familiar pode receber o benefício de auxílio-doença previsto no art. 59 da Lei
6
SIA ADVOGADA Ja
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
n.º 8.213/91, desde que observado o período de carência que, nos termos do art, 25, |,
deste diploma legal, corresponde a 12 (doze) meses de atividade, estando dispensado do
recolhimento das contribuições. 3 — A regular comprovação da qualidade de segurada
especial e de exercício de atividade rural durante o período de carência exigido restam
satisfeitas, por meio da declaração de exercício de atividade rural, pagamentos de
contribuições ao Sindicato dos Trabalhadores entre 2000 e 2010 e concessão inicial do
benefício previdenciário. 4 - Na espécie, o laudo pericial conclulu que a segurada
apresenta doença incapacitante, qual seja, Diseopatia Degenerativa da Coluna Lombar e
Sacra — CID 10 - M 51, impossibilitando-a para o exercício da atividade rural. 5 - Reexame
necessário e Apelação improvidos. ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos os presentes
autos de Apelação Civel ACORDAM os Desembargadores membros da Sexta Câmara Civel
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, por unanimidade, em conhecer e negar
provimento ao reexame necessário e apelação, nos termos do voto da Relatora. SÉRGIA
MARIA MENDONÇA MIRANDA Presidente do Órgão Julgador e Relatora PROCURADOR(A)
DE JUSTIÇA TH-CE - Apelação APL 00046501720118060114 CE 0004650-17.2011.8.06.0114
(TI-CE) - Dota de publicação: 19/08/2015
PREVIDENCIÁRIO. AUXÍLIO-DOENÇA/APOSENTADORIA POR INVALIDEZ DOENÇA
DEGENERATIVA DA COLUNA LOMBAR. INCAPACIDADE LABORAL. TERMO INICIAL, 1.
Tratando-se de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, o Julgador firma sua
convicção, via de regra, por meio da prova pericial. 2. Considerando as conclusões do
perito judicial de que a parte autora, por ser portadora
de doença degenerativa da coluna lombar, está total e definitivamente incapacitada para
9 exercício de suas atividades laborativas na agricultura, e considerando ainda sua idade e
qualificação profissional, o que leva a crer pela impossibilidade de reabilitação, é devido o
benefício de aposentadoria por invalidez. 3. Tendo o conjunto probatório apontado a
existência da incapacidade laboral desde a época do cancelamento administrativo, o
benefício de auxílio-doença é devido desde então, convertido em aposentadoria por
invalidez na data da juntada do laudo pericial aos autos. TRF-4 - APELAÇÃO CIVEL AC
21376520104049999 R$ 0003137-65.2010.404.9999 (TRF-4) - Dota de publicação:
20/01/2011
PREVIDENCIÁRIO — RENDA MENSAL VITALÍCIA — ART. 139 DA LEI Nº 8.213/91 - LAUDO
PERICIAL — DEMONSTRAÇÃO DA INVALIDEZ - CONDIÇÃO DE SEGURADA COMPROVADA —
1. Presentes os pressupostos legais, porquanto comprovada incapacidade laborativa,
decorrente de Hérnia de Disco com crises constantes, e demonstrada a condição de
segurada da Previdência Social, deve ser deferida à Autora a aposentadoria por invalidez. 2.
Apelação improvida.
Desta forma, se faz patente o direito evocado pela Autora, devendo a
Autarquia Previdenciária, proceder á concessão do Auxilio Doença e/ou da Aposentadoria
por Invalidez, pois já fora constatado, o grau de incapacidade da Requerente pelos Médicos,
que são taxativos em afirmar que o requerente, não tem condições de exercer suas
atividades normalmente.
Ji ADVOGADA
o lu
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av, Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
Pois bem — quanto às provas, os documentos carreados nos autos
demonstram inequivocamente que a Autora está aguardando para iniciar seu tratamento
conforme indicado pelos médicos, é por ser portador de doença que a incapacita ao
desempenho de suas atividade, normalmente o que também restará corroborado com a
perícia médica a ser realizada nos autos.
Assim, ante a demonstração da incapacidade da Autora por meio das provas
carreadas nos autos, bem como o amparo legal que sustenta seu pedido, não vislumbramos
outra alternativa senão a concessão do auxilio doença e/ou da Aposentadoria por Invalidez,
sob pena de afronta aos preceitos legais nesta lide evocados, requer:
a) - a PROCEDÊNCIA DA PRESENTE AÇÃO, condenado o Instituto-Requerido à
concessão da AUXILIO DOENÇA e ou APOSENTADORIA POR INVALIDEZ desde o
indeferimento administrativo em 21/05/2014;
b)- a citação do INSS, na pessoa de seu representante legal, em seu endereço
retro mencionado, para que querendo, conteste a presente ação, no prazo legal, sob pena
de revelia;
c) - Seja considerada a perícia Judicial a qual o autor já foi submetido,
constantes da presente inicial e não sendo este o Vosso Entendimento, que seja
determinada perícia médica para comprovação do alegado, e após comprovada a
incapacidade do autor, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, em todos os seus termos
condenando a Autarquia Federal ao pagamento mensal, da importância de 01 (um) salário
mínimo vigente no país — incluindo o 13º salário (CF art. 201, parágrafo 6º), incidindo sobre
as prestações vencidas, juros de mora mais correção monetária, na forma da lei, desde o
indeferimento administrativo do pedido de prorrogação do Auxilio Doença em 21/05/2014;
d) - Requer ainda, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita, nos termos
da Lei 1060/50, por ser pessoa pobre na acepção da palavra, não podendo arcar com o ônus
processual sem prejuízo de sua subsistência;
e) - Condenar ainda, o Instituto Requerido ao pagamento dos honorários
Advocatícios sobre o valor atualizado da condenação e demais cominações de direito;
f) que seja designada audiência de conciliação caso Vossa Excelência entenda,
necessário;
Protesta provar o alegado por provas documentais se necessárias e
testemunhais, cujo rol segue abaixo, as quais deverão ser intimadas à comparecerem na
audiência que for designada e nas demais provas permitidas em Lei.
Dá-se à causa o valor de R$11.244,00 (Onze Mil, duzentos e quarenta e quatro
reais).
Hz ADVOGADA i
io
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av, Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
Nestes termos, pede deferimento.
Jaru-RO, 28 Março de 2017.
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA
Advogada OAB/RO 2868
ANEXO A PRESENTE:
02 — Quesitos a serem respondidos pelo perito judicial
QUESITOS A SEREM RESPONDIDOS PELO PERITO
1) Existe nos autos, ou apresentados pelo autor exames e ou Laudos Médicos que
comprovam a doença da autora? Se a resposta for positiva, o que consta dos exames e
Laudos Médicos? Descrevê-los:
2) Qual o trauma lesão da reclamante?
3) em caso positivo, qual a doença e o CID correspondente?
4) A reclamante é acometida de dor?
5) A lesão da reclamante é típica de quem exerce a função de
lavradora/domestica/faxineira?
6) Existe redução da capacidade laborativa da reclamante, caso positivo qual o percentual/
grau?
7) Descreva as limitações da reclamante e respectivas concausas e se há recuperação. Caso
positivo, qual o tratamento indicado e o tempo de recuperação?
8) Existe tratamento médico pra esse tipo de lesão? Caso haja quais?
9) Que tipo de lesão sofreu a autora?
10) Submeteu-se a tratamento adequado? Houve recuperação integral da lesão? Ficaram
sequelas? Quais?
11) Existe indicação de tratamento e/ou procedimento cirúrgico a que deva ser submetido
para correção dos problemas encontrados?
12) a que época remonta a incapacidade? Em não havendo possibilidade de fixar a data
exata, o perito deverá, à vista dos exames e documentos juntados e dos eventualmente
+
UA ADVOGADA !
vs
EMILZE MARIA ALMEIDA SILVA - OAB/RO 2868
Av. Florianopolis nº 3133 - Setor 02 - Jaru - RO - fone/fax 3521-4380
levados pela parte quando da realização da perícia, estimar o momento mais aproximado do
início da incapacidade.
13) O autor realizou ou vem realizando algum tratamento para sua doença? Este é o
tratamento adequado? Está aguardando ser submetido a cirurgia?
14) Sobre a patologia descritas nos exames e Laudos Médicos, apresentados pela autora, dá
para perceber a olho nu, ou se faz necessários exames específicos para detectar a
enfermidade?
15) A Autora se encontra incapacitado para a atividade que exercia habitualmente, que era o
de lavradora e atualmente de domestica/Faxineira?
16) a incapacidade laborativa é temporária? A Autora poderá retornar às suas atividades
laborativas habituais ou ser reabilitada para outra atividade, levando-se em conta que é
semianalfabeta?
17) Existe tratamento adequado para o problema de saúde do autora? Especifique o
tratamento adequado e o seu tempo de duração,
18) sendo a incapacidade permanente para sua atividade habitual, com possibilidade de
recuperação para outra atividade, quais os limitadores para a reabilitação?
19) a incapacidade é permanente e total, isto é, não há possibilidade de recuperação para
todo e qualquer trabalho?
20) em caso de incapacidade parcial ou total, desde quando é possível afirmar seu caráter
irreversível?
Jaru-RO, 29 Março de 2016.
Ri IDA SILVA
Advogada DAB/RO 2868
10