DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA | VARA CÍVEL DA
COMARCA DE GUAJARÁ-MIRIM/RO.
Ernestina Vargas de Castro Brito, brasileira, casada, autônoma,
portadora do RG nº 302253 SSP/RO e do CPF nº 239.027.792-68, residente e domiciliado na Av.
Aluízio Ferreira, nº 605, Caetano, Guajará-Mirim/RO, tel. (69) 99213-8031/3541-2487, vem à
presença de Vossa Excelência, através da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, atuando ao
comando do art. 3º, 8 1º, da Lei Complementar Estadual nº 117/95, e com base nos artigos 1.767 e
seguintes do Código Civil, expor e requerer a
AÇÃO DE CURATELA c/c PEDIDO LIMINAR
de Paulo Barbosa de Castro Filho, brasileiro, portador do RG nº 89617
SSP/RO e do CPF de nº 562.808.902-87, podendo ser localizado na Av. Aluízio Ferreira, nº 605,
Caetano, o que faz nos seguintes termos:
|- DO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA
Preliminarmente, vem a demandante requerer os benefícios da justiça
gratuita, por ser hipossuficiente econômica na forma da Lei, não podendo arcar com eventuais
despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio e da família, com esteio no art. 4º da Lei
Federal n.º 1.060/50, o que pode ser constatado pela atuação da Defensoria Pública do Estado de
Rondônia, órgão legítimo para atuar no resguardo dos interesses jurídicos dos cidadãos
hipossuficientes.
Il - DOS FATOS
A requerente é irmã do Sr. Paulo, que é surdo e mudo. Afirmou que o curatelando
sempre conviveu com os seus genitores.
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000. V
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajaraQ gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 1 de 7
DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
Há aproximadamente 03 (quatro) anos, a Sra. Ernestina Vargas (genitora) e o Sr.
Paulo Barbosa de Castro Filho passaram a residir com a requerente. E, em meados de maio de
2018, a Sra. Ernestina veio a óbito.
Com isso, a Sra. Ernestina passou a despender de todo o cuidado com o Sr. Paulo
B. de C. Filho.
Relatou a requerente que compareceu neste Núcleo de Defensoria Pública, uma
vez que ela e seus irmãos irão ingressar com ação trabalhista em Porto Velho/RO. Com isso, todos
teriam passado a procuração para Maria de Nazaré Varga de Castro Lopes (irmã) para representar
no processo.
Contudo, ao tentar realizar a procuração do Sr. Paulo, foi impedido pela Tabeliã.
Uma vez que ele precisa de um curador para representá-lo.
Em razão disso, a Sr. Ernestina solicitou a curatela, uma vez que necessita de tal
documento para regularizar o Sr. Paulo no processo trabalhista, bem como em INSS e Bancos.
Com isso, a Sra. Ernestina solicita a curatela de Paulo Barbosa de Castro Filho,
para que possa despender de todo o cuidado que necessita como para representá-lo em todos os
atos de sua vida civil, inclusive, representá-lo perante a esfera Trabalhista e administrar o seu
benefício de aposentadoria, fazer saques e representá-la em todos os órgãos administrativos e
instituições financeiras. Para isso, a requerente vem procurar a tutela do Poder Judiciário.
HI - DO DIREITO
A novel Lei nº 13.146/2014, denominada Estatuto da Pessoa com
Deficiência, institui um novo conceito de capacidade civil, alterando substancialmente o Código
Civil.
Aproximando-se do sentido personalista da Convenção Internacional dos
Direitos da Pessoa com Deficiência e extirpando o modelo médico, então vigorante, no qu
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajaraO gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 2 de 7
e
' «
e tinçaNod
DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
objetiva-se reabilitar a pessoa tida como “anormal”, para adequá-la a um padrão social, a atual
sistemática da incapacidade civil propugna um modelo voltado aos direitos humanos, em que a
sociedade, e não a pessoa com deficiência, deve reabilitar-se para eliminar as barreiras que
impedem estas pessoas de participarem, de modo efetivo e pleno, do meio comunitário e com
igualdade de oportunidades.
Nesse sentido, o art. 2º assim define a pessoa com deficiência, verbis:
Art. 2º Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem
impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou
sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode
obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de
condições com as demais pessoas.
O Estatuto trata da incapacidade como uma sanção normativa
excepcional, que afeta o exercício autônomo de direitos fundamentais, atraindo todos aqueles que
não têm condições de autogovernar-se para o campo da incapacidade relativa.
Não existe mais pessoa absolutamente incapaz que seja maior de idade
e, consequentemente, também não há mais ação de interdição absoluta, mesmo porque os
menores, via de regra, não necessitam de interdição.
Conquanto o art. 84 estipule que a “pessoa com deficiência tem
assegurado o direito ao exercício de sua capacidade legal em igualdade de condições com as
demais pessoas", o dispositivo põe a salvo, em seu 81º, a possibilidade de submeter a pessoa com
deficiência à curatela: "Quando necessário, a pessoa com deficiência será submetida à curatela,
conforme a lei.”
In casu, objetiva-se justamente submeter a requerido à curatela da
requerente, nomeando-a curador, com fundamento nas limitações de autodeterminação de que
padece a Interditada, e não pelo mero fato de ser portador de uma patologia.
É dizer, a presente medida tem viés estritamente protetivo e visa
conferir poderes de representação à requerente para o fim de administrar o benefic)
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajaraQO gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 3 de 7
o
a
VINQONOS
DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
cr
TS SA SS AE
E
previdenciário da requerida, bem como administrar seu patrimônio, ante a incapacidade deste de
tomar decisões de forma esclarecida e autônoma quanto ao seu patrimônio e conduzir sua vida.
Com efeito, é plenamente possível a colocação do interditado sob a
curatela da requerente, porém, limitada a representação para a prática de atos patrimoniais, à luz
do art. 85 da Lei nº 13.146/2014, nos seguintes termos:
a) representar perante o INSS, FUNASA e instituições financeiras e
receber qualquer benefício previdenciário (art. 1.747, Il, do CC), salientando-se que eventuais
valores de outra natureza deverão ser depositados em conta poupança, movimentável apenas
mediante alvará judicial;
b) administrar qualquer benefício providenciário do curatelado, fazendo
as despesas de subsistência e educação (art. 1.747, III, do CC);
c) representar perante processos trabalhistas;
Assim, o pedido deve ser julgado procedente, pelos motivos expostos
alhures.
IV - DA TUTELA DE URGÊNCIA
O instituto da tutela de urgência, do qual é espécie a tutela antecipada,
permite ao juiz que, existindo elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de
dano ou risco ao resultado útil do processo, antecipe os efeitos do provimento jurisdicional
pretendido pela parte, desde que inexista risco irreversiblidade da eficácia da decisão, na forma do
artigo 300 do Código de Processo Civil c/c artigo 87 da Lei 13.146/15.
A probabilidade do direito pode ser claramente verificada através da
análise do ordenamento jurídico pátrio, que preceitua acerca das hipóteses de incidência da
curatela, dentro das quais se encontra inserido o caso em tela. Com efeito, na vertente Exordial,
estão amplamente relatadas e demonstradas as alegações da requerente e comprovadas às
patologias que vêm acometendo a parte requerida, as quais a têm impossibilitado de reger-s
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajaraQO gmail.com
i V,
APPM
Página 4 de 7
o
“E UIAÇaNOO
DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDONIA
SEE Sa SEEN SOS
SEE Pe gare
sólo
própria. Portanto, a prova inequívoca da legitimidade da pretensão da requerente se mostra
presente nas asseverações e na documentação anexa à Inicial.
Quanto ao periculum in mora, em face da discussão girar em torno de
direito à alimentação e saúde de pessoa sujeita a curatela, que ficará impossibilitada de receber
sua aposentadoria, indispensável ao seu sustento, restou evidenciada a situação capaz de gerar
dano.
É patente, pois, a possibilidade de haver dano irreparável, já que a parte
requerida necessita que a requerente seja nomeado como sua curador para pleitear ou receber
qualquer benefício previdenciário junto ao INSS, e instituições financeiras, bem como representa-lo
perante o Juízo Trabalhista, sob pena de passar por extremas dificuldades, já que aludido benefício
tem nítido CARÁTER ALIMENTAR.
Inclusive, a conta bancária na qual é depositado o benefício da requerido
está na iminência de ser bloqueada, e, a fim de evitar o perecimento da curatelanda, é necessário
que seja nomeada a requerente como sua curadora para representá-la perante a instituição
bancária.
Diante de tão fortes evidências, comprovado a probabilidade do direito
eo perigo de dano, não há porque se esperar o deslinde processual para obtenção do direito, uma
vez que se encontra em jogo a saúde e alimento de uma pessoa sujeita a curatela, a qual,
invariavelmente, será atingida ante a ausência do recebimento de seu benefício previdenciário.
Portanto, com fundamento nos Princípios da Efetividade da Prestação
Jurisdicional e da Dignidade da Pessoa Humana, requer a concessão da presente medida com
de assegurar direito à saúde do interditando.
V-— DO PEDIDO
Pelo exposto, requer de Vossa Excelência:
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajara(O gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 5 de 7
: DEFENSORIA PÚBLICA DO
e” ESTADO DE RONDÔNIA
CE INÇaNOS
a) seja deferida a Gratuidade da Justiça ao requerente, vez que é
hipossuficiente econômico na forma da Lei, nos termos do art. 4º da Lei nº1.060/50;
b) a concessão LIMINAR, inaudita altera parte, do pedido de TUTELA
ANTECIPADA, a fim de que seja deferido à requerente a curatela provisória do requerido;
c) eo final, nomear Ernestina Vargas de Castro Brito como curadora
de Paulo Barbosa de Castro Filho, expedindo-se o termo de curatela definitivo e ainda o edital e
mandado referidos no art. 1.184, Código de Processo Civil, fixando-se os seguintes limites;
c.1) representar perante o INSS e instituições bancárias para receber
qualquer benefício previdenciário (art. 1.747, Il, do CC), salientando-se
que eventuais valores de outra natureza deverão ser depositados em
conta poupança, movimentável apenas mediante alvará judicial;
c.2) administrar qualquer benefício previdenciário, fazendo as despesas
de subsistência e educação (art. 1.747, III, do CC);
c.3) administrar o patrimônio do requerido.
d) A citação do requerido, para comparecer ao interrogatório
designado;
e) Seja nomeado perito para realização de exames médicos e
procedimentos para a verificação do estado do requerido;
f) A intimação do douto representante do Ministério Público, para
intervir no feito;
g) a observância das prerrogativas institucionais da Defensoria Pública,
como a intimação pessoal e a contagem em dobro de todos os prazos processuais para este ente,
consoante o preceituado no art. 69, XI, da Lei nº. 177/94, bem como a dispensa de procuração, nos
termos do inciso XIV, do art. 69, da Lei 177/94.
Protesta provar o alegado, por todos os meios de provas em di
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajara gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 6 de 7
E e
VINQONOS
DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
permitidos, principalmente através do laudo médico, perícias, prova testemunhal.
Dá-se à causa o valor de R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro
reais).
Nestes termos, pede deferimento.
Guajará-Mirim/R
Defensor Público
5 de julho de 2018.
ROL DE TESTEMUNHAS
1 — Alzena Fernandes Posseano, residente e domiciliada na Av. Aluízio Ferreira, nº 639, Caetano,
Guajará-Mirim/RO;
2 — Edivânia Pereira da Silva, residente e domiciliada na Av. Duque de Caxias, nº 395, Caetano,
Guajará-Mirim/RO e,
3 — Natália Veralande de Li
h
arvalho, residente e domiciliada na Av. Marcílio Dias, nº 3073,
Caetano, Guajará-Mirim/)
mms Mm
O
DPE/RO - NÚCLEO GUAJARÁ-MIRIM
Avenida José Bonifácio, 425, Serraria, Guajará-Mirim, CEP 76.850-000.
Fone: (69) 3541-4502. Plantão: (69) 9954-6062. Email: dpe.guajara(Dgmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
APPM
Página 7 de 7