						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 2ª Região
			ROT-1002198-13.2017.5.02.0035 - Turma 14
			Tramitação Preferencial
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							JOCKEY CLUB DE SAO PAULO
	Advogado(a)(s):
							RODRIGO BERTI DE MELO SILVA (SP - 211135)
	EMMERSON ORNELAS FORGANES (SP - 143531)
	Recorrido(a)(s):
							EDSON DE OLIVEIRA PENNA
	Advogado(a)(s):
							VALERIA SABINO ROSSETTO (SP - 255360)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					 Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 21/08/2019 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 30/08/2019 - id. 3b0a01f, cb5f984).
					        Regular a representação processual, id. cd4d8f5.
					Dispensado o preparo (id. cfd61bd).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Negativa de Prestação Jurisdicional.
					Não há que se cogitar de processamento do apelo pela arguição de nulidade por negativa de prestação jurisdicional, tendo em vista que a decisão recorrida examinou toda a matéria posta no recurso.
Com efeito, conforme se vê no julgado, a fundamentação apresentada é suficiente para a comprovação da devida apreciação de todas as questões levantadas, tendo sido esgotados todos os aspectos basilares da controvérsia apontada no apelo.
A completa prestação jurisdicional caracteriza-se pelo oferecimento de decisão devidamente motivada com base nos elementos fáticos e jurídicos pertinentes e relevantes para a solução da lide.
No caso dos autos, a prestação jurisdicional revela-se completamente outorgada, mediante motivação clara e suficiente, permitindo, inclusive, o prosseguimento da discussão de mérito na via recursal extraordinária. Incólumes as disposições legais e constitucionais pertinentes à alegação (Súmula 459, do TST).
DENEGO seguimento.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral.
					Rescisão do Contrato de Trabalho  /  Reintegração / Readmissão ou Indenização.
					 Inespecíficos os arestos colacionados com vistas a corroborar o dissídio de teses, pois não há correlação entre os casos julgados nos acórdãos paradigmas e a presente demanda. Registre-se que, nos termos da Súmula 296, I, da Corte Superior, a divergência jurisprudencial deve revelar a existência de teses diversas na interpretação do mesmo dispositivo legal, embora idênticos os fatos que as ensejaram, o que não se verifica na hipótese vertente.
					                                      Considerando                                      as premissas fático-jurídicas delineadas no acórdão, não se vislumbra ofensa aos dispositivos legais e constitucionais invocados.
DENEGO seguimento.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Valor Arbitrado.
					Alegação(ões):
					Sustenta ser excessivo o valor arbitrado para a indenização por danos morais.
Consta do v. Acórdão:
"Prospera, ainda, a meu ver, o inconformismo do recorrente quanto ao indeferimento do pleito para pagamento de indenização por dano moral.
Evidente que o inadimplemento de salários e verbas rescisórias impossibilitaram o recorrente de garantir sua sobrevivência e daqueles que lhe são dependentes, causando-lhe situação de angústia, humilhação e sofrimento íntimo que lhe atingiram a honra, moral e imagem e, assim, deve a recorrida indenizá-lo pelos prejuízos causados.
Considerando o longo período de inadimplência, que aliás, ainda não está satisfeito reputo grave o dano causado e, nos termos do art. 223-G da CLT, condeno a reclamada a pagar ao recorrido o valor de R$ 34.195,80 (trinta e quatro mil cento e noventa e cinco reais e oitenta centavos), correspondentes a 10 (dez) vezes o salário último do recorrente, de R$ 3.419,58 (três mil quatrocentos e dezenove reais e cinquenta e oito centavos), observando-se quanto aos juros e correção monetária o disposto na Súmula nº 439 do TST.
Observo que a fixação do valor levou em conta os parâmetros assinalados no art. 223-G da CLT."
					Tendo em vista o valor arbitrado à indenização por dano moral, no montante de R$ 34.195,80, submeto o apelo à apreciação do C. TST por possível contrariedade aos postulados da razoabilidade e proporcionalidade, além de afastar em definitivo a possibilidade de se alegar que, na hipótese, teria havido enriquecimento sem causa. Saliento, por fim, que a revaloração da circunstância ensejadora da indenização por danos morais não se insere na vedação contida na Súmula 126, do TST. Isso porque o contexto fático probatório está devidamente delineado no acórdão recorrido, e para ele o Tribunal Superior poderá dar a qualificação jurídica que entender pertinente, adequando o montante indenizatório.
Determino o seguimento do apelo, diante da aparente violação ao artigo 5º, V e X, da CF.
RECEBO o recurso de revista.
					CONCLUSÃO
					RECEBO o recurso de revista em relação ao tema "INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL / VALOR ARBITRADO" e DENEGO seguimento quanto aos demais.
Intimem-se, dando vista à parte contrária para apresentação de contrarrazões.
				Cumpridas as formalidades legais, remetam-se os autos ao C. TST.
      Desde já, ficam as partes cientes de que, após a data de remessa dos autos ao C. TST, verificável na aba de movimentações, as futuras petições deverão ser remetidas àquela C. Corte.
      Intimem-se.
/fc
