EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ____ª VARA PREVIDENCIÁRIA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE GUARULHOS/SP.
  CLEMENTE MARIA CORDEIRO, brasileiro, solteiro, cobrador de ônibus, portador da Cédula de Identidade RG nº 35.448.867 - 3 SSP/SP, inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas sob n° 693.867.226 - 15, residente e domiciliado na Rua Dois, nº 37, Jardim dos Cardosos, Guarulhos/SP, CEP 07075-320, Email: previdenciariocgt@gmail.com, por seu advogado, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência propor a presente
  AÇÃO PREVIDENCIÁRIA COM PEDIDO
   DE TUTELA DE URGÊNCIA
  em face do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL, inscrito no CNPJ sob nº 16.727.230.0001-97, com endereço na Rua da Consolação, nº 1875, 11º andar- São Paulo/SP- CEP: 01301-100, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos.
  1.  DOS FATOS
  1.1. Do Tempo de Contribuição
  Tendo em vista que o autor cumpriu o período de carência para perceber a aposentadoria por tempo de contribuição (50 anos, 06 meses e 03 dias), requereu administrativamente tal benefício junto ao réu, em 09/09/2019, registrado sob o nº 195.535.815 - 7, o qual lhe foi negado sob a justificativa de que contribuiu por tão somente 28 anos, 01 mês e 24 dias.
  Vejamos os contratos de trabalho, já considerados os acréscimos decorrentes da exposição a agentes agressivos e do exercício de funções consideradas insalubres:
  	 Empresa
 	 Função
 	 Admissão
 	 Demissão
 	 Tempo
 	 Regime
	 TEMPO RURAL
 	 Trabalhador rural economia familiar
 	 01/01/1977
 	 01/01/1990
 	 13 anos e 01 dia
 	 Comum
	 DOU TEX S/A INDÚSTRIA TÊXTIL
 	 Ajudante lubrificador
 	 03/09/1990
 	 30/10/1990
 	 02 meses e 18 dias
 	 Especial
	 DOU TEX S/A INDÚSTRIA TÊXTIL
 	 Lubrificador
 	 01/11/1990
 	 06/05/1991
 	 08 meses e 18 dias
 	 Especial
	 CONDOMINIO EDIFICIL RENASCIMENTO
 	 Faxineiro
 	 01/02/1992
 	 05/07/1993
 	 01 ano 05 meses e 05 dias
 	 Comum
	 VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA
 	 Cobrador De Ônibus
 	 09/12/1993
 	 18/07/2003
 	 13 anos 05 meses e 12 dias
 	 Especial
	 SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA
 	 Cobrador De Ônibus
 	 02/02/2004
 	 16/05/2019
 	 21 anos 04 meses e 24 dias
 	 Especial
	 SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA
 	 Cobrador De Ônibus
 	 17/05/2019
 	 09/09/2019
 	 03 meses e 24 dias
 	 Comum
  Total: 50 anos 06 meses e 03 dias.
  Ademais, Excelência, o autor alcançou tempo suficiente para gozar de uma aposentadoria especial, conforme a seguir demonstrado:
  	 Empresa
 	 Função
 	 Admissão
 	 Demissão
 	 Tempo
	 DOUTEX SA INDUSTRIA TEXTIL
 	 Ajudante lubrificador
 	 03/09/1990
 	 30/10/1990
 	 01 mês e 28 dias
	 DOUTEX SA INDUSTRIA TEXTIL
 	 Lubrificador
 	 01/11/1990
 	 06/05/1991
 	 06 meses e 06 dias
	 VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA
 	 Cobrador De Ônibus
 	 09/12/1993
 	 18/07/2003
 	 09 anos 07 meses e 10 dias
	 SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA
 	 Cobrador De Ônibus
 	 02/02/2004
 	 16/05/2019
 	 15 anos 03 meses e 15 dias
  Total: 25 anos, 06 meses e 23 dias.
  1.2. Da Ausência de Contribuição Previdenciária (Relação de Salário)
  Assevera-se que em consulta ao extrato do Cadastro Nacional de Informações Sociais do autor, não constam os salários da contribuição previdenciária as competências de 03/2004 a 02/2006 devidamente repassado ao réu pela empresa SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
  Em verdade, caberia ao réu fiscalizar a conduta da referida empregadora a fim de que o apontado erro não trouxesse prejuízos financeiros ao autor.
  E, por isso, em razão da inexistência de salários de contribuição nos interregnos apontados, e sob pena de o segurado ter o valor de seu benefício consideravelmente minorado, considerou-se para a finalidade de calcular a renda mensal inicial da aposentadoria os salários-base anotados na RELAÇÃO DE SALÁRIO de fls. 38 do processo administrativo, conforme abaixo analisado. Vejamos:
  - 03/2004: R$ 645,18;
  - 04/2004: R$ 639,50;
  - 05/2004: R$ 694,29;
  - 06/2004: R$ 671,03;
  - 07/2004: R$ 715,50;
  - 08/2004: R$ 691,66;
  - 09/2004: R$ 667,69;
  - 10/2004: R$ 693,96;
  - 11/2004: R$ 716,80;
  - 12/2004: R$ 696,15;
  - 01/2005: R$ 717,67;
  - 02/2005: R$ 585,73;
  - 03/2005: R$ 691,97;
  - 04/2005: R$ 694,89;
  - 05/2005: R$ 838,41;
  - 06/2005: R$ 705,46;
  - 07/2005: R$ 750,13;
  - 08/2005: R$ 728,39;
  - 09/2005: R$ 732,98;
  - 10/2005: R$ 754,96;
  - 11/2005: R$ 732,28;
  - 12/2005: R$ 731,86;
  - 01/2006: R$ 720,07;
  - 02/2006: R$ 662,44.
  1.3 Da Exposição à Vibração
  Fato é ainda, Excelência, que o autor, em seu trabalho como cobrador de ônibus esteve exposto a altos índices de vibração corporal, que são considerados prejudiciais à saúde do segurado (vide laudos técnicos ambientais anexos), de 29/04/1995 a 18/07/2003 em VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA e de 02/02/2004 a 16/05/2019 em SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
  A vibração nunca deixou de ser elencada como um dos agentes nocivos a respaldar o direito à aposentadoria especial, estando presente no Decreto nº 2.172/97, (anexo IV, código 2.0.2) e também no Decreto 3.048/99 (Anexo iV, código 2.0.2) vigente até os dias atuais.
  Importante ressaltar que, segundo o próprio decreto "o rol de agentes nocivos é exaustivo, enquanto que as atividades listadas, nas quais pode haver a exposição, é exemplificativa".
  Assim, embora os diplomas regulamentares mencionem apenas trabalhos com perfuratrizes e marteletes pneumáticos, o fato é que se trata de mera atividade citada exemplificativamente, já que a vibração pode se fazer presente em diversas atividades.
  O anexo IV do Decreto 3.048/99, no item 2.0.0 c/c Anexo IV, estabelece que:
  "o que determina o direito ao benefício é a exposição do trabalhador ao agente nocivo presente no ambiente de trabalho e no processo produtivo, em nível de concentração superior aos limites de tolerância estabelecidos".
  Dessa maneira, a elucidação veio através da IN/INSS nº 77/2015 em seu artigo 283, senão vejamos:
  Art. 283. A exposição ocupacional a vibrações localizadas ou no corpo inteiro dará ensejo à caracterização de período especial quando:
  I -  até 5 de março de 1997, véspera da publicação do Decreto nº 2.172, de 5 de março de 1997, de forma qualitativa em conformidade com o código 1.0.0 do quadro anexo ao Decretos nº 53.831, de 25 de março de 1964 ou Código 1.0.0 do Anexo I do Decreto nº 83.080, de 1979, por presunção de exposição;
  II - a partir de 6 de março de 1997, quando forem ultrapassados os limites de tolerância definidos pela Organização Internacional para Normalização - ISO, em suas Normas ISO nº 2.631 e ISO/DIS nº 5.349, respeitando-se as metodologias e os procedimentos de avaliação que elas autorizam; e
  III - a partir de 13 de agosto de 2014, para o agente físico vibração, quando forem ultrapassados os limites de tolerância definidos no Anexo 8 da NR-15 do MTE, sendo avaliado segundo as metodologias e os procedimentos adotados pelas NHO-09 e NHO-10 da FUNDACENTRO, sendo facultado à empresa a sua utilização a partir de 10 de setembro de 2012, data da publicação das referidas normas.
  Assim, o próprio Decreto 3.048/99, em seu artigo 68, no que diz respeito às regras a serem observadas para caracterização dos limites de tolerância, sofreu sucessivas alterações em seus parágrafos, as quais foram consolidadas no citado artigo 283, da IN nº 77/2015.
  Cabe ressaltar que, a fim de conferir homogeneidade e coerência ao ordenamento jurídico, o Anexo 8 da NR-15, que como antes remetia à norma ISO 2631, foi alterado pela Portaria TEM nº 1.297/2014, que passou a integrar as conclusões da NHO-09 e seu novo limite, dispondo que:
  "Caracteriza-se a condição insalubre caso sejam superados quaisquer dos limites de exposição ocupacional diária VCI: a) valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 1,1m/s2".
  Assim, para o agente agressivo "vibração", até 12/08/2014, prevalece o limite de 0,63m/S2 (ISO 2631) e, a partir de 13/08/2014, passa a exigir o novo limite de 1,1m/s2.
  No caso dos autos, junta o autor prova documental de que nas atividades de motorista e cobrador de ônibus público coletivo o nível de vibração sempre ultrapassa o limite de tolerância previsto nas normas regulamentares.
  1.4. Da Exposição ao Ruído
  Não bastasse ser a saúde do autor prejudicada pela vibração excessiva, submeteu-se a jornadas de trabalho com ruídos ambientais elevados de 29/04/1995 a 18/07/2003 em VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA e de 02/02/2004 a 16/05/2019 em SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
  Vale mencionar que o período de 11/09/1991 a 12/01/1995 laborado na empresa DOUTEX SA no cargo de AJUDANTE DE TINTURARIA já foi reconhecido pela autarquia INSS como especial em virtude dos elevados níveis de ruído a que estava exposto o autor e que ficou demonstrado no referido PPP.
  Importante destacar, ainda, que na concessão de aposentadoria especial por exercício da atividade insalubre, em face de excesso de ruído, inicialmente foi fixado o nível mínimo de ruído de 80 dB, no Anexo do Decreto nº 72.771/73, que elevou o nível para 90 dB, índice mantido pelo Anexo I do Decreto nº 83.080/79.
  Na vigência do Decreto nº 357/1991 e nº 611/1992, estabeleceu-se a antinomia, eis que incorporaram, a um só tempo, o Anexo I do Decreto nº 83.080/14979, que fixou o mínimo de ruído em 90 dB, e o anexo do Decreto nº 53.831/64, que estipulou o nível mínimo de ruído em 80dB, o que impõe o afastamento nesse particular, da incidência de um dos Decretos à luz da natureza previdenciária da norma, adotando-se solução pro misero pra fixar o nível mínimo de ruído em 80 dB. Precedente: (REsp nº 502.697/SC. Relatora Ministra Laurita Vaz, in DJ 10/11/203 e AgRgAg nº 624.730/MGF, Relator Ministro Paulo Medina, in DJ 18/04/2005).
  Com edição do Decreto nº 2.172/97, juntamente com a entrada em vigor do Decreto nº 3.048/99, voltou o nível mínimo de ruído a 90 dB, até que, editado o Decreto nº 4.882/2003, passou finalmente o índice ao nível de 85dB (STJ, AGRES/P 727497, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 01/08/2005, pg. 603).
  Portanto, da análise da legislação, verifica-se o seguinte:
  	 PERÍODO
 	 Leis vigentes:
 	 Enquadramento:
 	 Laudo
	 ATÉ 28/04/1995
 	 3.807/60 e 8.213/91
 	 Atividade exercida ou a substância ou o elemento agressivo à saúde elencados no Anexo do Dec. 53.831/64 ou nos Anexos do Decr. 83.080/79;
 	 Dispensável o laudo técnico, apenas apresentação da CTPS exceto para o ruído, exigido LTCAT;
	 De 29/04/1995 a 13/10/1996
 	 9.032/95 e MP 1523/96
 	 Efetiva exposição do trabalhador a agentes nocivos químicos, físicos ou biológicos, em caráter permanente, elencados no Anexo do Dec. 53.831/64 ou nos Anexos do Decr. 83.080/79;
 	 SB40, DISES BE 5235, DSS 8030, DIRBEN 8030), preenchido pela empresa sem exigência de embasamento em laudo técnico.
	 De 14/10/1996 a 31/10/2003
 	 MP 1523/96 e 9.528/97 e Decreto nº 2.172/97
 	 tornou-se exigível a comprovação de exposição efetiva a agentes nocivos, por meio de formulário padrão;
 	 SB40, DISES BE 5235, DSS 8030, DIRBEN 8030, embasado em laudo técnico ou perícia técnica,
	 A partir de 01/01/2004
 	 IN/DC nº 99/2003 e art. 2º do RGPS
 	 tornou-se exigível a comprovação de exposição efetiva a agentes nocivos, por meio de formulário padrão; Anexo XV
 	 Único documento PPP (assinado pelo representante legal da empresa e conter a indicação por períodos, dos responsáveis técnicos habilitados para as medições ambientais/biológicas;
  Especificamente quanto ao agente ruído, o quadro Anexo do Decreto 53.831/1964, o Anexo I do Decreto 83.080/79, o Anexo IV do Decreto 2.172/97 e o Anexo 3.048/99, alterado pelo Decreto 4.882/03, consideram insalubres as atividades que expõem o segurado a níveis de pressão sonora superiores a 80, 85 e 90 decibéis, de acordo com os Códigos 1.1.6, 1.15 e 2.0.1.
  Quanto ao período anterior a 05/03/1997, a autarquia previdenciária reconhece através da IN/DC nº 57/2001 e posteriores, que são aplicáveis concomitantemente, para fins de enquadramento, os Decretos nº 53.831/64 e 83.080/79 até 05/03/97, data imediatamente anterior à publicação do Decreto nº 2.172/97 (que alterou o limite considerado insalubre para 90 dB).
  Desse modo, até então considerada nociva à saúde, a atividade sujeita a ruídos superiores a 80 decibéis, conforme previsão mais benéfica do Decreto 53.831/64. Com o advento do Decreto 4.882/03, os níveis de pressão sonora considerados insalubres foram reduzidos para 85dB.
  1.5. Da Exposição ao Calor
  Somada à exposição contínua ao ruído e à vibração de corpo inteiro, o autor também foi consideravelmente agredido pelo calor em razão do contato em índices acima do limite legal de tolerância, quando em labor de 29/04/1995 a 18/07/2003 em VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA e de 02/02/2004 a 16/05/2019 em SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
  O agente agressivo em comento não foge à regra de que todo e qualquer enquadramento de especialidade deve estar previsto no ordenamento jurídico. Sendo assim, no que tange ao calor, a legislação prevê, nos Decretos nº 53.831/1.964 e nº 83.030/1.979, ambos no código 1.1.1, que até 05/03/1997, o trabalhador que atua em exposição contínua a temperatura acima de 28ºC faz jus ao citado benefício previdenciário.
  Entre 06/03/1997 e 17/11/2003, primeiramente o Decreto nº 2.172/1.997, e, após, o Decreto nº 3.048/1.999, em remissão direta às disposições do anexo III da Norma Regulamentadora nº 15 do Ministério do Trabalho, determinam que, na hipótese das funções de motorista e cobrador de ônibus, que atuam em jornada contínua, com menos de 05 minutos de repouso entre uma viagem e outra, o nível de exposição não pode ultrapassar os 30ºC, como se constata no quadro nº 1 da respectiva regulamentação.
  A partir de 18/11/2003, com a edição do Decreto nº 4.882/2.003, o estabelecimento do limite de exposição ao calor fica condicionado ao grau de esforço da atividade profissional desempenhada, bem como aos tempos de jornada e descanso, nos moldes estabelecidos pela Norma de Higiene Ocupacional nº 6, da FUNDACENTRO. Assim, no presente caso, reitera-se que como se trata de motorista e cobrador de ônibus, as jornadas de trabalho sempre ultrapassam as 10 horas diárias, com intervalos de descanso aquém de 05 minutos entre uma viagem e outra.
  1.6.  Do Trabalho Rural
  Quanto ao direito da averbação do período rural para fins de aposentadoria por tempo de contribuição, está previsto nos artigos 55,§ 2ª e 106 da lei nº 8.213/1.991, que preveem, respectivamente:
  Art. 55. O tempo de serviço será comprovado na forma estabelecida no Regulamento, compreendendo, além do correspondente às atividades de qualquer das categorias de segurados de que trata o art. 11 desta Lei, mesmo que anterior à perda da qualidade de segurado: (...) § 2º O tempo de serviço do segurado trabalhador rural, anterior à data de início de vigência desta Lei, será computado independentemente do recolhimento das contribuições a ele correspondentes, exceto para efeito de carência, conforme dispuser o Regulamento.
  Art. 106.  A comprovação do exercício de atividade rural será feita, complementarmente à autodeclaração de que trata o § 2º e ao cadastro de que trata o § 1º, ambos do art. 38-B desta Lei, por meio de, entre outros: I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social; II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; IV - Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, de que trata o inciso II do caput do art. 2º da Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010, ou por documento que a substitua; V - bloco de notas do produtor rural; VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor; VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante; VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção; IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Não obstante os pedidos elencados acima, o autor laborou em regime de agricultura familiar entre 01/01/1977 a 01/01/1990, em terra rural de propriedade de seu genitor Jose Cordeiro da Silva Junior, seu genitor, tendo o CPF numero 158 865 066 - 91 no Município de Dom Viçoso/MG. Para isso, apresenta-se como provas documentais:
  a) Copia integral onde autor interpôs processo perante o Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais na Comarca de Carmo de Minas Vara Única processo numero 7.346/06 mediante pedido de ação declaratória de período rural;
  b) Título de Eleitor onde informa que o autor é LAVRADOR em Dom Viçoso/MG;
  c) Certificado de Cadastro de Imóvel rural onde consta o nome de seu pai como proprietário em área rural;
  d) Escritura do imóvel em área rural onde informa que seu pai era o proprietário;
  e) Histórico Escolar do autor onde informa que o mesmo era morador de área rural;
  f) Declaração de exercício de atividade rural nos moldes da resolução IN da autarquia;
  g) Declaração de testemunhas informando que o autor exerceu atividade rural em regime de economia familiar.
  Em relação ao processo já finalizado perante o sistema judiciário de Minas Gerais, o autor utilizou não tendo outra opção e para que as provas não perecesse ingressou com processo, com o intuito de obter respaldo judicial a respeito do seu labor em atividade rural na propriedade de seu pai, o qual restou devidamente comprovado.
  1.7. Da Aposentadoria sem Fator Previdenciário
  Sem delongas, observa-se ao compulsar a contagem do tempo de contribuição previdenciária que a parte autora tem direito à aposentadoria especial, que, nos moldes do artigo 57, § 1º da Lei nº 8.213/1.991, não enseja a aplicação do fator previdenciário.
  1.8. Do Dano Moral
  Importante questão ainda a se debater nesta ação, Excelência, diz respeito ao excessivo prazo levado pelo réu para a apreciação do respectivo processo administrativo, de indubitável natureza alimentar. Isto é, somente após 04 meses em que protocolou seu pedido de aposentadoria por tempo de contribuição junto à Agência da Previdência Social é que lhe foi entregue uma resposta.
  De caráter alimentar, é fato notório que o autor, por já ter alcançado o lapso previdenciário exigido em lei para aposentar-se, não poderia ficar esperando tamanho tempo, quando a renda a que tem direito a perceber lhe será para prover sua subsistência.
  Assim, tem-se que o dano moral em comento tem aspecto in re ipsa, ou seja, o prejuízo ao autor é presumido, pois lhe prejudicou em sua dignidade humana, privando-lhe, reitera-se, de prover suas necessidades básicas como ser humano, inclusive de sua família.
  Portanto, justa a condenação do réu ao pagamento a título de indenização por danos morais.
  No que diz respeito ao valor a ser requerido por este peticionante, vale lembrar que o dano moral não tem somente o aspecto indenizatório, mas serve inclusive como medida de pena ao agressor, de sorte que não reitere o ato lesivo para com outros segurados. Assim, entende-se justa a fixação do dano moral, ante o poderio social, econômico e jurídico do réu, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
  A pretensão autoral quanto à condenação do réu em indenização por dano moral tem seu amparo, primeiramente, no Código Civil, em seu artigo 187, como se vê:
  Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
  A própria lei que cuida dos processos administrativos federais (lei nº  9.784/1.999), em seu artigo 49, determina ser dever da  administração pública federal concluir o processo administrativo no prazo de até 30 dias. Desta forma, não pode o Poder Judiciário, como aplicador da lei, permitir que a lesão sofrida pelo autor não seja reparada.
  No que tange às disposições do Código Civil, acima apontadas, tem-se que a autarquia previdenciária justamente excedeu ao limite legal previsto em lei específico (do processo administrativo federal), sem ao menos apresentar justificativa juridicamente aceitável para a extrapolação do prazo, incorrendo então em grave dano moral.
  1.9.      Da Perícia por Similaridade ou por Aferição Indireta
  A prova pericial é o meio adequado e necessário para atestar a sujeição do trabalhador a agentes nocivos à saúde, para seu enquadramento legal em atividade especial.
  Diante do caráter social da previdência, o trabalhador segurado não pode sofrer prejuízos decorrentes da impossibilidade de produção da prova técnica.
  É exatamente na busca da verdade real e material que deve ser admitida a prova técnica por similaridade.
   A aferição indireta das circunstâncias de labor, quando impossível a realização de perícia no próprio ambiente de trabalho do segurado é medida que se impõe.
  No caso em tela, o autor trabalhou de 09/12/1993 a 18/07/2003 em VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA, que teve suas atividades encerradas em 18/07/2003.
   A perícia indireta ou por similaridade é um critério jurídico de aferição que se vale do argumento da primazia da realidade, em que o julgador faz uma opção entre os aspectos formais e fáticos da relação jurídica sub judice, para os fins da jurisdição.
  A jurisprudência é precisa neste sentido:
  "EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. RECONHECIMENTO DE TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL. CONVERSÃO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LAUDO PERICIAL JUDICIAL POR SIMILARIDADE. RUÍDO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DO STJ REsp 1370229. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. 1. Trata a matéria de reconhecimento de tempo especial e conversão de tempo comum a para obtenção de aposentadoria por tempo de contribuição. 2. A aposentadoria especial é devida ao segurado da Previdência Social que tenha laborado durante 15, 20 ou 25 anos, conforme o caso, sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física. Art. 57, da Lei nº 8.213/91. 3. A atividade laborativa exercida com exposição a ruídos superiores a 80 decibéis é considerada especial, até a edição do Decreto nº 2.171/1997. Posteriormente a essa data, o nível de ruído superior a 90 decibéis será considerado como prejudicial. A partir da entrada em vigor do Decreto nº 4.882, em 18/11/2003, o limite de tolerância ao ruído foi reduzido para 85 decibéis. 4. O INSS insurge-se quanto a não possibilidade de reconhecimento de tempo especial através de PPP elaborado por similaridade, uma vez que o autor trabalhou em diversos períodos intercalados, quais sejam: empresa Usina Santa Maria, compreendido entre 02/12/1977 e 22/11/1991, e empresa Usina Santa Rita, compreendido entre 02/10/1983 e 14/08/1989, posto que o período posterior já fora reconhecido. 5. Tem sido acolhido pela jurisprudência o reconhecimento das condições de trabalho em atividade especial, através da realização de perícia por similaridade ou por aferição indireta, em casos de não ser possível a coleta de dados no local trabalho.É a hipótese. Precedentes (STJ.REsp 1370229 RS 2013/0051956-4. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES. Segunda PROCESSO Nº: 0800797-48.2013.4.05.8200 - APELAÇÃO / REMESSA NECESSÁRIA APELANTE: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS APELADO: MANOEL JERONIMO DO NASCIMENTO ADVOGADO: Jose Dionizio De Oliveira RELATOR(A): Desembargador(a) Federal Elio Wanderley De Siqueira Filho - 1ª Turma JUIZ PROLATOR DA SENTENÇA (1° GRAU): Juiz(a) Federal Wanessa Figueiredo Dos Santos Lima Turma. Julg. 25.02.2014; TRF4. AC 50123455320134047001/PR 5012345-53.2013.404.7001. Rel. Ézio Teixeira. Sexta Turma. Julg. 22.02.2017). 6. Verifica-se, diante das provas apresentadas, que, na soma dos períodos, após a conversão de tempo especial em comum, o autor perfaz mais de 39 anos de tempo de contribuição, fazendo jus à aposentadoria por tempo de contribuição. 7. Quanto aos juros de mora e correção monetária, há entendimento firmado pelo eg. Plenário desta Corte, no sentido de que a atualização e os juros de mora nas condenações impostas, tanto à Fazenda Pública quanto aos particulares, ainda que em matéria previdenciária, devem se dar mediante a aplicação do IPCA-E (ou outro índice que venha a ser recomendado pelo Manual de Cálculos da Justiça Federal), acrescido de 6% (seis por cento) ao ano, exceto nos créditos de natureza tributária, para os quais se mantêm os mesmos critérios pelos quais a Fazenda Pública corrige seus créditos tributários (SELIC). 8. Remessa oficial e apelação improvidas."
                          Sendo assim, pretende o autor que seja admitido a perícia indireta em locais onde a mesma atividade foi explorada, de moda a se extrair o processo de trabalho por similaridade e concluir quais eram os agentes nocivos presentes na atividade que exercia quando trabalhava na VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA.
  2 - Da Concessão de Tutela de Urgência
  A tutela de urgência pretendida se faz necessária e de inteira justiça, vez que as alegações são verossímeis, restando inegável a incapacidade laboral da parte autora, sendo indiscutível da mesma forma a existência de prova inequívoca e o preenchimento dos requisitos legais necessários à concessão da tutela pretendida, além da comprovação do dano e de seu agravamento pela demora da prestação jurisdicional.
  O artigo 300 do Código de Processo Civil prevê, em regra, como requisitos para a concessão da tutela de emergência, a existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo, caso a medida seja protelada para momento posterior ao trânsito em julgado da sentença.
  Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
  Observe-se que na atual lide, está presente de forma indiscutível, a prova inequívoca do direito, por parte dos documentos apresentados, bem como o fundado receio de dano ou risco irreparável, qual seja: o agravamento de sua condição financeira ante o desemprego, já que necessita do percebimento do benefício para garantir o seu sustento.
  Quanto à irreversibilidade da medida, deve ser destacada a lição de LUIZ GUILHERME MARINONI:
  "Admitir que o juiz não pode antecipar a tutela , quando a antecipação é imprescindível para evitar um prejuízo irreversível ao direito do autor, é o mesmo que afirmar que o legislador obrigou o juiz a correr o risco de provocar dano irreversível ao direito que justamente lhe parece mais provável. A tutela sumária funda-se no princípio da probabilidade. Não só lógica mas também o direito à adequada tutela jurisdicional exigem a possibilidade de sacrifício, ainda que de forma irreversível, de um direito que pareça improvável em benefício de outro que pareça provável. Caso contrário, o direito que tem maior probabilidade de ser definitivamente reconhecido poderá ser irreversivelmente lesado. (A antecipação da tutela na reforma do código de processo civil. 2ª. ed. S. Paulo: Malheiros editores, p. 79/80.)
  Inviável é transformar a presunção de legitimidade dos atos administrativos e a fé pública dos servidores públicos (situação equiparável em que se encontra o INSS) em presumida desconfiança judicial dos critérios adotados no processo administrativo.
  Assim, resta claro que a parte autora possui direito à concessão da tutela de urgência a fim de determinar a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição.
  3 - DA PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL
  Compulsando esta inicial, pode-se constatar que o autor requer o reconhecimento de período especial laborado em exposição aos agentes agressivos "VIBRAÇÃO DE CORPO INTEIRO", "CALOR" e "RUÍDO", quando no exercício da função de COBRADOR DE ÔNIBUS.
  Ocorre Excelência, que as empregadoras não fizeram constar nos Perfis Profissiográficos Previdenciários entregues ao ex-funcionário tal exposição, o que denota sua má-fé. Quanto ao ruído, apesar de constar, não reflete os verdadeiros níveis de exposição para a função e o local de trabalho.
  Em verdade, não incorre o autor em pretensões não exitosas, pois conforme laudos técnicos periciais produzidos em inúmeras ações trabalhistas, que ora anexamos, ficou constatado que tal profissional é diariamente prejudicado em sua saúde em decorrência deste agente.
  Sendo assim, ante o poderio econômico, técnico e jurídico que detém a empregadora, o qual não garantiu ao autor dialogar em par de igualdade, requer a este juízo a produção de prova pericial a fim de que sejam averiguados os reais níveis de exposição a que esteve exposto o autor à vibração e ao ruído.
  4 - DOS PEDIDOS
  Diante do acima disposto, a parte autora pleiteia pela(o):
  a) concessão dos benefícios da justiça gratuita, por ser pobre o autor na acepção jurídica do termo;
  b) concessão da tutela de urgência, para que seja o réu obrigado a implantar a aposentadoria especial ou por tempo de contribuição do autor, ante as provas dos autos;
  c) condenação do réu a averbar junto ao Cadastro Nacional de Informações Sociais do autor os salários-base descritos RELAÇÃO DE SALÁRIO de fls.  38  do processo administrativo, referente à contribuição previdenciária das competências de  03/2004 a 02/2006 devidamente repassado ao réu pela empresa SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA;
  d)        reconhecimento da especialidade dos períodos em exposição a elevada vibração de corpo inteiro, ruído e calor de 29/04/1995 a 18/07/2003 em VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA e de 02/02/2004 a 16/05/2019 em SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA;
  e)        reconhecimento do período rural laborado entre 01/01/1977 a 01/01/1990 em Dom Viçoso/MG conforme fundamentação e documentação anexada ao processo;
  f) a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais;
  g) concessão ao final da demanda, caso não seja concedida medida liminar, do benefício de aposentadoria especial, e, subsidiariamente, de aposentadoria por tempo de contribuição, com renda mensal inicial mais vantajosa, calculada sobre a média aritmética simples dos 80% (oitenta por cento) dos maiores salários de contribuição, a partir do requerimento administrativo de 09/09/2019, sob o NB 195.535.815 - 7, e se considerando os pleitos dos itens "c", "d" e "e" deste capítulo;
  h) condenação do réu a pagar as diferenças (valores em atraso) apuradas entre a data da entrada do requerimento (DER - 09/09/2019) e a do início de pagamento do benefício (DIB);
  i) condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios na monta de 20% sobre o valor a ser executado em juízo.
  5 - DOS REQUERIMENTOS
  Requer, ainda:
  a) seja realizada a citação da autarquia na pessoa de seu representante legal, para querendo, conteste o feito;
  b) a produção de todas as provas em direito admitidas, em especial a documental e a pericial;
  c) não sendo o entendimento de Vossa Excelência pela suficiência dos laudos técnicos indicativos dos altos índices de vibração de corpo inteiro, que seja determinada a perícia por similaridade judicial nos ônibus utilizados pelo autor na empresa VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA bem como determinada pericia judicial na empresa SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
  Requer que as publicações relativas ao processo sejam expedidas em nome de seu patrono Osmar Conceição da Cruz, OAB/SP nº 127.174, sob pena de nulidade.
  Dá-se à presente o valor de R$ 63.202,62 (sessenta e dois mil duzentos e dois reais e sessenta e dois centavos). RMI: R$ 2.536,98.
  Nestes termos, pede deferimento.
  São Paulo, 2 de junho de 2020.
  OSMAR CONCEIÇÃO DA CRUZ
  OAB/SP 127.174