À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA COMARCA DE
MACHADINHO D’ OESTE – RONDÔNIA.
URGENTE - TUTELA DA SAÚDE
VALDECIR RODRIGUES DE SOUZA, brasileiro, solteiro,
aposentado, portador do RG de número 000411071 e inscrita no CPF sob o número
420.708.802-49, domiciliado na Avenida Tancredo Neves, 4736, Bairro Bom Futuro,
Machadinho do Oeste, telefone 69-98417-571, neste ato assistido pela Defensoria
Pública do Estado de Rondônia, no exercício de sua autonomia, consubstanciada no
art. 134, §2°, da Constituição da República e em vista do artigo 3º, inciso II, da Lei
Complementar Estadual 117/94, por um de seus membros infra-firmados, assim como
o artigo 185 do Código de Processo Civil, com endereço para intimações constante no
rodapé, vem, perante Vossa Excelência, nos termos do art. 300 e 319 ambos do Código
de Processo Civil, propor a presente:
AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA
SATISFATIVA
                                            em face do em face do MUNICÍPIO DE MACHADINHO
D´OESTE, pessoa jurídica de direito público, através de seu representante legal,
senhor Prefeito de Machadinho D´Oeste, domiciliado na Avenida Rio de Janeiro,
Centro, Machadinho D´Oeste, Rondônia, CEP: 76868-000 e  ESTADO DE RONDÔNIA,
pessoa jurídica de direito público, por meio do seu representante legal, Governador do
Estado de Rondônia, domiciliado no PALÁCIO PRESIDENTE VARGAS, na Praça Getúlio
Vargas, Porto Velho/RO, telefones: 3216-5931/3216-5074/3216-5047/3216-5048 e
Fax: (069) 3216-5048 - CEP: 76800-000, pelas razões de fato e de direito que passa
expor
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
1. DOS FATOS
O Autor é portador é portador de problemas neurológicos
(epilepsia) estando em tratamento médico necessitando receber os medicamentos de
uso continuado dos sendo estes: AMATO 100mg tomar 1 comprimido de 8/8horas,
e sertralina 50g 30 comprimidos tomar 1 por dia.
    Em razão da recomendação dos medicamentos para o
tratamento da moléstia do Requerente, o mesmo foi ao Posto de saúde municipal para
pedir a medicação ao que foi informado que não tem à disposição os medicamentos.
Irresignado o Autor requereu assistência jurídica da Defensoria Pública do Estado de
Rondônia e, foi encaminhado à Secretaria de Saúde Municipal e SESAU os Ofícios
anexos, requisitando os medicamentos. O SESAU (Estado) respondeu o ofício,
informando que AMATO (Topiramato) é de sua competência, todavia está
providenciado desde 4/07/2017, quanto ao SERTRALINA é de competência
municipal, todavia este oficiou a Defensoria Pública que está em falta e também sendo
providenciado (data do ofício)10/06/2017. Entretanto até o presente, o requerente
está sem as medicações e com isso tendo crises convulsivas diariamente, tendo vezes
que são mais 10(dez) ao dia.
Em razão da negativa administrativa, a Autor, devidamente
representado por sua representante legal pretende obter provimento judicial que
obrigue aos Réus a viabilizar o fornecimentos dos medicamentos acima
mencionados.
2. DO DIREITO
 Proteger a saúde do indivíduo é determinar a efetivação ao texto
constitucional que garante a inviolabilidade do direito à vida, o artigo 5º da CF/88.
Desta forma, dispõe o art. 196 da Constituição Federal que a saúde é direito de todos
e dever do Estado.
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado,
garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à
redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso
universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
proteção e recuperação.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
Nesses moldes, não é admissível que os Entes federados se
omitam da responsabilidade de garantidores do direito à saúde, já que o próprio
legislador constituinte os colocou nesta condição, nos termos do  artigo 196 da Carta
Magna.
Assim, a promoção, proteção e recuperação da saúde pública
ocorrem por meio de políticas públicas que determinam as condições
necessárias para salvaguardar  todos os tratamentos necessários à manutenção
da saúde do cidadão, colocando à sua disposição ações e serviços de saúde, o
acesso universal e o atendimento integral às pessoas necessitadas.
Neste sentido, a fim de corroborar com o alegado, cita-se trecho
da ilustre decisão de relatoria do Desembargador do Estado de São Paulo Luiz Sérgio
Fernandes de Souza, no julgamento do recurso de Apelação/Reexame necessário nº
9000576-25.2010.8.26.0506,  proferido em 30/01/2012:
O direito à vida é amplo e explicitamente protegido pela Carta Magna.
No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, “o
respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de
nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica” (Curso de
Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP, Malheiros Editores, 1997,
p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os
fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o
direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art.6º), está dizendo
que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na
face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado,
para evitar a morte.
A omissão do poder público viola regra     profundamente enraizada
na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao
Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela
não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas
conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem,
por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar
um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é
conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do
mandamento inscrito no artigo 198, II, da Constituição Federal. A
mesma carta constitucional que garante o direito à vida dá ao homem
público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
artigos 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. “Mais que isto, o
Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791,
de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das
pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade”.
Percebe-se que garantir a saúde do cidadão, proporcionando
todos os meios necessários à manutenção da vida, além de um dever dos Entes
Federados expressamente previsto na Constituição Federal, também representa uma
maneira de proporcionar a todos o respeito à dignidade da vida humana, efetivando
um dos principais fundamentos do Estado Democrático do Direito, conforme reza o
artigo 1º, III, da Constituição Federal.
Elucidativo é o pronunciamento do Supremo Tribunal Federal nos
julgamento do RE nº 273.834-4/RS:
EMENTA: PACIENTE COM PARALISIA CEREBRAL EMICROCEFALIA. PES
SOA DESTITUÍDA DE RECURSOS
FINANCEIROS. DIREITO À VIDA E À SAÚDE. FORNECIMENTO
GRATUITO DE MEDICAMENTOS E DE APARELHOS MÉDICOS, DE USO
NECESSÁRIO, EM FAVOR DE PESSOA CARENTE. DEVER
CONSTITUCIONAL DO ESTADO (CF, ARTS. 5º, CAPUT, E 196).
PRECEDENTES (STF). O direito público subjetivo à saúde
representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à
generalidade das pessoas pela própria Constituição da República
(art. 196). Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja
integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a
quem incumbe formular - e implementar - políticas sociais e
econômicas que visem a garantir, aos cidadãos, o acesso universal
e igualitário à assistência médico-hospitalar. O caráter
programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política - que
tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no
plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro
- não pode converter-se em promessa constitucional
inconsequente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas
expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de
maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever,
por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que
determina a própria Lei Fundamental do Estado. Precedentes do
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
STF. (STF, RE nº 273.834-4/RS. 2ª Turma. Rel. Min. Celso de Mello. Julg.
12/09/2000). (gn)
Diante dos fatos acima anunciados e do relatório acostado,
percebe-se que o Autor necessita da medicação recomendado para o tratamento
adequado de sua patologia.
3.1 DO MÍNIMO EXISTENCIAL E A PREVALÊNCIA DA
DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA.
O mínimo existencial possui dependência inegável do grau de
desenvolvimento econômico de cada país, do avanço da cooperação internacional
entre os Estados e dos laços de solidariedade social para garantia do mais
fundamental dos direitos: a vida.
Utilizando-se de uma visão social, percebe-se a existência dos
direitos econômicos e sociais e, por reflexo, a reserva do possível, ou seja, dos
desígnios da lei instituidora das políticas públicas, da reserva da lei orçamentária e do
empenho da despesa por parte da Administração pública.
Cumpre destacar ainda que, apesar do princípio da reserva do
possível não prevalecer sobre o direito fundamental ao mínimo existencial, não se
pode fazer a conclusão de que não deve ser observado o princípio da reserva do
orçamento. Ou seja, os gestores públicos ao receberem uma determinação judicial
devem dar cumprimento integral, entretanto, devem também, observar os limites
previstos no orçamento público, para que não haja prejuízos e nem tenha que
responder futuramente junto ao Tribunal de Contas. No entanto, negar o mínimo
existencial é negar o próprio direito à vida, pressuposto lógico do exercício de
qualquer outro direito fundamental.
Nesse caso, tem-se por imprescindível que o Poder Judiciário atue
de forma efetiva, visando à efetivação do direito fundamental à saúde, em razão de sê-
lo uma prerrogativa jurídica indisponível assegurada para todas as pessoas pela Carta
Magna como bem jurídico constitucionalmente tutelada, estritamente ligada à noção
de dignidade da pessoa, por cuja integralidade deve-se velar, não cabendo ao Réu
negarem ou se omitirem perante aos pedidos de assistência à saúde do autor.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
3.2 DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS ENTES
FEDERATIVOS.
O Estado brasileiro foi constituído de forma federativa, assim,
todos os entes federativos, ou seja, União, Estados, Distrito Federal e Municípios,
possuem a mesma obrigação de promover a saúde pública de forma solidária.
A Constituição Federal estabeleceu a gestão da saúde pública
como obrigação de todos os entes, conforme o art. 198, § 1º, CF, determinando o
financiamento de recursos orçamentários da seguridade social, da União, Estados,
Distrito federal e Municípios, além de outras fontes. Cita-se o art. 198, § 1º, da CF:
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede
regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único,
organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais;
III - participação da comunidade.
§ 1º. O sistema único de saúde será financiado, nos termos do art.
195, com recursos do orçamento da seguridade social, da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, além de outras fontes.
Nesse sentido, a Lei n° 8.080/90, a qual dispõe sobre as condições
para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento
dos serviços correspondentes, em seu art. 4° estabelece que o conjunto de ações e
serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e
municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder
Público, constitui o Sistema Único de Saúde (SUS).
Corrobora com o quanto alegado a posição do Superior Tribunal
Federal no Recurso Extraordinário 855.178 Sergipe Relator: Min. Luiz Fux:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E
ADMINISTRATIVO. DIREITO À SAÚDE. TRATAMENTO MÉDICO.
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS ENTES FEDERADOS.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. RECURSO EXTRAORDINÁRIO
DESPROVIDO. O tratamento médico adequado aos necessitados se
insere no rol dos deveres do Estado, sendo responsabilidade solidária
dos entes federados, podendo figurar no pólo passivo qualquer um
deles em conjunto ou isoladamente.
Em relação ao caso em tela observamos a ementa do TJ-MA -
REMESSA 195972010 MA (TJ-MA) 31/08/2010.
Ementa: PROCESSO CIVIL. REMESSA NECESSÁRIA. AÇÃO
COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. IMPOSIÇÃO
AO ESTADO DO CUSTEIO DE TRATAMENTO FORA DO DOMICÍLIO.
PACIENTE RECÉM-TRANSPLANTADO DE MEDULA ÓSSEA. DIREITO À
VIDA E À SAÚDE. DEVER DE GARANTIR A SAÚDE - INTELIGÊNCIA DO
ART. 196 DA CF/88 . IMPROVIMENTO. I - A vida e a saúde resultam da
consagração da dignidade da pessoa humana, fundamento da
República Federativa do Brasil;II - o art. 196 não encerra faculdade,
mas sim dever, obrigação, de garantir direito à saúde de todos, de
sorte que, não o fazendo voluntariamente, deve o Judiciário, em
atenção ao princípio da inafastabilidade da jurisdição, impor a ente
federativo o cumprimento da missão de assegurar a saúde de
paciente recém-transplantado de medula óssea, inclusive com
fornecimento de transporte e ajuda de custo, para tratamento
possível apenas em centros dotados de maiores recursos técnicos
(TFD);III - o Poder Público não pode escapar do cumprimento da
aludida tarefa constitucional por meio de mera evocação da reserva
do economicamente possível, sem demonstrar a efetiva carência de
recursos financeiros;IV - reexame obrigatório não provido.
O fato é que o Autor possui laudos e receituários que atestam a
moléstia e o uso continuado dos medicamentos, e a recusa imotivada dos entes
federativos em efetuar o atendimento pleiteado ofende o principio da dignidade da
pessoa humana.
3.3 DO DIREITO À COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS
SOFRIDOS.
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
O legislador constituinte desloca para o Poder Público, nos termos
do art. 6° e 196 da CF, a obrigação de garantir a prestação de serviços de saúde para a
população, devendo, por essa razão, o Estado responder pelos danos que sofrerem os
cidadãos ante a falta ou insuficiência no oferecimento do serviço essencial de saúde à
população.
Tem-se que a responsabilidade civil consiste na obrigação de
reparar uma violação de algum direito derivado de norma jurídica pré-existente, seja
de natureza contratual ou extracontratual.
Logo, em virtude de ser dever do Estado proteger e propiciar o
direito à saúde, importando no dever de agir para sua efetivação, ocorrendo a omissão
deste por meio de falhas nos serviços públicos ou ausência de sua prestação, há um
dano decorrente da negligência. Nasce o dever de indenizar, evidenciando-se o nexo
causal entre a omissão e o dano sofrido.
Nesses termos, quando o Estado, por omissão ou ineficiência,
causa prejuízo aos cidadãos, sem dúvida atrai para si o dever de indenizar. A
responsabilidade civil estatal decorre de ineficiência de sua estrutura orgânica,
denominada pela doutrina francesa de “faute du service”, nacionalmente conhecida
como culpa anônima do serviço.
No mesmo sentido, Uadi Lammêgo Bulus, em sua obra
Constituição Federal Anotada. p. 616. 4 ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2002,
também defende a responsabilidade subjetiva em face às omissões estatais, conforme
trecho abaixo transcrito:
“Anote-se que o art. 37, § 6°, reporta-se, apenas, ao comportamento
comissivo do Estado. Somente o facere, isto é, a atuação positiva pode
gerar efeitos. Tanto é assim que a responsabilidade nele contida é a
objetiva. Do contrário, a responsabilização seria subjetiva,
dependendo de procedimento doloso ou culposo. Isso não significa
que as condutas omissivas devam ficar impunes. Ao invés, espera-se
que sejam apuradas, na via administrativa disciplinar, com as
providências cabíveis. Mas a hipótese, em epígrafe, não trata desse
problema. Numa palavra, tomou como arrimo a teoria do risco
administrativo.”
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
Dessa forma, a mencionada doutrina entende que, para ensejar a
responsabilidade civil do Estado ante uma omissão, é imprescindível que haja
descumprimento de um dever jurídico de agir por parte do Estado, o que faz com que
a responsabilidade deixe de ser objetiva e passe a ser subjetiva.
No caso em tela, é claro que a omissão em efetuar o atendimento
pleiteado de fornecer AMATO 100mg e sertralina 50g 30 mg ofende ao principio da
dignidade da pessoa humana e a indenização pecuniária, nesse caso, será incapaz de
reparar a vítima perante os danos sofridos em razão da omissão.
Conforme dito alhures, ante a não dispensação da medicação ao
paciente, o requerente está sem as medicações e com isso tendo crises convulsivas
diariamente, tendo vezes que são mais 10(dez) ao dia. Tendo vezes que caiu na frente
de veículos em movimento , quase vindo a ser atropelado, outras vezes em cima do
fogão, enquanto toma banho, sendo que em uma destas ocasiões machucou o braço
esquerdo, com suspeita de lesão na clavícula todavia não tem neste município raio-x
para a confirmação, bem como já quebrou 2(duas) costelas e outras escoriações pelo
corpo, como pode ser provado através das fotos anexa e testemunhas que já o
recolheram caído nas ruas e em órgãos públicos.
No presente caso, a indenização moral possui um caráter
pedagógico, reforçando a idéia do dever do Estado em propiciar atendimento
adequado à pessoa que dele necessite, sem omitir-se diante da necessidade dos
cidadãos. Assim, requer-se que os Réus sejam condenados a compensar o Autor pelos
danos morais sofridos, em quantum indenizatório a ser estabelecido por Vossa
Excelência em valor proporcional e razoável a extensão dos danos sofridos, sugerindo,
desde já, valor não inferior a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4 DA CONCESSÃO DA TUTELA ANTECIPADA
Segundo o art. 300 do CPC, “a tutela de urgência será concedida
quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo
de dano ou o risco ao resultado útil do processo”.
Os requisitos acima enunciados referem-se ao chamado “perigo
na demora”, segundo o qual “o adiamento da concessão da tutela até o momento da
sentença é capaz de gerar danos de natureza irreparável à parte, e à fumaça do bom
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
direito” (verossimilhança da alegação), que é o forte indício da razoabilidade do
direito invocado, a quase certeza do Direito. Ambos os pressupostos devem vir
corroborados por prova inequívoca, de modo a amparar a concessão da antecipação
dos efeitos da tutela pretendida na inicial.
Cabe ao juiz considerar, nas lições de Marinoni, (i) o valor do bem
jurídico ameaçado; (ii) a dificuldade do Autor provar sua alegação; (iii) a credibilidade
da alegação, de acordo com as regras de experiência; (iv) a própria urgência descrita.
Dessa forma, existentes, no caso em apreço, a probabilidade do
direito, a justificar o pleito da parte Autora, através de laudos e requerimentos
médicos, e o receio de dano irreparável ou de difícil reparação em face do atual estado
de saúde fragilizado.
  Vislumbra-se que o direito do Autor está amparado pela
necessidade do uso dos medicamentos para o tratamento de sua moléstia, e é
perfeitamente cabível a concessão da tutela de urgência satisfativa, inaudita altera
pars, a fim de que seja determinada aos Réus a obrigação de proporcionar, o
fornecimentos continuado dos medicamentos se não houver possibilidade de tal
fornecimento ser realizado no Município com atendimento no âmbito do SUS, ou
na rede conveniada, que seja às expensas dos Requeridos.
Outrossim, no que tange à exigência constante no §1º do art. 300 do
CPC, registre-se que o Postulante é hipossuficiente, não podendo arcar com a caução
respectiva, pelo que, desde já, requer seja a mesma dispensada.
Ademais, a exigência de caução acaba por ferir o art. 5ª, inciso
XXXV da CF/88, que garante o acesso à justiça, bem como viola o princípio da igualdade,
previsto no caput neste mesmo comando constitucional, além dos incisos LXXIV, que
atribui ao Estado o dever de prestar assistência jurídica INTEGRAL e GRATUITA aos que
comprovem insuficiência de recursos.
5 DO PEDIDO.
Diante do exposto e com base na legislação vigente, requer, de V.
Exª:
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
A. a CONCESSÃO dos benefícios da assistência judiciária
gratuita, Preceituados no art.5º, LXXIV, da Carta Magna, na Lei 1.060/50 e no artigo 98
do Código de Processo Civil, por ser a Requerente pobre, na acepção jurídica do termo,
não reunindo condições de arcar com os encargos decorrentes do processo, sem
prejuízo se seu sustento e de sua família;
B. a CONCESSÃO da tutela de urgência, obrigando os réus,
solidariamente, a fornecerem os medicamentos: AMATO 100mg tomar 1
comprimido de 8/8horas, e sertralina 50g 30 comprimidos tomar 1 por dia.
C. a CITAÇÃO dos Réus, após concedida a tutela antecipada para,
querendo, no prazo legal, contestarem a presente ação, sob pena de serem reputados
como verdadeiros os fatos aqui relatados (não é requisito da petição inicial mas sua
formulação não vicia o ato);
 D. seja julgado integralmente PROCEDENTE o pedido,
cominando-se as demandadas a obrigação de fazer consubstanciada em fornecer os
medicamentos: AMATO 100mg tomar 1 comprimido de 8/8horas, e sertralina 50g
30 comprimidos tomar 1 por dia a ser entregue no Município de Machadinho
D’Oeste, no âmbito do SUS, ou na rede conveniada, ou em qualquer município
em que o houver, às expensas dos Requeridos bem como a compensação pelos
danos morais sofridos no quantum indenizatório de R$ 5.000,00 (cinco mil
reais);
E. sejam condenados os Réus ao pagamento de multa diária, caso
venham a descumprir a decisão judicial, no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), cabendo
ainda responsabilização pessoal dos agentes públicos que derem causa a desobediência;
F. protesta e desde logo requer todos os meios de prova em
direito admitidas;
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
À DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE RONDÔNIA
G. seja o Autor intimado pessoalmente para a prática de todos os
atos processuais, com fulcro no artigo 186, 2º do CPC;
Dá-se ao valor da causa, R$ 2.000,00(dois mil reais).
Pede deferimento.
Machadinho D’ Oeste/RO, 14 de agosto de 2017.
WILSON NEVES DE MEDEIROS JÚNIOR
                      Defensor Público
R.C
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Rua Rio de Janeiro, 2877 - Centro – CEP: 76.868-000 - Machadinho do Oeste – RO
Fone: 69-3581-3061 – E-mail: defensoria.machadinho@gmail.com
www.defensoria.ro.gov.br
 