						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 20a Região
			RO-0000824-90.2016.5.20.0009 - Tribunal Pleno
			Lei 13.015/2014
			Lei 13.467/2017
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							JOSIEL MANOEL DOS SANTOS
	Advogado(a)(s):
							JULLES GABRIEL SOARES DE OLIVEIRA (SE - 6730)
	ERALDO BARRETO JÚNIOR (SE - 4338)
	Recorrido(a)(s):
							MOINHO DE SERGIPE SA
	Advogado(a)(s):
							ROBERTA EULALIA VASCONCELOS LYRA DA SILVA (AL - 6347)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (decisão publicada em 23/02/2018 - fl. ; recurso apresentado em 06/03/2018 - fl. Id. 81e05e7 ).
					Regular a representação processual, às fls Id. 332fdcb.
					Isento de preparo (CLT, art. 790-A e DL 779/69, art. 1º, IV), conforme sentença de Id. 81d6635.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Adicional  /  Adicional de Insalubridade.
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Adicional  /  Adicional de Periculosidade.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 3º, inciso II;  artigo 5º, inciso II;  artigo 5º, inciso LV;  artigo 7º, inciso XXIII;  artigo 170;  artigo 173, §1º, da Constituição Federal.
					- divergência jurisprudencial: .
					     Insurge-se o Recorrente, aduzindo que a decisão Regional afronta os princípios da dignidade da pessoa humana, da função social do trabalho, além de divergir da jurisprudência apresentada, na medida em que a Constituição Federal não veda a percepção simultânea dos adicionais     de insalubridade e periculosidade, pontuando que "a interpretação, por se tratar de direitos sociais, há de ser extensiva, ou seja, o que não é proibido é permitido, principalmente quando se trata de normas de saúde e segurança e que venham a homenagear o princípio da dignidade da pessoa humana e da função social do contrato de trabalho".
           Destaca que "o Tribunal Regional da 20º Região, não preservou o que o constituinte originário determinou e elegeu como clausula pétrea em seu artigo 60, § 4º. São elas: a forma federativa de Estado; o voto direto, secreto, universal e periódico; a separação dos Poderes; e os direitos e garantias individuais".
    Aduz que o TRT 20 entende que se aplica ao caso o princípio da legalidade (reconhecendo interpretação restritiva de direitos), entretanto se está diante de um choque aparente de princípios, entre o princípio da legalidade e os princípios da dignidade da pessoa humana e da impossibilidade de retrocesso social e que dever-se-á utilizar aquele de maior importância, fazendo, portando, uma exegese teleológica de todo o sistema, e aplicando ao caso concreto a melhor solução, levando-se em consideração os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, e analisando todo o sistema normativo.
                                            Nessa senda, colaciona aresto do TST, além de apontar violação aos princípios encerrados nos dispositivos constitucionais em epígrafe.
					Consta do v. acórdão (Id. 1bd3dfc):
Em que pesem os argumentos expostos pelo autor, mantenho o posicionamento acerca da impossibilidade de cumulação de adicionais.
A questão tem sido objeto de discussão perante os Tribunais do Trabalho e também perante o Colendo TST, sendo que há julgados que são no sentido de possibilidade de cumulação dos adicionais de periculosidade e insalubridade, inclusive de mais de um adicional de insalubridade, desde que decorram de fatos geradores diversos. Os principais fundamentos adotados para permitir a cumulação é de que a própria Constituição Federal não veda a percepção simultânea das verbas (inciso XXIII do artigo 7º.), e de que as Convenções nº. 148 e 155 da OIT que tratam de normas relativas à saúde e segurança dos trabalhadores teriam o condão de derrogar a regra prevista na CLT (artigo 193, §2º) e o item 16.2.1 da NR-16 da Portaria nº. 3.214/78 do Ministério do Trabalho e Emprego que autorizam a percepção pelo trabalhador de apenas um adicional, se se considerar a tese da supralegalidade das normas internacionais sobre direitos humanos já consagrada pelo STF. Destaca-se, nesse sentido, decisão prolatada pela 7ª Turma do TST em julgamento do RR-1072-72.2011.5.02.0384 (acórdão publicado no DEJT em 03/10/2014) e que teve como Relator o eminente Ministro Cláudio Brandão, cuja ementa transcrevo a seguir:
"RECURSO DE REVISTA. CUMULAÇÃO DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE E PERICULOSIDADE. POSSIBILIDADE. PREVALÊNCIA DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS E SUPRALEGAIS SOBRE A CLT. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DO STF QUANTO AO EFEITO PARALISANTE DAS NORMAS INTERNAS EM DESCOMPASSO COM OS TRATADOS INTERNACIONAIS DE DIREITOS HUMANOS. INCOMPATIBILIDADE MATERIAL. CONVENÇÕES NOS 148 E 155 DA OIT. NORMAS DE DIREITO SOCIAL. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. NOVA FORMA DE VERIFICAÇÃO DE COMPATIBILIDADE DAS NORMAS INTEGRANTES DO ORDENAMENTO JURÍDICO. A previsão contida no artigo 193, § 2º, da CLT não foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, que, em seu artigo 7º, XXIII, garantiu de forma plena o direito ao recebimento dos adicionais de penosidade, insalubridade e periculosidade, sem qualquer ressalva no que tange à cumulação, ainda que tenha remetido sua regulação à lei ordinária. A possibilidade da aludida cumulação se justifica em virtude de os fatos geradores dos direitos serem diversos. Não se há de falar em bis in idem. No caso da insalubridade, o bem tutelado é a saúde do obreiro, haja vista as condições nocivas presentes no meio ambiente de trabalho; já a periculosidade traduz situação de perigo iminente que, uma vez ocorrida, pode ceifar a vida do trabalhador, sendo este o bem a que se visa proteger. A regulamentação complementar prevista no citado preceito da Lei Maior deve se pautar pelos princípios e valores insculpidos no texto constitucional, como forma de alcançar, efetivamente, a finalidade da norma. Outro fator que sustenta a inaplicabilidade do preceito celetista é a introdução no sistema do Trabalho, nos termos da Lei nº 11.419/2006. jurídico interno das Convenções Internacionais nos 148 e 155, com status de norma materialmente constitucional ou, pelo menos, supralegal, como decidido pelo STF. A primeira consagra a necessidade de atualização constante da legislação sobre as condições nocivas de trabalho e a segunda determina que sejam levados em conta os "riscos para a saúde decorrentes da exposição simultânea a diversas substâncias ou agentes". Nesse contexto, não há mais espaço para a aplicação do artigo 193, § 2º, da CLT. Recurso de revista de que se conhece e a que se nega provimento. "
Todavia, em 13/10/2016, a SBDI-I do TST, nos autos do mesmo processo, deu provimento aos embargos interpostos pela reclamada, sendo que o entendimento consolidado pela Corte Superior por meio da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais é no sentido de que "o art. 193, § 2º, da CLT veda a cumulação dos adicionais de periculosidade e insalubridade, podendo, no entanto, o empregado fazer a opção pelo que lhe for mais benéfico", prevalecendo, portanto, a legislação específica sobre a matéria. Transcrevo a ementa extraída do Informativo do TST nº. 147 (período 4 a 17 de outubro de 2016), in verbis:
"Adicional de insalubridade e de periculosidade. Fatos geradores distintos. Cumulação. Impossibilidade.
O art. 193, § 2º, da CLT veda a cumulação dos adicionais de periculosidade e insalubridade, podendo, no entanto, o empregado fazer a opção pelo que lhe for mais benéfico. Sob esses fundamentos, a SBDI-I decidiu, por unanimidade, conhecer do recurso de embargos, por divergência jurisprudencial e, no mérito, por maioria, dar-lhe provimento para excluir da condenação a possibilidade de acúmulo dos dois adicionais. Vencidos os Ministros Augusto César Leite de Carvalho, João Oreste Dalazen, José Roberto Freire Pimenta, Hugo Carlos Scheuermann, Alexandre de Souza Agra Belmonte e Cláudio Mascarenhas Brandão, que negavam provimento aos embargos para manter o pagamento cumulado dos adicionais de insalubridade e de periculosidade, sob o fundamento de que a exposição do individuo a um determinado tipo de risco não exclui a sua eventual exposição a outro risco diferente, ante a existência de fatos geradores e causa de pedir distintas. TST-E-RR-1072-72.2011.5.02.0384, SBDI-I, rel. Min. Renato de Lacerda Paiva, 13.10.2016 (*Ver Informativo TST nº 134)".
Nesse cenário, seguindo entendimento da Corte Superior, sobretudo porque considero que o §2º. do artigo 193 da CLT ao dispor que "O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe seja devido" não teve sua eficácia paralisada pelo artigo 11, alínea b, da Convenção 155 da OIT que trata da Segurança do Trabalhador e assim estabelece, in verbis:
"Art. 11 - Com a finalidade de tornar efetiva a política referida no artigo 4 da presente Convenção, a autoridade ou as autoridades competentes deverá garantir a realização progressiva das seguintes tarefas:
(...)
b) a determinação das operações e processos que serão proibidos, limitados ou sujeitos à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes, assim como a determinação das substâncias e agentes aos quais estará proibida a exposição no trabalho, ou bem limitada ou sujeita à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes; deverão ser levados em consideração os riscos para a saúde decorrentes da exposição simultânea a diversas substâncias ou agentes".(Destaquei)
É de se ressaltar a importância que se deve conferir às normas internacionais da OIT que tratam dos direitos humanos dos trabalhadores, cujo alcance evidentemente deve orientar a atividade interpretativa do julgador.
Todavia, é de se considerar também o princípio da supremacia da Constituição Federal que segundo leciona o ilustre professor José Afonso da Silva: "Nossa Constituição é rígida. Em consequência, é a lei fundamental e suprema do Estado brasileiro. Toda autoridade só nela encontra fundamento e só ela confere poderes e competências governamentais...Por outro lado, todas as normas que integram a ordenação jurídica nacional só serão válidas se se conformarem com as normas da Constituição Federal". (in, Curso de Direito Constitucional, 22ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 46).
Veja-se que a própria Constituição Federal, em seu artigo 7º. estabelece que "São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social (...) XXIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei" (destaquei), o que torna legítima a atuação do legislador ordinário que por meio do artigo 193 da CLT previu a impossibilidade de cumulação dos adicionais de insalubridade/periculosidade, independentemente das causas de pedir.
À vista do exposto, seguindo entendimento consolidado da SBDI-I, reformo a sentença para excluir da condenação o pagamento do adicional de insalubridade, dada a impossibilidade de cumulação do referido adicional com o adicional de periculosidade já percebido pelo trabalhador ao longo do contrato.
Considerando que os demais pleitos formulados pelo reclamante na presente ação foram julgados improcedentes na primeira instância, sentença esta que foi mantida por esta Turma, dou provimento ao recurso interposto pela reclamada para, reformando a sentença, julgar a ação improcedente. Inverte-se o ônus da sucumbência. Honorários periciais a cargo da União, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita, no importe de R$ 1.000,00 cada, valor que está de acordo com o artigo 3º da Resolução 66/2010 do CSJT. Custas pelo reclamante, no valor de R$ 2.000,00, calculadas sobre R$ 100.000,00 valor arbitrado da condenação para tal fim, dispensado o recolhimento, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita conforme reconhecido em sentença.
					     Inviável o seguimento do recurso neste tópico, diante da conclusão do Regional no sentido de, seguindo o entendimento consolidado da SBDI-I, excluir da condenação o pagamento do adicional de insalubridade, dada a impossibilidade de cumulação do referido adicional com o adicional de periculosidade já percebido pelo trabalhador ao longo do contrato.
					Não merece processamento a revista,  porque o acórdão Regional está em consonância com reiteradas decisões do TST (Súmula 333), consoante ementa transcrita no julgado Regional, in verbis                   :
"Adicional de insalubridade e de periculosidade. Fatos geradores distintos. Cumulação. Impossibilidade.
O art. 193, § 2º, da CLT veda a cumulação dos adicionais de periculosidade e insalubridade, podendo, no entanto, o empregado fazer a opção pelo que lhe for mais benéfico. Sob esses fundamentos, a SBDI-I decidiu, por unanimidade, conhecer do recurso de embargos, por divergência jurisprudencial e, no mérito, por maioria, dar-lhe provimento para excluir da condenação a possibilidade de acúmulo dos dois adicionais. Vencidos os Ministros Augusto César Leite de Carvalho, João Oreste Dalazen, José Roberto Freire Pimenta, Hugo Carlos Scheuermann, Alexandre de Souza Agra Belmonte e Cláudio Mascarenhas Brandão, que negavam provimento aos embargos para manter o pagamento cumulado dos adicionais de insalubridade e de periculosidade, sob o fundamento de que a exposição do individuo a um determinado tipo de risco não exclui a sua eventual exposição a outro risco diferente, ante a existência de fatos geradores e causa de pedir distintas. TST-E-RR-1072-72.2011.5.02.0384, SBDI-I, rel. Min. Renato de Lacerda Paiva, 13.10.2016 (*Ver Informativo TST nº 134)".
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista de JOSIEL MANOEL DOS SANTOS.
				Publique-se. Intimem-se.
Aracaju, 29 de maio de 2018.
Thenisson Santana Dória
Desembargador-Presidente
/jsa
