  EXCELENTISSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA VARA FEDERAL DE MOGI DAS CRUZES - SEC AO JUDICIARIA DO ESTADO DE SP.
  MARCELO FERREIRA DE FREITAS, brasileiro, vigia, portador da cédula de identidade RG nº. 9.741.761-9, inscrita no CPF/MF sob o nº 160.494.028-09, residente e domiciliado a Rua Maria Isabel nº. 306, Cruzeiro, Santa Isabel/SP - CEP: 07500-000 vem, muito respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, por seus procuradores subscritos, propor o presente.
   MANDADO DE SEGURANÇA
  Com fulcro no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, na Lei nº 12.016/2009 e demais normas que regem a matéria, contra ato ilegal de, GERENTE EXECUTIVO DO INSS EM MOGI DAS CRUZES/SP, com endereço profissional a Rua Olegário Paiva, número 275 - Centro Cívico, Mogi das Cruzes - SP  e da pessoa jurídica a que esta vinculada a autoridade coatora, a saber, Agência nº 21025020 do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com endereço à Rua, Bairro, Cidade, Estado, pelos fatos e direito a seguir expostos:
  PRELIMINARMENTE
  GRATUIDADE DA JUSTIÇA
  Inicialmente, requer o benefício da Assistência Judiciária Gratuita nos termos da Lei nº 1.060/50 e art. 14, parágrafo 2º da Lei no. 5.584/70, por ser pessoa pobre que não pode arcar com à custas processuais sem prejudicar o sustento próprio e de sua família.
  DA COMPETENCIA
  No presente caso, a competência deste writ é justificada pelo fato da autoridade responsável pelo ato atacado ser representante da Junta de Recursos do INSS, estando descoberta pelo manto das hipóteses de foro por prerrogativa de função.
  1. DOS FATOS E DO ATO ATACADO
  O impetrante obteve em 20/01/2020 a concessão de benefício:  Auxilio Doença Previdenciário em decorrência de problemas relacionados a: Perda de Força nos Quatro Membros, Incoordenação Motora e Movimentos Involuntários de Seus Músculos (laudo juntado). O referido benefício obteve vigência até 07/08/2020, onde posteriormente e em decorrência da Pandemia causa pela COVID-19 foram sendo concedidos prorrogações do benefício por intermédio do sistema MEU INSS. Ocorre que ao solicitar nova prorrogação de benefício no mês de Dezembro de 2020 a impetrada solicitou que houvesse nova perícia médica agendada para o dia 20/01/2020.  Na mesma data o impetrante então protocolou perante a impetrada, pedido de Perícia Domiciliar (NB 6309165902). O pedido foi solicitado in loco por terceira pessoa, em decorrência as dificuldades e ao acometimento e impossibilidade de locomoção e comunicação do impetrante por agravamento de seu quadro clínico causados por diagnostico de ESCLEROSE LATERAL AMIOTRÓFICA (ELA).
  Tal pedido fora efetuado por Rafael Dias Almeida, administrador, portador da cédula de identidade RG nº. 34.963.387-3. Inscrito no CPF/MF sob o nº 228.006.818-45, residente e domiciliado a Rua Fernandes Cardoso nº. 286, Treze de Maio, Santa Isabel/SP - CEP: 07500-000.
  O Pedido gerou o número de protocolo 206081349 e fora corretamente instruído com as provas necessárias, como laudos médicos, fotos contemporâneas do estado físico e psíquico do impetrante, conforme documentos juntados.
  Cabe ressaltar que o INSS não forneceu quaisquer documentos impressos e/ou digitalizados que comprovem tal solicitação, ficando este apenas a esmo de um mero retorno com novas indicações.
  Todavia, até a presente data não houve manifestação da Autarquia.
  É direito líquido e certo de todos ter seu pleito respondido no prazo legal. Dessa forma, não resta outra alternativa à parte que não impetrar o presente Mandado de Segurança.
  DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO TUTELÁVEL PELA VIA DO WRIT
  A via mandamental, segundo o disposto na Lei 12.016/2009 e na CRFB (art. 5.º, LXIX) é o meio processual adequado sempre que houver lesão ou ameaça de lesão a direito líquido e certo. O alargamento da utilização do mandado de segurança resulta da presteza do veículo processual, constituindo-se hoje no único meio viável à pronta reparação e proteção dos direitos prejudicados ou ameaçados.
  Na esfera do Direito Administrativo, o uso do writ of mandamus tem seu campo perfeitamente delineado pela doutrina e jurisprudência, mormente em casos como o presente, em que a omissão da impetrada em proferir decisão perante a solicitação de perícia residencial, encontra-se eivada de ilegalidade, conforme adiante se demonstrará.
  A Lei nº 9.784/1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, informa, no art. 47, que é dever da Administração Pública proferir decisão em processos administrativos, bem como sobre solicitações e reclamações, de sua competência. No mesmo compasso, o art. 48 do mesmo diploma legal dispõe sobre o prazo máximo para essa decisão, qual seja 30 (trinta) dias, que podem ser prorrogados por igual período, desde que devidamente motivado.
  DO PERICULUM IN MORA E DA NECESSIDADE DA CONCESSÃO DE LIMINAR
  A concessão da medida liminar está prevista na Lei n.º 12.016/09, in litteris:
  Art. 7.º III - que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante caução, fiança ou depósito, com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica;
  A liminar no mandado de segurança é exigida em razão da relevância do direito e da sua utilidade prática, entretanto, ficando condicionada a exibição dos requisitos para a impetração, o direito líquido e certo e a violação dele, não ensejando apenas a fumaça do bom direito porque o direito deve ser manifesto, demonstrado de plano, cristalino e induvidoso, porque se não induvidoso o direito, é porque não serve para ser apreciado em sede de mandado de segurança. No mandado de segurança não se discute fatos, porém o direito e os fatos devem restar provados com documentos.
  Ante o exposto na narração fática e na fundamentação jurídica, o periculum in mora não concedido imediatamente na liminar, resultará em dano com forma irreparável.
  Ainda no que diz respeito ao periculum in mora, trata-se do dano potencial, ou seja, do risco que corre o processo principal de não ser útil ao interesse demonstrado pela parte caso a tutela jurisdicional demore a ocorrer. Ou seja, trata-se da circunstância de que ou a medida é concedida quando se pleiteia ou, depois, de nada mais adiantará sua concessão, pois o risco da demora é também o risco da ineficácia.
  Assim, o caso em tela conduz e faz necessária pronta e urgente tutela jurisdicional para determinar que a autoridade impetrada conceda a PERICIA DOMICILIAR         para avaliação de prorrogação de BENEFICIO AUXÍLIO DOENÇA PREVIDENCIÁRIO nº 630.916.590-2, no prazo legal.
  DO PEDIDO
  Diante do exposto, requer:
  a) A concessão dos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita, conforme declaração anexa, por ser o Autor, pessoa pobre na acepção legal do termo, com isenção de custas, despesas processuais e ônus sucumbenciais porventura existentes;
  b) A notificação da autoridade coatora para que preste as informações que entender necessárias, bem como a notificação do Órgão ao qual a autoridade se encontra vinculada, qual seja, Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, agência nº 21025020 (MOGI DAS CRUZES- SP), para que tome ciência das negativas ora questionadas;
  c) A procedência do pedido, com a concessão da Segurança, para fins de impor ao INSS a obrigação de fazer para que REALIZE A PERÍCIA DOMICILIAR no procedimento administrativo do benefício nº 630.916.590-2 no prazo de 5 (CINCO) dias, fixando-se penalidade de multa para caso de descumprimento da obrigação;
  d) Tratando-se de pedido de obrigação de fazer, requer, em caso de desobediência, seja aplicada multa diária (astreintes) no valor de R$ 1.000,00, na forma prevista
  nos artigos 497; 536, § 1º; 537 do CPC, valor este que deverá ser revertido em favor da Impetrante;
  e) a intimação do MPF para que se manifeste nos autos.
  Da-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
  Termos em que pede deferimento.
  Santa Isabel, 12 de Fevereiro de 2.021.
  FERNANDA SANTAMARIA DIAS
  ADV.-OAB/SP 315.887