1 Exmo. Sr. Dr. Desembargador Presidente do Egrégio Tribunal
Regional do Trabalho da 2ª Região ¿ São Paulo.
Processo nº 1000961-72.2016.5.02.0715
            JOSÉ GENILSON DA SILVA, por seus
advogados infra-assinados, nos autos da reclamação trabalhista em que
contende com a FD DO BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA.,
vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, inconformado,
data maxima venia, com o teor do v. acórdão de fls., interpor seu
RECURSO DE REVISTA, com fundamento no artigo 896 Consolidado,
consoante as razões anexas. Requer seu regular processamento.
Outrossim, em atenção ao quanto
estabelecido pelas Instruções Normativas nºs 22 e 23 do C. TST,
informa o reclamante que restaram devidamente cumpridos os
pressupostos extrínsecos e intrínsecos de seu Recurso de Revista,
como se observa das fls. desta medida.
2
    Por derradeiro, requer que as notificações e
intimações do Diário Oficial sejam expedidas em nome do advogado
DEJAIR PASSERINE DA SILVA, inscrito na OAB/SP sob o nº 55.226.
    Termos em que,
    P. Deferimento.
    São Paulo, 14 de agosto de 2019.
     Dejair Passerine da Silva
   OAB/SP 55.226
    Antonio Squillaci
    OAB/SP 168.805
    Ana Claudia Esposito de Lima Marchetto
    OAB/SP 251.140
3
PRESSUPOSTOS DE CONHECIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
I- Pressupostos Extrínsecos:
a- Procuração e substabelecimentos: fls. (recurso subscrito pelos
advogados Dr. Dejair Passerine da Silva, Dr. Antonio Squillaci e Dra. Ana
Claudia Esposito de Lima Marchetto);
b- Atas de audiências: fls. (obs.: não se trata de mandato tácito);
c- Não há depósito recursal, por tratar-se de recurso obreiro, nem custas
ante à isenção concedida em primeiro grau;
d- Documentos que comprovam a tempestividade do recurso: publicação
no DOE do acórdão que julgou os embargos de declaração do reclamante
(fls.): 05/08/2019 (segunda-feira); termos a quo do prazo: 06/08/2019
(terça-feira); termos ad quem do prazo: 15/08/2019 (quinta-feira).
II- Pressupostos Intrínsecos:
A1- Violação ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal; aos
artigos 832 da CLT, 371 e 489, inciso IV, do CPC; e às Súmulas n°s 278
e 297 do C. TST, em sede de embargos de declaração:
4
¿Art. 93. Omissis
IX ¿ todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos e
fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei, se
o interesse público o exigir, limitar a presença em determinados atos, às
próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes¿.
¿Art. 832 Da decisão deverão constar o nome das partes, o resumo do
pedido e da defesa, a apreciação das provas, os fundamentos da decisão
e a respectiva conclusão.¿
¿Art. 371.  O juiz apreciará a prova constante dos autos,
independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicará na decisão
as razões da formação de seu convencimento.¿
¿Art. 489.  São elementos essenciais da sentença:
1o Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela
interlocutória, sentença ou acórdão, que:
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de,
em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;¿
¿Súmula n° 278
278. Embargos de declaração. Omissão no julgado.
A natureza da omissão suprida pelo julgamento de embargos declaratórios
pode ocasionar efeito modificativo no julgado.¿
¿Súmula n° 297
297. Prequestionamento. Oportunidade. Configuração.
Diz-se prequestionada a matéria quando na decisão impugnada haja sido
adotada, explicitamente, tese a respeito. Incumbe à parte interessada
interpor embargos declaratórios objetivando o pronunciamento sobre o
tema, sob pena de preclusão.¿
5
B- Prequestionamento, violações legais e divergência jurisprudencial:
B1- Enquadramento financiário: violação dos artigos 9º e 224 da CLT;
violação dos artigos 818 da CLT e 373, inciso II, do CPC; violação da
Súmula 55 do E. TST;
B2- Demais matérias: violação de leis e divergência jurisprudencial,
nos termos do artigo 896 da CLT.
III- Divergência justificadora do recurso:
a- Repositórios oficiais:
a1- In Dicionário de Decisões Trabalhistas, B. Cavalheiros Bomfim e
Silvério dos Santos, 21ª Edição, pág. 422.;
a2- Juris Síntese IOB Trabalhista;
a3- In Bancários, Jurisprudência Trabalhista Atualizada, Irany Ferrari e
Melchíades R. Martins, Ed. LTr, pág. 88s;
a4- Site oficial WWW.TRT9.JUS.BR
6
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: JOSÉ GENILSON DA SILVA
Recorrida: FD DO BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA.
Colendo Tribunal,
Eméritos Julgadores,
Pelo recorrente
    O v. acórdão de fls., data maxima venia,
merece ser reformado, por contrariar o direito aplicável.
    Impõe-se esclarecer em primeiro lugar que, in
casu, não se cogita das hipóteses da Súmula nº 126 do E. TST, pois
pretende o autor evidenciar que "a atuação do julgador, no exame do
recurso de revista, faz-se considerados os fatos contidos no próprio
acórdão regional" (TST-PLENO-AG-E-RR 1.325/83.7, DJU de 22.08.86).
7
PRELIMINAR DE NULIDADE
NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
    O reclamante opôs embargos declaratórios, a
fim de que fossem sanadas as omissões e contradições presentes no v.
acórdão Regional, quanto ao seguinte tema: NULIDADE DO BANCO DE
HORAS, PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS, DIFERENÇAS
DE HORAS EXTRAS.
Não obstante a oposição de embargos
declaratórios, permaneceu silente a C. Turma Regional.
 O fato, no entanto, é que a prestação jurisdicional, concessa venia, não foi entregue ao reclamante da forma
como prevista legalmente, motivo pelo qual é de ser acolhida a presente
preliminar.
    Venia concessa, é omisso o v. acórdão de fls.,
porque dele não consta o devido pronunciamento a respeito de toda
matéria abordada pelo reclamante em grau de recurso ordinário, bem como
não houve a devida fundamentação da decisão, nos moldes do artigo 93,
inciso IX, da Constituição Federal, incorrendo em negativa de prestação
jurisdicional.
8
    NESTE SENTIDO, O QUANTO DECIDIDO
APÓS O EXAME DOS EMBARGOS DO RECLAMANTE PELO C. TRT DE
ORIGEM.
¿Por preenchidos os pressupostos legais de
admissibilidade, conheço dos embargos de declaração
opostos.
O embargante requer o pronunciamento judicial
sobre eventual nulidade do "banco de horas" pela
prestação "habitual" de horas extraordinárias.
Todavia, verifica-se que o reclamante pretende, pela
via imprópria, novo pronunciamento sobre questão
que já foi examinada, de forma expressa, clara e
suficiente, por este Juízo, o que não pode ser
admitido.
Rejeito.
Destaquei
EM QUE PESEM OS EMBARGOS
DECLARATÓRIOS, MAS O FATO É QUE NÃO RESTARAM
ANALISADAS OBJETIVAMENTE TODAS AS QUESTÕES ALI
EXPOSTAS, ESPECIALMENTE A NULIDADE DO BANCO DE HORAS A
TANTO CONSIDERADA A PREMISSA DE QUE AS HORAS EXTRAS
ERAM REALIZADAS COM HABITUALIDADE.
Aliás, frise-se, desde já, que mesmo
após os declaratórios do autor, a C. Turma ¿a quo¿ NADA
acrescentou ao v. acórdão quanto ao tema, em
inobservância ao artigo 93, inciso IX, da CF/88.
9
Vejamos:
Consoante se infere do v. acórdão de fls., houve por bem a C. Turma Regional julgar improcedente o pleito de horas extras,
inclusive o pedido de diferenças de horas extras apontadas em réplica, sob
os seguintes fundamentos:
¿Os demonstrativos apresentados pelo reclamante, sob ID
19a4838 (Pág. 1 a 8), tanto com base no limite diário de 6
horas, quanto com base no limite diário de 8 horas, não se
prestam à válida comprovação da existência de eventuais
diferenças impagas de horas extraordinárias.
Isto porque os referidos demonstrativos simplesmente
desconsideram, indevidamente, o fato de existir "banco de
horas" pactuado e aplicado no curso da contratualidade,
inclusive com explícita previsão nos instrumentos
coletivos juntados pela ré (cláusulas 39ªs, ID 6266d72 -
Pág. 15 e 16 -, 9684960 - Pág. 2 e 3 -, 387213f - Pág. 24 a 26
-, e 0833154 - Pág. 22 a 24), os quais autorizam, ainda,
validamente, prorrogações e compensações de horários de
trabalho.
Mantenho.¿
     Venia concessa, em que pese o quanto
decidido, entende o reclamante que o v. acórdão de fls. restou omisso
quanto à validade do regime de compensação adotado pela reclamada, a
tanto considerada a premissa de que as horas extras eram realizadas
com habitualidade.
10 A propósito, o item IV da Súmula 85 do TST
estabelece:
¿A prestação de horas extras habituais
descaracteriza o acordo de compensação
de jornada. Nesta hipótese, as horas que
ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser
pagas como horas extraordinárias e, quanto àquelas
destinadas à compensação, deverá ser pago a mais
apenas o adicional por trabalho extraordinário. (ex-OJ
nº 220 da SBDI-1 - inserida em 20.06.2001)
     Por outro lado, o artigo 61 da CLT dispõe que
a prorrogação de jornada somente será admitida quando houver
necessidade imperiosa do serviço em face de motivo de força maior,
ou ainda, para atender a realização ou a conclusão de serviços
inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar prejuízo manifesto, e in
casu, a reclamada não comprovou o caráter excepcional.
Portanto, sendo habitual o sistema de prorrogação de jornada adotado pela reclamada, o mesmo é nulo de pleno
direito.
Além disso, referido acordo violou o quanto
previsto no artigo 59, § 2º, da CLT, o qual proíbe a instituição do ajuste
compensatório por prazo indeterminado, questão também não
enfrentada no v. acórdão de fls.
     Logo, nestas condições, e ao contrário do
quanto decidido, entende o reclamante que o regime de compensação
adotado pela reclamada não é apto a afastar o direito ao pagamento das
11 diferenças de horas extras e reflexos a partir da 8ª diária apontadas em
réplica.
     Assim, para fins de prequestionamento
(Súmula 297 do C. TST), bem como em atenção à Súmula 126
do C. TST a qual obsta o reexame de fatos e provas na Instância
Superior, buscou o reclamante um pronunciamento da C. Turma
Regional, acerca da validade do regime de compensação in
casu, a luz da habitualidade com que o labor extraordinário
era prestado, bem como diante da ausência de
comprovação do caráter excepcional, todavia, os embargos
foram rejeitados, o que configura a negativa da prestação
jurisdicional.
Nobres Julgadores e intérpretes da Lei, é sabido
que a matéria veiculada em sede de embargos de declaração reveste-se
de natureza fática, encontrando-se submetida ao exame soberano das
instâncias ordinárias. Imperioso, assim, que sobre o quadro fático não paire
dúvida alguma, a fim de permitir o correto enquadramento jurídico da
questão na via recursal extraordinária.
E EMBORA NÃO ESTEJA O JULGADOR
OBRIGADO AO EXAME DE TODOS OS ARGUMENTOS EXPENDIDOS
PELA PARTE, EM FACE DO PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO
CONSUBSTANCIADO NO ARTIGO 371 DO CÓDIGO DE PROCESSO
CIVIL-2015, SUBSISTE O DEVER DE EXAMINAR AS QUESTÕES QUE
SE POSSAM REVELAR ÚTEIS AO EXAME DA PRETENSÃO
RECURSAL, SEJA PARA AGASALHAR, SEJA PARA REJEITAR OS
FUNDAMENTOS DEDUZIDOS POR QUALQUER UMA DAS PARTES,
NOS TERMOS DO ARTIGO 93, INCISO IX, DA CF/88.
12
C. TURMA, VEJAMOS AGORA O ARTIGO 489,
PARÁGRAFO PRIMEIRO, DO NOVEL CPC:
¿Art. 489.  São elementos essenciais da decisão:
(...)
§ 1o Não se considera fundamentada qualquer decisão
judicial, seja ela interlocutória, decisão ou acórdão,
que:
(...)
IV - NÃO ENFRENTAR TODOS OS ARGUMENTOS
DEDUZIDOS NO PROCESSO CAPAZES DE, EM TESE,
INFIRMAR A CONCLUSÃO ADOTADA PELO
JULGADOR;¿
ASSIM, A OBRIGAÇÃO DE PRESTAR A
TUTELA JURISDICIONAL DE FORMA COMPLETA E
FUNDAMENTADA, SOB A COMINAÇÃO DE NULIDADE, CONSTITUI
DEVER DO ESTADO-JUIZ E GARANTIA DO CIDADÃO. A
RESISTÊNCIA INJUSTIFICADA À EXPLICITAÇÃO DE PONTO
RELEVANTE PARA O DESFECHO DA CONTROVÉRSIA
CARACTERIZA VÍCIO DE PROCEDIMENTO, COM MANIFESTO
PREJUÍZO À PARTE INTERESSADA, NA MEDIDA EM QUE IMPEDE A
VEICULAÇÃO DO RECURSO DE NATUREZA EXTRAORDINÁRIA, EM
FACE DA NÃO CONSIGNAÇÃO, NO JULGADO DE ORIGEM, DOS
ELEMENTOS NECESSÁRIOS À PERFEITA COMPREENSÃO DO TEMA
CONTROVERTIDO.
Patente, assim, a negativa de prestação
jurisdicional in casu.
13
Em brilhante decisão, a mais alta Corte da Justiça Laboral, com relação à necessidade de fundamentação dos
acórdãos, assim decidiu:
¿... NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL.
1. Constitui dever do órgão jurisdicional, se instado
mediante embargos de declaração, posicionar-se
explicitamente sobre todos os aspectos relevantes,
pertinentes e controvertidos da demanda, bem
assim sobre os fundamentos jurídicos invocados
pela parte na petição inicial, na contestação ou nas
razões recursais. Exigência tanto maior quando se
atenta para a circunstância de que o subseqüente
recurso de revista exige o prequestionamento
explícito do tema (Súmula nº 297 do TST) e, por
outro lado, não se viabiliza para o reexame do
conjunto fático-probatório (Súmula nº 126 do TST).
Violação ao artigo 832 da CLT.
2. Recurso de revista a que se dá provimento para
anular, parcialmente, o acórdão recorrido.
(...)
Todavia, no que diz respeito à alegada ausência de
exame dos elementos configuradores, ou não, de
desempenho de cargo de confiança, apto a afastar
o direito a horas extras, em decorrência do
exercício das funções de chefe de serviço, a
irresignação procede. O v. acórdão regional nada
esclarece a respeito.
Com efeito, não se ignora que a fundamentação da
decisão ou acórdão, hoje elevada à dignidade
constitucional em nosso País, a exemplo do Direito
Comparado, é requisito essencial do
pronunciamento decisório, "sob pena de nulidade"
(Constituição da República/88, art. 93, inciso IX). A
indicação pelo Juízo dos "motivos que lhe
14
formaram o convencimento" deriva também, como
se sabe, de preceitos de lei ordinária, como o artigo
832 da CLT e os artigos 131 e 458, inciso II, do CPC,
estes de indiscutível aplicação subsidiária no
processo trabalhista (CLT, art. 769).
Ocioso ressaltar a relevância da fundamentação
mormente para o controle pelo Tribunal da solução
dada no Juízo a quo, seja às questões jurídicas,
seja às questões de fato, seja ainda em relação à
prova produzida.
Sobreleva tal exigência em se tratando, como aqui,
de acórdão de Tribunal Regional do Trabalho,
porquanto dá a última palavra acerca dos fatos
controvertidos e prequestiona teses jurídicas de
modo a resguardar o interesse da parte no ulterior
recurso de revista.
Efetivamente, a motivação da decisão é exigência
primordial, de ordem pública, constituindo garantia
inerente ao próprio Estado de Direito, como
acentua o prof. JOSÉ CARLOS BARBOSA
MOREIRA (in Temas de Direito Processual,
Segunda Série, Saraiva, 1980, p. 83).
Não foi sem razão que do preceito da motivação da
decisão disse ALFREDO ARAÚJO LOPES DA
COSTA, com rara felicidade:
"Ele é que põe a administração da justiça a coberto
da suspeita dos piores vícios que possam manchá-
la: o arbítrio e a parcialidade." (in Direito
Processual Civil Brasileiro, 2ª ed., 1959, V. III, p.
297)
PIERO CALAMANDREI acentuou, com maestria, o
modo por que o Juiz deve dar atendimento à
exigência de motivação da decisão:
"A fundamentação da decisão é, sem dúvida, uma
grande garantia de justiça, quando consegue
reproduzir exatamente, como um levantamento
topográfico, o itinerário lógico que o juiz percorreu
para chegar à sua conclusão, pois se está errada
pode facilmente encontrar-se, através dos
fundamentos, em que altura do caminho o
15
magistrado se desorientou." (in Eles, os Juízes,
Vistos por Nós, os Advogados, Livraria Clássica,
Lisboa, 1960, 3ª ed., p. 143)
Na espécie, o Eg. Regional descurou
inequivocamente de atender ao requisito em foco,
essencial à validade da decisão.
Com efeito, instado, mediante embargos de
declaração, o Eg. Regional absteve-se de examinar
questão relativa às reais atribuições do reclamante
que, no desempenho das funções de chefe de
serviço, configurariam, ou não, exercício de cargo
de confiança, de acordo com as disposições do
artigo 224, § 2º, da CLT.
A toda evidência, o Eg. Regional não outorgou a
prestação jurisdicional, uma vez que não apreciou
questão essencial relacionada a tema de mérito
constante dos presentes autos.
Ora, conquanto o órgão judicante não se encontre
adstrito ao exame de todas as teses veiculadas
pelas partes, verifica-se que a questão trazida nos
embargos de declaração, ou seja, as reais
atribuições do reclamante configuradoras, ou não,
de cargo de confiança, deve ser motivadamente
apreciada.
Em face do exposto, conheço do recurso de
revista, por violação ao artigo 832 da CLT, por vício
procedimental infringente de lei.
(...)
2. MÉRITO DO RECURSO
2.1. PRELIMINAR. NULIDADE DO ACÓRDÃO
REGIONAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL
Como corolário do conhecimento do recurso, por
violação ao artigo 832 da CLT, dou provimento ao
recurso de revista para anular, parcialmente, os vv.
acórdãos proferidos às fls. 280 e 286, decisões de
embargos de declaração, no ponto em que se
absteve de examinar a questão relativa às reais
16
atribuições do reclamante, configuradoras, ou não,
de exercício de cargo de confiança, bem como
determinar que outra decisão seja proferida, como
entender de direito. ...¿
(PROCESSO: RR NÚMERO: 535558 ANO: 1999
PUBLICAÇÃO: DJ - 08/09/2006 PROC. Nº TST-RR-
535.558/99.2 1ª Turma, Rel. Min. JOÃO ORESTE
DALAZEN)
    A decisão é brilhante, e encaixa-se
perfeitamente ao caso.
    Com efeito, o reclamante opôs embargos
declaratórios para ver sanada omissões e contradições no v. acórdão, e
merecia um pronunciamento judicial que, não tendo sido feito, resultou em
nulidade do julgado, o que necessita de revisão.
    NESTE SENTIDO, O QUANTO
ALEGADO NOS EMBARGOS PELO RECLAMANTE,
INCLUSIVE PARA OS FINS DO ARTIGO 896, PARÁGRAFO
1º, ¿A¿, DA CLT:
¿NULIDADE DO BANCO DE HORAS
PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS
DIFERENÇAS DE HORAS EXTRAS
PREQUESTIONAMENTO
17 Consoante se infere do v. acórdão de fls., houve por bem
essa C. Turma julgar improcedente o pleito de horas extras, inclusive o pedido de
diferenças de horas extras apontadas em réplica, sob os seguintes fundamentos:
¿Os demonstrativos apresentados pelo reclamante, sob ID 19a4838 (Pág. 1
a 8), tanto com base no limite diário de 6 horas, quanto com base no limite
diário de 8 horas, não se prestam à válida comprovação da existência de
eventuais diferenças impagas de horas extraordinárias.
Isto porque os referidos demonstrativos simplesmente desconsideram,
indevidamente, o fato de existir "banco de horas" pactuado e aplicado no
curso da contratualidade, inclusive com explícita previsão nos instrumentos
coletivos juntados pela ré (cláusulas 39ªs, ID 6266d72 - Pág. 15 e 16 -,
9684960 - Pág. 2 e 3 -, 387213f - Pág. 24 a 26 -, e 0833154 - Pág. 22 a 24),
os quais autorizam, ainda, validamente, prorrogações e compensações de
horários de trabalho.
Mantenho.¿
     Venia concessa, em que pese o quanto decidido,
entende o reclamante que o v. acórdão de fls. restou omisso quanto à validade do regime
de compensação adotado pela reclamada, a tanto considerada a premissa de que as
horas extras eram realizadas com habitualidade.
A propósito, o item IV da Súmula 85 do TST estabelece:
¿A prestação de horas extras habituais descaracteriza o
acordo de compensação de jornada. Nesta hipótese, as horas
que ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser pagas
como horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à
compensação, deverá ser pago a mais apenas o adicional por
trabalho extraordinário. (ex-OJ nº 220 da SBDI-1 - inserida em
20.06.2001)
     Por outro lado, o artigo 61 da CLT dispõe que a
prorrogação de jornada somente será admitida quando houver necessidade imperiosa do
serviço em face de motivo de força maior, ou ainda, para atender a realização ou a
conclusão de serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar prejuízo manifesto,
e in casu, a reclamada não comprovou o caráter excepcional, o que se prequestiona nesta
oportunidade.
18 Portanto, sendo habitual o sistema de prorrogação de
jornada adotado pela reclamada, o mesmo é nulo de pleno direito.
Além disso, referido acordo violou o quanto previsto no artigo 59, § 2º, da CLT, o qual proíbe a instituição do ajuste compensatório por prazo
indeterminado, questão também não enfrentada no v. acórdão de fls.
     Logo, nestas condições, e ao contrário do quanto
decidido, entende o reclamante que o regime de compensação adotado pela reclamada
não é apto a afastar o direito ao pagamento das diferenças de horas extras e reflexos a
partir da 8ª diária apontadas em réplica.
     Destarte, venia concessa, sem prejuízo do efeito
previsto na Súmula 278 do C. TST, bem como para fins de prequestionamento (Súmula
297 do C. TST), mister um pronunciamento dessa C. Turma acerca do quanto exposto,
para os fins do artigo 93, inciso IX, da CF/88, vale dizer, acerca da validade do regime
de compensação in casu, a luz da habitualidade com que o labor extraordinário era
prestado, bem como diante da ausência de comprovação do caráter excepcional.
Derradeiramente, desta feita, espera o reclamante o deferimento de diferenças de
horas extras e reflexos, nos termos da inicial.
CONCLUSÃO
     Deste modo, nos termos da Súmula nº 278 deste C. TST,
espera o reclamante o acolhimento dos presentes embargos declaratórios, para que V.
Exa., data venia, se pronuncie sobre as mencionadas omissões e contradições, inclusive
para os efeitos da Súmula nº 297 do E. TST.¿
Data maxima venia, claro restou que ocorreu efetiva negativa da prestação jurisdicional face às omissões/contradições
ocorridas, não obstante a oposição de embargos declaratórios.
19
    A C. Turma não poderia se furtar a
complementar a prestação jurisdicional, para que não pairassem dúvidas
acerca do julgado, mesmo porque, da forma como esposada, inviabiliza a
interposição de recurso.
    COM EFEITO, NECESSÁRIO SE FAZ O
PREQUESTIONAMENTO DAS QUESTÕES INDAGADAS EM
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, ESPECIALMENTE EM ATENÇÃO À
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 23 E À SÚMULA Nº 297 DO E. TST.
    O magistrado, como é notório, face aos
princípios adotados pelo direito processual pátrio, possui o poder do livre
conhecimento e da valoração da prova, e que, evidentemente, não é isso
que se discute.
    Entretanto, ainda que os elementos de
convicção do Magistrado sejam diversos do interesse de uma das partes,
é vedado ao mesmo, julgar contra a prova dos autos ou se omitir de julgar
na forma constante nos limites da lide, e para que não incorra nesta
ilegalidade, deve o ilustre julgador apreciar todas as matérias expostas nas
razões de recurso das partes e fundamentar seu decisum.
    In casu, o v. acórdão de fls. não se pronunciou
acerca das omissões e contradições efetivamente apontadas, pairando
assim dúvidas quanto ao julgado.
    Essa fundamentação é um direito legal do
reclamante, previsto no artigo 832 da CLT, bem como nos artigos 371 e
489 do CPC-15, e ainda o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.
20
    Vejamos o que determinam os citados artigos:
¿Art. 832 Da decisão deverão constar o nome das
partes, o resumo do pedido e da defesa, a apreciação
das provas, os fundamentos da decisão e a respectiva
conclusão.¿
¿Art. 371.  O juiz apreciará a prova constante dos autos,
independentemente do sujeito que a tiver promovido, e
indicará na decisão as razões da formação de seu
convencimento.¿
Art. 489.  São elementos essenciais da sentença:
1o Não se considera fundamentada qualquer decisão
judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão,
que:
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no
processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão
adotada pelo julgador;
¿Art. 93 ¿omissis¿
XI - todos os julgamentos dos órgãos do Poder
Judiciário serão públicos e fundamentadas todas as
decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei, se o
interesse público o exigir, limitar a presença, em
determinados atos, às próprias partes e a seus
advogados, ou somente a estes.¿
(destacamos)
    Como se depreende dos textos legais acima, a
fundamentação do v. acórdão não decorre de faculdade atribuída aos
21 eméritos julgadores, e sim, de uma obrigação legal da qual não podem se
furtar, sob pena de completa nulidade processual, conforme Orientação
Jurisprudencial nº 115 do C. TST.
    No caso concreto sub judice, persistiram as
omissões e contradições com relação às matérias que foram aventadas em
embargos de declaração.
    Contudo, nos embargos de declaração,
pretendia o reclamante nada mais do que um pronunciamento expresso
sobre os fundamentos da decisão proferida pela C. Turma.
    O reclamante, inclusive, citou os termos das
Súmulas nºs 297 e 278 do C. TST.
    Nessas circunstâncias, data venia, consoante
pacífica jurisprudência, o reclamante tem assegurado o direito líquido e
certo de obter o pronunciamento do E. Tribunal a respeito da matéria
prequestionada, para a realização completa da prestação jurisdicional, nos
termos do devido processo legal.
    Quanto a essa questão, não poderia se furtar
o julgador de pronunciar-se, sob pena de se configurar a negativa da
prestação jurisdicional.
22
    A ação é um direito subjetivo público processual,
ou o poder jurídico de invocar a prestação jurisdicional.
    A esse direito das partes corresponde o dever
inafastável do Estado dar sua prestação jurisdicional, no soberano
exercício do Poder Judiciário, por seus órgãos especializados, no caso, a
Justiça do Trabalho.
    Face ao exposto, tendo em vista a ausência
de motivo justo para não sanar as contradições/omissões apontadas
no v. acórdão e, mesmo após ser instada a se pronunciar através de
embargos declaratórios, permaneceu a C. Turma ¿a quo¿ silente,
inclusive em relação ao prequestionamento (Súmula 297 do E. TST),
configurada e caracterizada restou a negativa da prestação
jurisdicional, DEVENDO SER DECRETADA A NULIDADE DO V.
ACÓRDÃO, com baixa ao C. TRT de origem, a fim de que seja
prolatada NOVA DECISÃO, nos termos da lei e do conjunto fático-
probatório produzido.
Nesse sentido, a jurisprudência:
Ementário- TRT-01 - 2015
112000282525 - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL - CONFIGURAÇÃO - A teor
dos arts. 93, IX, da Carta Magna , 832 da
CLT e 458 do CPC , o juiz deve apreciar toda
a pretensão deduzida em juízo, e a
inobservância de tais preceitos
configura negativa de prestação
jurisdicional, o que torna imperiosa a
declaração de nulidade da decisão. (TRT-01ª
R. - RO 0300300-87.2000.5.01.0242 - 3ª T. - Rel.
23 Rildo Brito - DOERJ 29.01.2015) fonte:
http://online.sintese.com/
Ementário- TRT-01 - 2013
112000023617 - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL - NULIDADE DO JULGADO
- O Juízo, ao proferir decisão, tem de
analisar todos os pedidos formulados, em
respeito ao princípio da congruência entre
demanda e provimento jurisdicional,
apresentando, outrossim, sob pena de
nulidade, os fundamentos e a motivação
para o respectivo acolhimento ou rejeição
( artigos 93, IX, da CF/88 e 458 do CPC ). (TRT-
01ª R. - RO 0001216-31.2012.5.01.0031 - 3ª T.
- Relª Angela Fiorencio Soares da Cunha -
DOERJ 02.12.2013) fonte:
http://online.sintese.com/
136016020 ¿ NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL ¿ DECISÃO DE EMBARGOS
DE DECLARAÇÃO ¿ AUSÊNCIA DE
FUNDAMENTAÇÃO PERTINENTE COM O
CONTEÚDO DOS EMBARGOS ¿ "A Função
precípua do Poder Judiciário, como decorre
de sua própria destinação constitucional,
como um dos ramos do poder do Estado, é
assegurar a aplicação do direito objetivo,
exercendo a atividade jurisdicional." (Ovídio
A. Baptista da Silva). Não tendo a decisão de
embargos de declaração aclarado
satisfatoriamente os vícios apontados pela
parte, incide a hipótese de negativa de
prestação jurisdicional, por força da não
observância das disposições emanadas dos
24
artigos 93, IX, da CF, 832 da CLT e 458 do
CPC. Impossível ao Juízo ad quem manifestar-
se meritoriamente sob pena de supressão de
instância. Preliminar acolhida para, declarando
nula a decisão proferida em sede de embargos
de declaração, determinar o retorno dos autos
ao Juízo de origem para novo pronunciamento
das questões suscitadas nos embargos de
declaração. Prejudicado o exame das demais
matérias versadas nos recursos ordinários
interpostos pelo reclamante e segundo
reclamado. (TRT 10ª R. ¿ RO 00506-2001-019-
10-85-0 ¿ 3ª T. ¿ Relª Juíza Márcia Mazoni
Cúrcio Ribeiro ¿ J. 15.06.2005) JCF.93 JCF.93.
IX JCLT.832 JCPC.458 (Destacamos).
In: Juris Síntese IOB Trabalhista
42038962 ¿ "Todos os julgamentos dos
órgãos do poder judiciário serão públicos, e
fundamentadas todas as decisões, sob pena
de nulidade, ..." (CF/88, 93, IX) "da decisão
deverão constar o nome das partes, o
resumo do pedido e da defesa, a apreciação
das provas, os fundamentos da decisão e a
respectiva conclusão." (CLT, 832, caput)
"são requisitos essenciais da decisão: I ¿
(omissis); II ¿ Os fundamentos, em que o juiz
analisará as questões de fato e de direito; III
¿ (omissis)." (CPC, 458, II) "fundamento. Do
latim fundamentum (firmeza, fortalecimento),
é... O motivo determinante e justificativo dos
atos jurídicos, em virtude do que eles se
autorizam, ou é a razão preponderante para
a admissão de um pedido ou satisfação de
uma pretensão, ..." ("vocabulário jurídico",
de plácido e Silva, 21ª edição). (TRT 5ª R. ¿
RO 00547-2001-193-05-00-0 ¿ (23.402/03) ¿ 1ª
T. ¿ Relª Juíza Vânia Chaves ¿ J. 11.12.2003)
25 JCF.93 JCF.93. IX JCLT.832 JCPC.458 JCPC.
458.II
IN: Juris Sintese IOB Trabalhista.
    Ad cautelam, caso por remota hipótese esse C.
Tribunal ultrapasse a preliminar acima alegada, o que se admite apenas
por amor à argumentação, no mérito, merece reforma o v. acórdão
recorrido.
ENQUADRAMENTO FINANCIÁRIO
C. Turma, para os fins do artigo 896, § 1º-A,
inciso I, da CLT, destacamos o prequestionamento da controvérsia em
relação ao tema:
¿II.1 - Reenquadramento sindical
O reclamante pretende o enquadramento da reclamada, FD DO
BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA.,na condição de
financeira, e o enquadramento dele próprio na condição de
financiário.
Não lhe assiste razão.
Em consonância com o disposto no artigo 511 da CLT, a
atividade preponderanteda empresa é a que rege o
enquadramento sindical, inclusive o do trabalhador,
quando este não pertencer a categoria diferenciada.
26
Para que uma empresa possa ser enquadrada como genuína
financeira, é necessário, dentre outros requisitos, que ela
desenvolva, preponderantemente, atividades de financiamento,
isto é, atividades de "[...] adiantamento em dinheiro feito por
alguém para que se executem ou se realizem objetivos de ordem
pública ou particular, tais como execução de serviços públicos
ou exploração de negócios comerciais ou industriais.
Financiamento, em sentido restrito, é o vocábulo empregado na
significação de custeio, ou seja, o pagamento de tudo que se
refere à execução de uma obra ou de qualquer outra realização,
feita por conta de alguém, mesmo sem o sentido ou o
compromisso de uma restituição (De Plácido e Silva, in
Vocabulário Jurídico/ atualizadores Nagib Slaibi Filho e
Priscila Pereira Vasques Gomes - 31ª ed. - Rio de Janeiro:
Forense, 2104 - destaques acrescidos). É indispensável, ainda,
que a instituição se enquadre na hipótese do artigo 17 da Lei nº
4.595/64, que trata das instituições monetárias, bancárias e
creditícias, e que estabelece:
"Art. 17. Consideram-se instituições financeiras, para os
efeitos da legislação em vigor, as pessoas jurídicas
públicas ou privadas, que tenham como atividade
principal ou acessória a coleta, intermediação ou
aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros,
em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor
de propriedade de terceiros. Parágrafo único. Para os
efeitos desta lei e da legislação em vigor, equiparam-se às
instituições financeiras as pessoas físicas que exerçam
qualquer das atividades referidas neste artigo, de forma
permanente ou eventual".
Analisando-se o contrato social da reclamada, verifica-se
que ela não se enquadra na hipótese legal supra
transcrita, pois o seu objeto social abrange as seguintes
atividades:
(a) Prestação de serviços de afiliação de pessoas físicas ou
jurídicas, fornecedores de bens e/ ou prestadoras de
serviços para aceitação de instrumentos de pagamento;
27
(b) A gestão dos pagamentos e recebimentos decorrentes
das transações geradas pela rede de estabelecimentos
credenciados, mediante captura, transmissão,
processamento dos dados e liquidação das transações de
pagamento, bem como a manutenção dos agendamentos
de tais valores em sistemas eletrônicos;
(c) O desenvolvimento, instalação e manutenção de
soluções e meios eletrônicos para automação comercial e/
ou para captura e processamento de dados relativos a
transações envolvendo instrumentos de pagamento
incluindo a alienação, arrendamento ou aluguel de
terminais eletrônicos, bem como o licenciamento de
sistemas relacionados à prestação dos serviços acima
mencionados;
(d) As atividades de desenvolvimento, produção,
manutenção e licenciamento de programas de
computador;
(e) A prestação de serviços relacionados a (i) fornecimento
de dados; (ii) consultoria e comunicação de dados; (iii)
processamento de dados; e (iv) tecnologia de informação;
(f) A representação de outras sociedades, nacionais ou
estrangeiras, por conta própria ou de terceiros;
(g) As atividades de assessoria e consultoria de qualquer
natureza;
(h) O controle de investimento de capital em outras
companhias, incluindo a participação em outras
sociedades, comerciais ou covis, como sócia, acionista ou
quotista;
(i) As atividades de correspondente bancário; e
28
(j) O desenvolvimento de outras atividades correlatas, de
interesse da Sociedade.
(ID 2357f5e - Pág. 4 e 5 - destaques acrescidos)
Como se vê, o objeto social da reclamada se compatibiliza
com a tese contestatória, no sentido de que ela explora
atividades de desenvolvimento, produção e manutenção
de programas de computador, prestação de serviços
relacionados ao fornecimento de dados, consultoria e
comunicação de dados e tecnologia da informação, ou seja,
em nada se relaciona com a atividade bancária.
Ademais, alisando-se, cuidadosamente, os elementos de
convicção do feito, verifica-se que as tarefas rotineiras do
autor inseriam-se, precipuamente, nas áreas de
marketing, de comunicação com os clientes e de
informações relacionadas ao processamento de dados, em
nada se assemelhando e muito menos se confundindo com
as atividades profissionais típicas dos bancários ou dos
financiários, como a compensação de cheques, a abertura
de contas correntes, o acesso a saldos bancários e a guarda
de dinheiro.
As provas orais produzidas nas audiências instrutórias
corroboram as conclusões acima explicitadas. Confira-se:
"[...]
Depoimento pessoal do(a) reclamante: o depoente inicialmente
fazia análise de planilhas da área comercial dos clientes da
reclamada, como padarias, drogarias, supermecados; diante
dessas planilhas o depoente fazia um estudo para aferir
crescimento do número de transações comerciais; essas
transações comerciais eram compra/venda realizadas através
de cartões de crédito ou débito, onde o titular do cartão fazia
pagamento de contas, como água, luz e boleto bancário feitas
em clientes da reclamada, como padarias, drogarias,
supermecados; esse estudo em cima dessas planilha era mensal
e anual; após as análises das planilhas o depoente emitia um
29
parecer, onde o depoente verificava possibilidades de
crescimento e melhora da atividade dos clientes; esse parecer
era submetido a gerente do depoente, GRACE PEREZ, em
reuniões envolvendo outras áreas da reclamada, onde o
depoente estava presente; havia outras reuniões destinadas a
"adquerência"; adquerência é intermediação financeira entre
os clientes da reclamada (padarias, drogarias, supermecados)
e o banco (BANCOB); o depoente não realizava essa
"intermediação financeira"; o depoente foi entrevistada por
MARIA FERNANDA, e foi contratado por MARCIA do RH; a
partir de janeiro de 2013, o depoente ingressou na área de
marketing, "passando a lançar a adquerencia no país"; nessa
função o depoente auxiliava a GRACE PEREZ, realizando
pesquisa de mercado em reuniões, onde presente clientes de
concorrentes da reclamada; esses clientes já possuíam a
"maquininha" da "adquerência"; essa "maquininha" não é
fabricada pela FD, mas por outra empresa, desconhecida ao
depoente; a FD "aluga a maquininha adquerência",
Interrompo o interrogatório pois o reclamante insiste em
tangiversar nas respostas.
Retorno ao interrogatório: a FD aluga a maquininha
adquerência para as padarias, drogarias, clientes dela; o
depoente ainda fazia o desenvolvimento da marca BIN,
denominação dada para a "maquininha adquerência" pela
reclamada; isso ocorria junto com a uma agência de
publicidade terceirizada, através de reuniões presenciais e por
telefone; o depoente informa que da transação comercial
realizada em padarias e drogarias, para as quais a reclamada
tinha alugado a "maquininha adquerência", o valor pago em
tais estabelecimentos, ia para a reclamada; essa operação com
a "maquininha adquerência" envolvendo valores, tinha 2
opções, debito e crédito; quando no débito, o dinheiro recebido
pela reclamada era repassado ao cliente (padarias e drogarias)
no dia seguinte, com cobrança de um percentual, além do
aluguel da máquina; quando no crédito, o pagamento feito pelo
cliente o era para 30 dias, entretanto a reclamada recebia
imediatamente esse valor, oriundo dos bancos, de cada
30
bandeira do cartão do cliente; nessa operação de crédito a
reclamada repassava o dinheiro para a padaria ou drogaria 30
dias depois; dentre esses bancos ( de cada bandeira do cartão
do cliente) estava o BANCOB; a maquininha adquerência aceita
cartões das bandeiras Visa e Mastercard, fornecido pelos
bancos em geral; não se recorda se o BANCOB fornecia ou não
cartão de crédito/débito; ao que sabe, a reclamada recebia nas
transações realizadas no "débito" por consumidores com seus
clientes (padarias e drogarias), em média 2%; nas transações
realizadas no crédito a reclamada recebia em média 4% / 5%;
ao que sabe, a inserção da "maquininha adquerência" no país,
pela reclamada, exigia a parceria com um banco, no caso o
BANCOB; o depoente não teve acesso ao documento formal
dessa parceria da reclamada com o BANCOB; o depoente, por
não integrar a área comercial, nunca manuseou ou teve acesso
entre os contratos da reclamada com os clientes ( padarias e
drogarias); tem ciência de que os valores pagos pelos
consumidores aos seus clientes ( padarias e drogarias),
transitavam pela reclamada, através de reuniões com as outras
áreas. Nada mais.
Depoimento pessoal do preposto do(s) reclamado(a)(s): a
operação comercial envolvendo a "maquininha
adquerência" já era utilizada no país antes de nós
atuarmos com ela; passamos a atuar com essa
maquininha há aproximadamente 5 anos; temos uma
parceria com o BANCOB, em razão de exigência legal; a
reclamada opera exclusivamente nessa "parceria com o
BANCOB", vendendo essa tecnologia para clientes nossos
como padarias e drogarias; alugamos a maquininha
adquerência para esses nossos clientes; a maquininha
aceita cartões das bandeiras Visa, Mastercard e Elo, entre
outras; as operações de nossos clientes com seus
consumidores, podem ocorrer no débito ou no crédito; no
débito, cobramos de nossos clientes uma taxa fixa ou um
percentual; nesse caso o valor pago pelo consumidor,
passa por uma base, que somos nós, valor esse que
remetemos para o banco, quase que imediatamente; ao
que sabe, o valor ou percentual cabivel à reclamada é
31
apurado no fim do mês; quando a operação é no crédito,
essa informação (dinheiro virtual), ingressa em nosso
sistema imediatamente, e comunicamos imediatamente o
banco, e o valor ou percentual cabivel à reclamada é
apurado no fim do mês; em ambos os casos nosso valor ou
percentual é cobrado do cliente; o autor trabalhava na
área de marketing, onde fazia solicitação para confecção
de um "manual" destinado a informar o "modos operandi"
da "maquininha adquerência"; esse manual nos era
entregue e repassado para nossos clientes; compramos a
maquininha adquerência de um fornecedor, cujo nome
não se recorda, na qual inserimos nosso "logo", e o autor
solicitava para agências de publicidade a confecção desse
logo; em resumo, o autor se ativava com as agências de
publicidade; nossos clientes, padarias e drogarias, antes
de serem contratados, tem sua idoneidade financeira
aferida; cobramos os valores que nos cabem tanto no
débito quanto no crédito do banco da bandeira dos
cartões; ao que sabe, os valores debitados ou creditados
nos cartões, são pagos pelos bancos (bandeiras dos
cartões), diretamente aos nossos clientes, padarias e
drogarias, não "passando por nós", nem virtualmente;
temos uma parceria com o BANCOB; o BANCOB não tem
nenhuma relação com nossos clientes; não fazemos
antecipação de recebíveis; ao autor foi pago bônus
variável conforme o ano, consignado em holerite; esse
bônus é condicionado a performance de cada funcionário;
essa avaliação da performance é feita pelo gestor; essa
avaliação é de conhecimento do funcionário; o salário do
funcionário é considerado como referência para fixação do
bônus; não há consideração de um referencial (13
salários) para esse cálculo do bônus; esse bônus não é
cuidado e tratado em um "regulamento interno";
reconhece como verdadeiro o e-mail de fls. 21, onde há a
proposta de remuneração incluso o pagamento de bônus;
a depoente reconhece como verdadeiro o documento de fls.
134 (Participação da First Data Ações (Grants) Janeiro
2014); ao que sabe, na rescisão ações foram pagas ao
autor, sob a denominação "gratificação"; tais ações não
32
eram disponibilizadas aos trabalhadores na bolsa de Nova
York; havia pagamento de ações durante o curso do
contrato de trabalho, sob a denominação gratificação ou
bônus. Nada mais.
Pelo Juiz foi dito que em razão do adiantado da hora,
complexidade da matéria e a existência de 3 testemunhas a
serem inquiridas, redesigno a instrução conforme abaixo.
Para realização da INSTRUÇÃO designa-se a data de
28/03/2017, às 13h40min."
(ID 27fa1ec - Pág. 1 e 2 - destaques acrescidos)
"[...]
INCONCILIADOS.
Primeira testemunha do reclamante: VANILA DELLA NINA
DELEVALI, RG nº 33932338, residente a Rua Rolando
Mario Ramacciotti, 200, São Bernardo do Campo.
Advertida e compromissada.Depoimento: "foi funcionária
da reclamada de 04/2014 a 06/2015, como especialista de
marketing, ativando-se a Av. das Nações Unidas, 14.100,
sede da reclamada; trabalhou com o autor por todo esse
período, no mesmo departamento, de marketing, o
reclamante cuidava de comunicação com os clientes,
elaborando manuais das máquinas, apresentações e
vídeos relacionados a essas máquinas, comunicando-se
ainda com os clientes via e-mail, também em
correspondências relacionadas as máquinas e produtos; a
máquina se chamava BIN, e servia para processar
transações de cartão de crédito e débito; essa maquininha
permanece no estabelecimento comercial cliente da
reclamada, aceitando bandeira MASTER, VISA e CABAL,
processando o pagamento de compras efetuadas nesses
respectivos estabelecimentos; a reclamada possui
parceria com o BANCOB, através do qual a liquidação do
pagamento é feita; a depoente recebia salário fixo e um
bônus anual aproximadamente no valor de 10% sobre os
33
13 meses de salário; desconhece o bônus do autor; todos os
funcionários recebiam bônus; a reclamada, em 2015, em
relação ao bônus de 2014, pagou apenas 70% em dinheiro,
e 30% foi fornecido à depoente em ações; isso foi norma da
matriz nos EUA; ao que sabe, todos os funcionários da
reclamada, no Brasil, foram submetidos a essa imposição,
variando o percentual, de acordo com o cargo ocupado
pelo trabalhador; essa alteração ocorreu em fevereiro, e
apenas em outubro a empresa abriu o capital na bolsa de
Nova Iorque; a depoente não recebeu o "certificado" dessas
ações, porém extrajudicialmente, realizou uma espécie de
"acordo" com a ré, recebendo algum valor correspondente
às ações; em fevereiro, quando essa alteração foi imposta,
a depoente recebeu um e-mail explicando, entre outros
aspectos, como e quando seria possível o resgate dessas
ações; o resgate para os que continuaram na empresa a
depoente desconhece; e o "resgate" para aqueles que
deixam a empresa, ocorrerá após 6 meses da abertura do
capital da reclamada em São Paulo; em relação ao
documento de fls. 135 ( ID. 5608bed), a depoente informa
ter recebido esse e-mail; a depoente ainda recebeu um
outro documento eletronicamente da ré, versando sobre o
mesmo tema. Nada mais.
O reclamante dispensa o depoimento de sua outra testemunha.
Primeira testemunha do reclamado(a): LUCAS MANCINI
GUEDES, RG nº 26368804, residente a Rua Dr. Jezuino
Maciel, 2105, apto. 911, São Paulo. Advertida e
compromissada. Depoimento: "é funcionário da
reclamada desde 02/2014, na função de gerente de
marketing; o depoente foi chefe do autor de 02/2014 até
10/2015, no departamento de marketing; o reclamante
cuidava de comunicação com os clientes, elaborando
manuais das máquinas, apresentações e vídeos
relacionados a essas máquinas, comunicando-se ainda
com os clientes via e-mail, também em correspondências
relacionadas as máquinas; a máquina se chamava BIN, e
servia para processar transações de cartão de crédito e
34
débito; essa maquininha permanece no estabelecimento
comercial cliente da reclamada, aceitando bandeira
MASTER, VISA e CABAL, processando o pagamento de
compras efetuadas nesses respectivos estabelecimentos; a
reclamada possui parceria com o BANCOB, através do qual
a liquidação do pagamento é feita; a reclamada paga ao
depoente, além do salário fixo, um bônus; o depoente
sempre recebeu o bônus parte em dinheiro, parte em
ações; desconhece com profundidade esses fatos em
relação ao autor; a reclamada possuía capital fechada e
em 11/2015 aproximadamente, abriu esse capital na
bolsa de Nova Iorque; ao que sabe, as ações passam a ser
do empregado favorecido, de 3 a 6 meses após abertura do
capital; ocorrendo a dispensa do empregado antes desse
prazo de 6 meses, após o qual as ações passam a integrar
definitivamente o patrimônio do trabalhador, ele nada
recebe, pois as ações não lhe pertencem; o bônus está
atrelado a uma avaliação semestral e uma anual, em cima
de metas previamente estabelecidas, um conjunto de
metas individuais, e um conjunto de metas da empresa; o
bônus não era fixo; ao que sabe, pelo seu conhecimento de
mercado, onde atua já há 16 anos, o fornecimento de bônus
pela reclamada tem o intuito de integrar ainda mais o
trabalhador, trazendo-o, mais para dentro da empresa,
uma forma de retenção de talento. Nada mais.
As partes não têm outras provas a produzir. Fica encerrada a
instrução processual."
(ID 0dd4308 - Pág. 1 e 2 - destaques acrescidos)
Cumpre registrar, a propósito, que o autor em momento
algum mencionou, e muito menos provou, haver laborado
como empregado do BANCOOB, que é um Banco parceiro
da reclamada (FD DO BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO
LTDA.), mas que com esta não se confunde. A reclamada e
o referido Banco firmaram um contrato formal escrito
(vide documento de ID 5e5cd86), no ano de 2014. Isso
ocorreu, portanto, posteriormente à admissão do
35
reclamante, em 11/06/2012 (vide anotação de CTPS de ID
1cf11d5 - Pág. 4).
Ao que se infere da leitura do feito, a reclamada atua como
entidade responsável pela captura, autorização e
processamento das transações de pagamento efetivadas
entre o portador do cartão de crédito/débito e o
estabelecimento comercial. Porém, é o parceiro dela,
Banco BANCOOB, quem, isoladamente, detém a
responsabilidade pelo recebimento e repasse dos fluxos
financeiros remetidos pelas bandeiras e pelos emissores
de cartões, conforme o caso, liquidando as obrigações
financeiras perante os estabelecimentos comerciais, em
decorrência das transações de pagamento. A reclamada e
o BANCOOB, repita-se, são empresas distintas, e não há
provas (sequer alegação) de que o autor mourejasse como
empregado deste último, ou, ainda, que realizasse
atividades idênticas às dos empregados do mesmo Banco.
Inexistem, no presente feito, elementos que permitam o
enquadramento da reclamada na mesma e exata condição
jurídica empresarial da CIELO, a qual, segundo informado
pela ré, realmente possui poderes conferidos pelo Banco
Central. Tal empresa, CIELO, de acordo com os elementos
constantes do feito, foi criada pelos bancos Bradesco,
Banco do Brasil e Banco Real (atual Banco Santander),
destes últimos tendo surgido e através deles se mantendo,
situação completamente diversa da reclamada, que não
surgiu por proposição do BANCOOB, e deste mantém
independência.
Não sendo a reclamada uma instituição bancária e nem
tampouco uma financeira, no sentido estrito do termo,
tem-se que ela não paga, não adianta e nem fornece
quaisquer numerários a pessoas jurídicas e naturais. Ela
explora atividades de desenvolvimento, de produção e de
manutenção de programas de computador, prestação de
serviços relacionados ao fornecimento de dados,
consultoria e comunicação de dados e tecnologia da
36
informação. Com a instituição bancária BANCOOB, a
reclamada somente mantém um contrato de parceria,
para a prestação, ao Banco, de serviços de adquirência,
mantendo-o como o único responsável pelos valores
envolvidos nas transações.
Portanto, da mesma forma que a reclamada não se enquadra
na condição de verdadeira instituição financeira, também
assim o autor não ostenta o status de genuíno financiário, de
modo que não se aplicam a ambos os instrumentos coletivos
juntados com a petição inicial, e nem tampouco as jornadas
especiais de trabalho e as disposições do artigo 224 da CLT, da
Lei nº 12.865,2013, e das Súmulas nº 55 e 239 do C. TST.
Nada modifico¿.
Destaquei
Data maxima venia, referido entendimento
comporta reforma, pelas seguintes razões:
Inicialmente, cumpre destacar que ao contrário
do entendimento da C. Turma Regional, trata-se a reclamada de uma
FINANCEIRA, e as funções do reclamante estavam ligadas à sua atividade-
fim, razão pela qual, faz jus o obreiro aos direitos estabelecidos aos
bancários, por força da Súmula 55/TST.
Frise-se, que resta incontroverso nos autos
(CONTRATO SOCIAL) o fato que a reclamada faz a antecipação de
recebíveis, o que evidencia seu enquadramento nos ditames dos
artigos 17 e 18 da Lei nº 4.595/64, tanto é verdade que em seu contrato
social consta na letra ¿i¿ da cláusula terceira, que a mesma atua como
correspondente bancário e na letra ¿b¿ da mesma cláusula que a
mesma realiza a gestão de recebíveis (antecipação de recebimento).
37
Neste aspecto, cumpre destacar o
quanto já CONFESSADO pela reclamada, através do
depoimento da preposta ANA PAULA TANNO, nos autos do
processo nº 1002065-39.2015.5.02.0714, em que contendem
as partes: ADRIANA OLIVEIRA DE CAMARGO X FD DO
BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA:
¿ (...)
Que a reclamada recebe uma taxa, ou seja, um valor
fixo sobre cada transação intermediada; que o lojista
recebe o pagamento diretamente do banco; que a
reclamada também faz a intermediação em caso de
antecipação de recebíveis, quando o banco autoriza, já
que o crédito parte exclusivamente deste; que a
reclamada possui carteira com vários bancos, sendo o
mais usual é o mais BANCOOB; que a parceria se dá
para que o lojista receba os pagamentos; que em caso
de antecipação de recebíveis, a reclamada somente
recebe a taxa pela transação. D.n.
(...)¿
Veja C. Turma., que a reclamada já confessou
em outro processo a antecipação de recebíveis, fato que contraria a tese
defensiva e especialmente coloca em dúvida a veracidade dos fatos
aduzidos pela preposta da reclamada nos autos da presente demanda.
Ademais, a prova oral corrobora a tese inicial.
Vejamos:
38
Depoimento Pessoal do Reclamante:
"o depoente inicialmente fazia análise de planilhas da área comercial dos
clientes da reclamada, como padarias, drogarias, supermercados; diante
dessas planilhas o depoente fazia um estudo para aferir crescimento do
número de transações comerciais; essas transações comerciais
eram compra/venda realizadas através de cartões de crédito
ou débito, onde o titular do cartão fazia pagamento de
contas, como água, luz e boleto bancário feitas em clientes
da reclamada, como padarias, drogarias, supermercados;
esse estudo em cima dessas planilha era mensal e anual; após as análises
das planilhas o depoente emitia um parecer, onde o depoente verificava
possibilidades de crescimento e melhora da atividade dos clientes; esse
parecer era submetido a gerente do depoente, GRACE PEREZ, em
reuniões envolvendo outras áreas da reclamada, onde o depoente estava
presente; havia outras reuniões destinadas a "adquerência";
adquerência é intermediação financeira entre os clientes da
reclamada (padarias, drogarias, supermercados) e o banco
(BANCOB); o depoente não realizava essa "intermediação financeira"; o
depoente foi entrevistada por MARIA FERNANDA, e foi contratado por
MARCIA do RH; a partir de janeiro de 2013, o depoente ingressou na área
de marketing, "passando a lançar a adquerencia no país"; nessa função o
depoente auxiliava a GRACE PEREZ, realizando pesquisa de mercado em
reuniões, onde presente clientes de concorrentes da reclamada; esses
clientes já possuíam a "maquininha" da "adquerência"; essa "maquininha"
não é fabricada pela FD, mas por outra empresa, desconhecida ao
depoente; a FD "aluga a maquininha adquerência" (...) Retorno ao
interrogatório: a FD aluga a maquininha adquerência para as padarias,
drogarias, clientes dela; o depoente ainda fazia o desenvolvimento da
marca BIN, denominação dada para a " maquininha adquerência" pela
reclamada; isso ocorria junto com a uma agência de publicidade
terceirizada, através de reuniões presenciais e por telefone; o depoente
informa que da transação comercial realizada em padarias e
drogarias, para as quais a reclamada tinha alugado a
"maquininha adquerência ", o valor pago em tais
39
estabelecimentos, ia para a reclamada; essa operação com
a "maquininha adquerência" envolvendo valores, tinha 2
opções, debito e crédito; quando no débito, o dinheiro
recebido pela reclamada era repassado ao cliente (padarias
e drogarias) no dia seguinte, com cobrança de um
percentual, além do aluguel da máquina; quando no crédito,
o pagamento feito pelo cliente o era para 30 dias, entretanto
a reclamada recebia imediatamente esse valor, oriundo dos
bancos, de cada bandeira do cartão do cliente; nessa
operação de crédito a reclamada repassava o dinheiro para
a padaria ou drogaria 30 dias depois; dentre esses bancos (
de cada bandeira do cartão do cliente) estava o BANCOB; a
maquininha adquerência aceita cartões das bandeiras Visa
e Mastercard, fornecido pelos bancos em geral; não se
recorda se o BANCOB fornecia ou não cartão de
crédito/débito; ao que sabe, a reclamada recebia nas
transações realizadas no "débito" por consumidores com
seus clientes (padarias e drogarias), em média 2%; nas
transações realizadas no crédito a reclamada recebia em
média 4% / 5%; ao que sabe, a inserção da "maquininha
adquerência" no país, pela reclamada, exigia a parceria com
um banco, no caso o BANCOB; o depoente não teve acesso ao
documento formal dessa parceria da reclamada com o BANCOB; o
depoente, por não integrar a área comercial, nunca manuseou ou teve
acesso entre os contratos da reclamada com os clientes ( padarias e
drogarias); tem ciência de que os valores pagos pelos consumidores aos
seus clientes ( padarias e drogarias), transitavam pela reclamada, através
de reuniões com as outras áreas. Nada mais.
Depoimento da Preposta:
"a operação comercial envolvendo a "maquininha
adquerência" já era utilizada no país antes de nós atuarmos
com ela; passamos a atuar com essa maquininha há
40
aproximadamente 5 anos; temos uma parceria com o
BANCOB, em razão de exigência legal; a reclamada opera
exclusivamente nessa "parceria com o BANCOB", vendendo
essa tecnologia para clientes nossos como padarias e drogarias; alugamos
a maquininha adquerência para esses nossos clientes; a maquininha
aceita cartões das bandeiras Visa, Mastercard e Elo, entre
outras; as operações de nossos clientes com seus
consumidores, podem ocorrer no débito ou no crédito; no
débito, cobramos de nossos clientes uma taxa fixa ou um
percentual; nesse caso o valor pago pelo consumidor,
passa por uma base, que somos nós, valor esse que
remetemos para o banco, quase que imediatamente; ao que
sabe, o valor ou percentual cabivel à reclamada é apurado
no fim do mês; quando a operação é no crédito, essa
informação (dinheiro virtual), ingressa em nosso sistema
imediatamente, e comunicamos imediatamente o banco, e o
valor ou percentual cabivel à reclamada é apurado no fim do
mês; em ambos os casos nosso valor ou percentual é
cobrado do cliente; o autor trabalhava na área de marketing, onde
fazia solicitação para confecção de um "manual" destinado a informar o
"modos operandi" da "maquininha adquerência"; esse manual nos era
entregue e repassado para nossos clientes; compramos a maquininha
adquerência de um fornecedor, cujo nome não se recorda, na qual
inserimos nosso "logo", e o autor solicitava para agências de publicidade a
confecção desse logo; em resumo, o autor se ativava com as agências de
publicidade; nossos clientes, padarias e drogarias, antes de serem
contratados, tem sua idoneidade financeira aferida; cobramos os
valores que nos cabem tanto no débito quanto no crédito do
banco da bandeira dos cartões; ao que sabe, os valores
debitados ou creditados nos cartões, são pagos pelos
bancos (bandeiras dos cartões), diretamente aos nossos
clientes, padarias e drogarias, não "passando por nós", nem
virtualmente; temos uma parceria com o BANCOB; o BANCOB
não tem nenhuma relação com nossos clientes; não fazemos antecipação
de recebíveis; ao autor foi pago bônus variável conforme o ano, consignado
em holerite; esse bônus é condicionado a performance de cada funcionário;
41
essa avaliação da performance é feita pelo gestor; essa avaliação é de
conhecimento do funcionário; o salário do funcionário é considerado como
referência para fixação do bônus; não há consideração de um referencial
(13 salários) para esse cálculo do bônus; esse bônus não é cuidado e
tratado em um "regulamento interno"; reconhece como verdadeiro o e-mail
de fls. 21, onde há a proposta de remuneração incluso o pagamento de
bônus; a depoente reconhece como verdadeiro o documento de fls. 134
(Participação da First Data Ações (Grants) Janeiro 2014); ao que sabe, na
rescisão ações foram pagas ao autor, sob a denominação "gratificação";
tais ações não eram disponibilizadas aos trabalhadores na bolsa de Nova
York; havia pagamento de ações durante o curso do contrato de trabalho,
sob a denominação gratificação ou bônus. Nada mais.
Primeira testemunha do Reclamante (Vanila Della Nina Delevali):
"foi funcionária da reclamada de 04/2014 a 06/2015, como especialista de
marketing, ativando-se a Av. das Nações Unidas, 14.100, sede da
reclamada; trabalhou com o autor por todo esse período, no mesmo
departamento, de marketing, o reclamante cuidava de comunicação com
os clientes, elaborando manuais das máquinas, apresentações e vídeos
relacionados a essas máquinas, comunicando-se ainda com os clientes via
e-mail, também em correspondências relacionadas as máquinas e
produtos; a máquina se chamava BIN, e servia para processar
transações de cartão de crédito e débito; essa maquininha
permanece no estabelecimento comercial cliente da
reclamada, aceitando bandeira MASTER, VISA e CABAL,
processando o pagamento de compras efetuadas nesses
respectivos estabelecimentos; a reclamada possui parceria
com o BANCOB, através do qual a liquidação do pagamento
é feita; a depoente recebia salário fixo e um bônus anual
aproximadamente no valor de 10% sobre os 13 meses de salário;
desconhece o bônus do autor; todos os funcionários recebiam bônus; a
reclamada, em 2015, em relação ao bônus de 2014, pagou apenas 70%
em dinheiro, e 30% foi fornecido à depoente em ações; isso foi norma da
matriz nos EUA; ao que sabe, todos os funcionários da reclamada, no
Brasil, foram submetidos a essa imposição, variando o percentual, de
acordo com o cargo ocupado pelo trabalhador; essa alteração ocorreu em
42
fevereiro, e apenas em outubro a empresa abriu o capital na bolsa de Nova
Iorque; a depoente não recebeu o "certificado" dessas ações, porém
extrajudicialmente, realizou uma especie de "acordo" com a ré, recebendo
algum valor correspondente às ações; em fevereiro, quando essa alteração
foi imposta, a depoente recebeu um e-mail explicando, entre outros
aspectos, como e quando seria possível o resgate dessas ações; o resgate
para os que continuaram na empresa a depoente desconhece; e o
"resgate" para aqueles que deixam a empresa, ocorrerá após 6 meses da
abertura do capital da reclamada em São Paulo; em relação ao documento
de fls. 135 ( ID. 5608bed), a depoente informa ter recebido esse e-mail; a
depoente ainda recebeu um outro documento eletronicamente da ré,
versando sobre o mesmo tema. Nada mais.¿
Primeira testemunha da Reclamada (Lucas Mancini Guedes):
"é funcionário da reclamada desde 02/2014, na função de gerente de
marketing; o depoente: foi chefe do autor de 02/2014 até 10/2015, no
departamento de marketing; o reclamante cuidava de
comunicação com os clientes, elaborando manuais das
máquinas, apresentações e vídeos relacionados a essas
máquinas, comunicando-se ainda com os clientes via e-
mail, também em correspondências relacionadas as
máquinas; a máquina se chamava BIN, e servia para
processar transações de cartão de crédito e débito; essa
maquininha permanece no estabelecimento comercial
cliente da reclamada, aceitando bandeira MASTER, VISA e
CABAL, processando o pagamento de compras efetuadas
nesses respectivos estabelecimentos; a reclamada possui
parceria com o BANCOB, através do qual a liquidação do
pagamento é feita; a reclamada paga ao depoente, além do salário fixo,
um bônus; o depoente sempre recebeu o bônus parte em dinheiro, parte
em ações; desconhece com profundidade esses fatos em relação ao autor;
a reclamada possuía capital fechada e em 11/2015 aproximadamente,
abriu esse capital na bolsa de Nova Iorque; ao que sabe, as ações passam
a ser do empregado favorecido, de 3 a 6 meses após abertura do capital;
ocorrendo a dispensa do empregado antes desse prazo de 6 meses, após
o qual as ações passam a integrar definitivamente o patrimônio do
43
trabalhador, ele nada recebe, pois as ações não lhe pertencem; o bônus
está atrelado a uma avaliação semestral e uma anual, em cima de metas
previamente estabelecidas, um conjunto de metas individuais, e um
conjunto de metas da empresa; o bônus não era fixo; ao que sabe, pelo
seu conhecimento de mercado, onde atua já há 16 anos, o fornecimento de
bônus pela reclamada tem o intuito de integrar ainda mais o trabalhador,
trazendo-o, mais para dentro da empresa, uma forma de retenção de
talento. Nada mais."
Neste sentido, Exas., ainda que a reclamada
tente ocultar sua verdadeira natureza jurídica, ¿amparada¿ pelo seu
próprio contrato social (que nada mais é do que um documento
unilateral elaborado pela mesma), o fato é que seu verdadeiro objeto
social é distinto daquele que tenta fazer crer em sua defesa de fls.
De qualquer forma, inconteste que os serviços realizados pelo reclamante eram necessários e intrínsecos à finalidade
econômica da reclamada.
     Desta forma, C. Turma, vale destacar, in
casu, a aplicação da Lei nº 12.865/2013, de 09 de outubro de 2013 in
casu, lei esta que fez com que o setor de pagamentos destinados ao
público, incluindo o mercado de cartões, passasse formalmente a
fazer parte do Sistema de Pagamentos Brasileiros (SPB), sujeitando-
se, assim, às novas regras gerais, princípios e conceitos, e
consequentemente, consolidando o controle de fiscalização que já
vinha sendo exercido pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) e pelo
Banco Central do Brasil (BACEN).
     Em outras palavras, a nova legislação
delimitou o papel e a responsabilidade de cada uma das diversas
empresas contratadas para firmar negócios de pagamentos privados
44
no país, visando estabelecer um maior controle e organização deste
setor através do CMN e do Bacen, ratificando, assim, o papel de
verdadeiras financeiras junto ao mercado.
     Para melhor visualização da Lei nº 12.865/2013,
pede-se vênia para trazer à colação os principais artigos (grifos nossos):
¿(...)
ART. 6º PARA OS EFEITOS DAS NORMAS APLICÁVEIS AOS
ARRANJOS E ÀS INSTITUIÇÕES DE PAGAMENTO QUE PASSAM A
INTEGRAR O SISTEMA DE PAGAMENTOS BRASILEIRO (SPB), NOS
TERMOS DESTA LEI, CONSIDERA-SE:
I - arranjo de pagamento - conjunto de regras e procedimentos
que disciplina a prestação de determinado serviço de pagamento ao
público aceito por mais de um recebedor, mediante acesso direto
pelos usuários finais, pagadores e recebedores;
II - instituidor de arranjo de pagamento - pessoa jurídica
responsável pelo arranjo de pagamento e, quando for o caso, pelo uso
da marca associada ao arranjo de pagamento;
III - instituição de pagamento - pessoa jurídica que, aderindo a
um ou mais arranjos de pagamento, tenha como atividade principal ou
acessória, alternativa ou cumulativamente:
a) disponibilizar serviço de aporte ou saque de recursos
mantidos em conta de pagamento;
b) executar ou facilitar a instrução de pagamento relacionada a
determinado serviço de pagamento, inclusive transferência originada
de ou destinada a conta de pagamento;
c) gerir conta de pagamento;
d) emitir instrumento de pagamento;
e) credenciar a aceitação de instrumento de pagamento;
f) executar remessa de fundos;
45
g) converter moeda física ou escritural em moeda eletrônica, ou
vice-versa, credenciar a aceitação ou gerir o uso de moeda eletrônica;
e
h) outras atividades relacionadas à prestação de serviço de
pagamento, designadas pelo Banco Central do Brasil;
IV - conta de pagamento - conta de registro detida em nome de
usuário final de serviços de pagamento utilizada para a execução de
transações de pagamento;
V - instrumento de pagamento - dispositivo ou conjunto de
procedimentos acordado entre o usuário final e seu prestador de
serviço de pagamento utilizado para iniciar uma transação de
pagamento; e
VI - moeda eletrônica - recursos armazenados em dispositivo ou
sistema eletrônico que permitem ao usuário final efetuar transação de
pagamento.
(...)
Art. 7o Os arranjos de pagamento e as instituições de pagamento
observarão os seguintes princípios, conforme parâmetros a serem
estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, observadas as diretrizes
do Conselho Monetário Nacional:
I - interoperabilidade ao arranjo de pagamento e entre arranjos
de pagamento distintos;
II - solidez e eficiência dos arranjos de pagamento e das
instituições de pagamento, promoção da competição e previsão de
transferência de saldos em moeda eletrônica, quando couber, para
outros arranjos ou instituições de pagamento;
III - acesso não discriminatório aos serviços e às infraestruturas
necessários ao funcionamento dos arranjos de pagamento;
IV - atendimento às necessidades dos usuários finais, em
especial liberdade de escolha, segurança, proteção de seus
interesses econômicos, tratamento não discriminatório, privacidade e
proteção de dados pessoais, transparência e acesso a informações
claras e completas sobre as condições de prestação de serviços;
46
V - confiabilidade, qualidade e segurança dos serviços de
pagamento; e
VI - inclusão financeira, observados os padrões de qualidade,
segurança e transparência equivalentes em todos os arranjos de
pagamento.
Parágrafo único.  A regulamentação deste artigo assegurará a
capacidade de inovação e a diversidade dos modelos de negócios das
instituições de pagamento e dos arranjos de pagamento.
Art. 8o  O Banco Central do Brasil, o Conselho Monetário
Nacional, o Ministério das Comunicações e a Agência Nacional de
Telecomunicações (Anatel) estimularão, no âmbito de suas
competências, a inclusão financeira por meio da participação do setor
de telecomunicações na oferta de serviços de pagamento e poderão,
com base em avaliações periódicas, adotar medidas de incentivo ao
desenvolvimento de arranjos de pagamento que utilizem terminais de
acesso aos serviços de telecomunicações de propriedade do usuário.
Parágrafo único.  O Sistema de Pagamentos e Transferência de
Valores Monetários por meio de Dispositivos Móveis (STDM), parte
integrante do SPB, consiste no conjunto formado pelos arranjos de
pagamento que disciplinam a prestação dos serviços de pagamento
de que trata o inciso III do art. 6o, baseado na utilização de dispositivo
móvel em rede de telefonia móvel, e pelas instituições de pagamento
que a eles aderirem.
Art. 9o Compete ao Banco Central do Brasil, conforme diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional:
I - disciplinar os arranjos de pagamento;
II - disciplinar a constituição, o funcionamento e a fiscalização
das instituições de pagamento, bem como a descontinuidade na
prestação de seus serviços;
III - limitar o objeto social de instituições de pagamento;
IV - autorizar a instituição de arranjos de pagamento no País;
V - autorizar constituição, funcionamento, transferência de
controle, fusão, cisão e incorporação de instituição de pagamento,
inclusive quando envolver participação de pessoa física ou jurídica
não residente;
47
VI - estabelecer condições e autorizar a posse e o exercício de
cargos em órgãos estatutários e contratuais em instituição de
pagamento;
VII - exercer vigilância sobre os arranjos de pagamento e aplicar
as sanções cabíveis;
VIII - supervisionar as instituições de pagamento e aplicar as
sanções cabíveis;
IX - adotar medidas preventivas, com o objetivo de assegurar
solidez, eficiência e regular funcionamento dos arranjos de
pagamento e das instituições de pagamento, podendo, inclusive:
a) estabelecer limites operacionais mínimos;
b) fixar regras de operação, de gerenciamento de riscos, de
controles internos e de governança, inclusive quanto ao controle
societário e aos mecanismos para assegurar a autonomia deliberativa
dos órgãos de direção e de controle; e
c) limitar ou suspender a venda de produtos, a prestação de
serviços de pagamento e a utilização de modalidades operacionais;
X - adotar medidas para promover competição, inclusão
financeira e transparência na prestação de serviços de pagamentos;
XI - cancelar, de ofício ou a pedido, as autorizações de que tratam
os incisos IV, V e VI do caput;
XII - coordenar e controlar os arranjos de pagamento e as
atividades das instituições de pagamento;
XIII - disciplinar a cobrança de tarifas, comissões e qualquer
outra forma de remuneração referentes a serviços de pagamento,
inclusive entre integrantes do mesmo arranjo de pagamento; e
XIV - dispor sobre as formas de aplicação dos recursos
registrados em conta de pagamento.
§ 1o O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, disciplinará as
hipóteses de dispensa da autorização de que tratam os incisos IV, V e
VI do caput.
48
§ 2o O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, poderá dispor sobre
critérios de interoperabilidade ao arranjo de pagamento ou entre
arranjos de pagamento distintos.
§ 3o  No exercício das atividades previstas nos incisos VII e VIII
do caput, o Banco Central do Brasil poderá exigir do instituidor de
arranjo de pagamento e da instituição de pagamento a exibição de
documentos e livros de escrituração e o acesso, inclusive em tempo
real, aos dados armazenados em sistemas eletrônicos, considerando-
se a negativa de atendimento como embaraço à fiscalização, sujeita
às sanções aplicáveis na forma do art. 11.
§ 4o O Banco Central do Brasil poderá submeter a consulta
pública as minutas de atos normativos a serem editados no exercício
das competências previstas neste artigo.
§ 5o As competências do Conselho Monetário Nacional e do
Banco Central do Brasil previstas neste artigo não afetam as
atribuições legais do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência,
nem as dos outros órgãos ou entidades responsáveis pela regulação
e supervisão setorial.
§ 6o O Banco Central do Brasil, respeitadas as diretrizes
estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, definirá as
hipóteses que poderão provocar o cancelamento de que trata o inciso
XI do caput e os atos processuais necessários.
(...)
Art. 11.  As infrações a esta Lei e às diretrizes e normas
estabelecidas respectivamente pelo Conselho Monetário Nacional e
pelo Banco Central do Brasil sujeitam a instituição de pagamento e o
instituidor de arranjo de pagamento, bem como seus administradores
e os membros de seus órgãos estatutários ou contratuais, às
penalidades previstas na legislação aplicável às instituições
financeiras.
Art. 13.  As instituições de pagamento sujeitam-se ao regime de
administração especial temporária, à intervenção e à liquidação
extrajudicial, nas condições e forma previstas na legislação aplicável
às instituições financeiras.¿
49
Como se conclui da leitura da legislação
acima destacada, empresas como a reclamada e outras que fazem
parte do Sistema de Pagamentos Brasileiros, e, portanto, são
financeiras, sujeitam-se às mesmas penalidades aplicáveis aos
bancos, inclusive ao regime de administração especial temporária, à
intervenção e à liquidação extrajudicial.
    Destarte, tratando-se de legislação
regulamentadora que veio apenas a consolidar/ratificar a
natureza financiária de empresas como a reclamada, cuja
atuação já era inclusive fiscalizada pelo Bacen, requer o
reclamante a aplicação da Lei nº 12.865/2013 in casu.
A corroborar a natureza financiária da
reclamada, Exas., é certo que, ao contrário do que quer fazer crer o seu
contrato social, a mesma atua junto ao mercado, oferecendo soluções
financeiras, ex vi crédito, débito, parcelamento, antecipação de
recebíveis e outros serviços, atendendo estabelecimentos comerciais em
todo o país.
    Ainda, a demonstrar a atuação financeira da
reclamada no mercado, podemos citar que bandeiras de cartões de
crédito como a VISA, tradicionalmente operada no Brasil pela Cielo
(antiga Visanet), que como é notório, trata-se de uma outra financeira,
cuja atuação é semelhante à da reclamada First Data, como já
reconhecido nesta Especializada, inclusive pelo E. TST, também
demonstraram interesse em firmar parcerias com a reclamada, para
efetuar transações financeiras em larga escala.
50
    E para comprovação do alegado, C. Turma,
basta analisarmos ainda o sítio do(a) ¿Bin¿
(https://www.bin.com.br/content/bin/pt_br/home/bin-na-
imprensa/releases/first-data-lanca-bin.html), que  se trata de uma solução
para pagamentos eletrônicos criada pela reclamada, como uma das
ferramentas para viabilizar sua atuação como financeira no mercado, pelo
que destacamos alguns trechos da sua home page:
¿FIRST DATA LANÇA BIN, A NOVA SOLUÇÃO DE PAGAMENTO
ELETRÔNICO DO BRASIL
¿...Com sua vasta experiência no mercado internacional e mais de 40 anos
de história no segmento de meios de pagamento eletrônico, a First Data irá
se destacar no mercado brasileiro com uma solução com riqueza de
informações, de fácil acesso, além da proximidade junto aos clientes e
oferta de taxas competitivas.
A Bin chega ao mercado com acordos assinados com as principais
bandeiras e já iniciou, juntamente com o adquirente Bancoob, suas
operações com a MasterCard para crédito, débito, parcelamento,
antecipação de recebíveis e outros serviços, atendendo a um seleto
grupo de estabelecimentos comerciais em todo o Brasil. Outras bandeiras,
como Visa e Cabal, estarão habilitadas nas próximas semanas,
marcando o início das operações comerciais em grande escala.
¿Nosso objetivo agora é fazer com que a Bin seja reconhecida como uma
solução de fácil uso, flexível, segura e acessível, que ajude desde
pequenos e médios estabelecimentos comerciais a grandes varejistas e e-
commerce a desenvolverem seus negócios. Com a Bin e seu foco em
pagamentos eletrônicos, a First Data dá o primeiro e mais importante passo
na direção de tornar-se referência em soluções integradas de comércio e
51
gestão para estabelecimentos comerciais¿, resume Debbie Guerra,
presidente da First Data Brasil.
(...)
Bem simples. Bem próximo - Como estratégia, a Bin aposta em um
relacionamento mais próximo entre os comerciantes e os consultores de
negócios, além de um atendimento focado em entregar uma experiência ao
cliente mais personalizada e de maior qualidade. Os comerciantes são
beneficiados com extratos detalhados, portal de serviços de fácil
acesso, processo de reconciliação financeira simplificado e um
robusto monitoramento contra fraude.
(...)
Em 2013, a First Data obteve faturamento global de US$ 10,8 bilhões. Um
volume de mais de R$ 3 trilhões de transações por ano são realizados pela
empresa em todo o mundo.¿ (Destacamos)
    Ainda no portal da BIN
(https://www.bin.com.br/content/bin/pt_br/home/conheca-a-bin/beneficios-
bin.html), colhem-se as seguintes informações acerca da atuação
financeira da reclamada:
¿BENEFÍCIOS PARA O SEU NEGÓCIO
¿ Pagamentos com cartão de crédito, débito e outros métodos
eletrônicos de pagamento para vender ainda mais.
¿ Segura e confiável, com uma disponibilidade de rede incomparável.
¿ Informações financeiras online e de fácil acesso no Portal de
Serviços Bin.
¿ Expertise para apoiar o seu negócio, incluindo especialistas
experientes em diminuição dos riscos nas transações com
cartões de crédito ou débito. Por meio de sofisticadas
ferramentas para prevenção e detecção de fraudes, as análises
52
das transações são realizadas em tempo real e suportadas por
uma sólida estrutura analítica, com regras de negócios e
modelos estatísticos. Esses recursos nos permitem prevenir e
detectar fraude em qualquer sistema de meios de pagamentos,
minimizando os riscos de perdas e melhorando a experiência dos
clientes.¿  (Destacamos)
Ora, se a reclamada tem como objeto
disponibilizar informações financeiras aos seus clientes, as
quais, como é cediço, são protegidas pelo sigilo fiscal,
conforme a Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de
2001, e ainda, presta consultoria no sentido de minimizar
riscos em transações comerciais, inclusive valendo-se de
mecanismos para detecção de fraudes, de certo que a
mesma trata-se sim de uma financeira, e não apenas de uma
simples fornecedora de ¿máquinas para viabilizar
pagamentos¿.
    Exas., como é notório, a  reclamada First
Data trata-se de uma multinacional americana, atualmente
concorrente das financeiras Cielo e Rede (ex-Redecard).
E através de mecanimos próprios, a
reclamada, além de oferecer soluções para pagamentos, atua como
verdadeira financeira, realizando operações de crédito, débito,
parcelamento, antecipação de recebíveis e outros serviços.
Ainda, é certo que, atualmente, a autoridade
supervisora do sistema financeiro nacional (Banco Central) passou a
53
se incumbir da regulamentação dos meios eletrônicos de pagamentos,
o que reforça a atuação financeira de empresas como a Cielo, Rede e
a própria reclamada.
A propósito, cumpre ao
reclamante ressaltar, que em processo envolvendo
a Cielo, cuja atuação no mercado é similar à da
reclamada, restou reconhecido o enquadramento
financiário das chamadas ¿EMPRESAS DE
PROCESSAMENTO DE MEIOS DE PAGAMENTO¿,
como o é justamente a reclamada, pela C. 6ª Turma
do E. TST, conforme ementa que ora se transcreve:
PROCESSO Nº TST-ARR-171600-74.2009.5.02.0202
A C Ó R D Ã O
6ª Turma
Agravado e Recorrente ANTÔNIO
VENTICINQUE NETO e são Agravadas e
Recorridas CIELO S.A. e
PRO-CARDS SERVIÇOS EM INFORMÁTICA
LTDA..
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO
PELA HP-HEWLET PACKARD BRASIL LTDA.
PRELIMINAR DE NULIDADE POR NEGATIVA DE
PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. JULGAMENTO EXTRA
PETITA. PRESCRIÇÃO.
DESPROVIMENTO. Diante da ausência de violação dos
dispositivos invocados e
da aplicação da Súmula nº 297, II, desta Corte, não há
como admitir o recurso de revista. Agravo de instrumento
desprovido.
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO
RECLAMANTE. PRELIMINAR DE
54 NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL.
Constatado que o eg. Colegiado a quo apresentou solução
jurídica para o decisum, expondo os motivos que o levaram
a concluir pela não caracterização da empresa Cielo S.A.
como instituição financeira, não há que se falar em
negativa de prestação jurisdicional. Ilesos, assim, os
artigos 93, IX, da Constituição Federal, 832 da CLT.
Recurso de revista não conhecido.
ENQUADRAMENTO SINDICAL.
EMPRESA CIELO S.A. SISTEMA DE
PAGAMENTOS BRASILEIRO.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. SÚMULA Nº
55/TST. A CIELO S.A, empresa integrante
do Sistema de Pagamentos Brasileiro
(art. 2º, parágrafo único, I, da Lei nº
10.214/2001), constitui instituição
financeira, nos termos do art. 17 da Lei nº
4.595/64, na medida em que presta
serviços financeiros, como a captura,
transmissão, processamento e
liquidação financeira das transações
realizadas com cartões de crédito e
débito e outros meios eletrônicos de
pagamento; bem como coloca à
disposição dos estabelecimentos a ela
afiliados, a antecipação de recebíveis.
Assim, seus empregados têm direito à
jornada especial prevista no art. 224 da
CLT, nos termos da Súmula 55 desta
Corte.
55
Recurso de revista conhecido e
parcialmente provido.
INTERVALO INTRAJORNADA. PAGAMENTO
CORRETO. A delimitação do eg. TRT é de
que não houve concessão irregular do intervalo
intrajornada pela reclamada e o recurso de revista vem
fundamentado em ofensa ao art. 224, caput e § 1º, da CLT
e em contrariedade à Súmula nº118/TST, que sequer
tratam do intervalo intrajornada previsto no art. 71 da CLT.
Recurso de revista não conhecido.
FÉRIAS NÃO USUFRUÍDAS. PAGAMENTO EM DOBRO.
A decisão do eg. Tribunal Regional no sentido de que a
falta de gozo das férias no curso do período concessivo
implica no seu pagamento dobrado e que o deferimento
das horas extras, no caso, caracterizaria dupla punição,
não afronta a literalidade do art. 145 da CLT, nem do art.
7º, XXVII, da Constituição Federal, que consagra a
proteção em face da automação, na forma da lei. Recurso
de revista não conhecido.
REGIME DE SOBREAVISO. USO DE CELULAR. NÃO
CONFIGURAÇÃO. A decisão do eg. Tribunal Regional de
que o uso de aparelho celular não caracteriza o regime de
sobreaviso está em conformidade com a Súmula nº
428/TST.
Recurso de revista não conhecido.
CORREÇÃO MONETÁRIA. ÉPOCA PRÓPRIA.
Acórdão regional que se restringe à aplicação da Súmula
nº 381/TST.
Violação dos artigos 5º, II, da Constituição Federal, 39, §
1º, da Lei nº 8.1777/91 e 459, § 1º, da CLT não
configuradas. Recurso de revista não conhecido.
Publicação: sexta-feira, 30 de maio de 2014
Disponibilização:  quinta-feira, 29 de maio
de 2014.
Arquivo: 49
Publicação: 16
Secretaria da Sexta Turma
56 Acórdão Processo Nº ARR-0171600-
74.2009.5.02.0202
ALOYSIO CORRÊA DA VEIGA
Ministro Relator
(http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/co
nsultaTstNumUnica.do?consulta=Consultar&cons
csjt=&numeroTst=171600&digitoTst=74&anoTst=
2009&orgaoTst=5&tribunalTst=02&varaTst=0202
&submit=Consultar)
     Nesse sentido, nos termos da decisão
supramencionada, cumpre ao reclamante ressaltar a
aplicação do artigo 2º, parágrafo único, inciso I, da Lei nº
10.214/2001, in verbis:
 ¿Art. 2º. O sistema de pagamentos brasileiro de que trata
esta Lei compreende as entidades, os sistemas e os
procedimentos relacionados com a transferência de fundos
e de outros ativos financeiros, ou com processamento, a
compensação e a liquidação de pagamentos em qualquer
de suas formas.
Parágrafo único. Integram o sistema de pagamentos
brasileiro, além do serviço de compensação de cheques e
outros papéis, os seguintes sistemas, na forma de
autorização concedida às respectivas câmaras ou
prestadores de serviços de compensação e de liquidação,
pelo Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores
Mobiliários, em suas áreas de competência:
I - de compensação e liquidação de ordens eletrônicas de
débito e de crédito;...¿
57
                          Ainda, como bem assinalado no v.
acórdão citado, é incontroverso e até mesmo
público e notório que a Cielo coloca à disposição
dos estabelecimentos a ela afiliados A
ANTECIPAÇÃO DE RECEBÍVEIS, exatamente como
o faz a reclamada First Data. Assim, seus
empregados têm direito à jornada especial prevista
no artigo 224 da CLT, nos termos da Súmula 55 do
E. TST, além, é claro, dos benefícios previstos nos
instrumentos coletivos anexados com a inicial.
     Por outro lado, Exas., frise-se que o
STJ inclusive já editou Súmula reconhecendo a natureza
financeira/financiária de empresas como a reclamada,
senão vejamos:
SÚMULA 283 DO STJ:
¿As empresas administradoras de cartão de
crédito são instituições financeiras e, por isso,
os juros remuneratórios por elas cobrados não
sofrem as limitações da Lei de Usura. (DJ 13-
05-2004)¿
58
     Destarte, se até na Justiça
Comum, permissa venia, já restou pacificado
que empresas como a reclamada são
financeiras, não há como deixar de reconhecer
esta condição perante a Justiça do Trabalho,
ademais diante da natureza do crédito
alimentar e da posição de hipossuficiência do
trabalhador, sob pena de violação do princípio
da isonomia, previsto na CF/88 (artigo 5º,
caput e inciso I).
     Deste modo, imperativo o
reconhecimento da condição de financiário dos
trabalhadores da reclamada, até mesmo por aplicação
analógica da Súmula 239 do E. TST, que considera bancário
o empregado de empresa de processamento de dados que
presta serviço a banco integrante do mesmo grupo
econômico.
     Ainda, a fim de corroborar a natureza financiária
da reclamada, cumpre destacar o contrato firmado com o BANCO
COOPERATIVO DO BRASIL S.A. ¿ BANCOOB, onde, através de uma
leitura atenta das cláusulas pactuadas, verifica-se nitidamente, que a
reclamada First Data de fato é uma financeira.
     Vejamos alguns fragmentos:
59
¿CONTRATO DE ADESÃO E CREDENCIAMENTO DE ESTABELECIMENTO À
OPERAÇÃO COM INSTRUMENTOS DE PAGAMENTO O BANCO COOPERATIVO
DO BRASIL S.A. ¿ BANCOOB, instituição financeira com sede em Brasília/DF,
no SIG ¿ Setor de Indústrias Gráficas, Quadra 06, 2.080, inscrita no CNPJ/MF
sob o nº 02.038.232/0001-64 (¿Credenciador¿) e a FD DO BRASIL SOLUÇÕES
DE PAGAMENTO LTDA. ¿ FIRST DATA, sociedade com sede na Av. das Nações
Unidas, 14.171, Condomínio Rochaverá Corporate Towers, Bloco Marble, 14º
andar, Brooklin Novo, São Paulo - SP, CEP 04794-000, inscrita no CNPJ/MF sob
o n. 04.962.772/0001-65 (¿First Data¿), resolvem instituir os seguintes termos
e condições para credenciamento da pessoa física ou jurídica
(¿Estabelecimento¿) qualificada no pedido de credenciamento de
Estabelecimento à Operação:
1. DEFINIÇÕES
¿Antecipação de Recebíveis¿ ¿ Solicitação do Estabelecimento ao
Credenciador de pagamento antecipado de Valores de Liquidação
futuros devidos ao Estabelecimento.
(...)
¿Operação¿ ¿ Conjunto de produtos e serviços disponibilizados pelo
Credenciador e pela First Data, visando habilitar os Estabelecimentos
para a aceitação de Transações de Pagamento realizadas com
Instrumentos de Pagamento.
 ¿Serviços¿ ¿ Serviços Financeiros e Serviços Operacionais, prestados
pelo Credenciador e pela First Data, respectivamente, aos
Estabelecimentos no âmbito da Operação.
¿Serviços Financeiros¿ ¿ Serviços de Liquidação Financeira de
Transações de Pagamento e de Antecipação de Recebíveis, prestados ao
Estabelecimento pelo Credenciador.
(...)
3.2.1. O Estabelecimento concorda e se compromete a fornecer e manter
permanentemente atualizadas junto à Operação todas as informações
cadastrais, financeiras e correlatas do Estabelecimento, bem como a
60
documentação que o Credenciador e/ou a First Data porventura
solicitar(em) ao Estabelecimento.
 (...)
5.1.1. Liquidação de Transações. O Estabelecimento concorda que o
Credenciador liquidará as Transações de Pagamento com base no valor
bruto das Transações de Pagamento capturadas, deduzidos os
reembolsos, ajustes, taxas de desconto, Chargebacks, remunerações da
First Data e quaisquer outros valores que o Credenciador esteja
autorizado a descontar dos recebimentos do Estabelecimento nos
termos deste Contrato e eventual documentação complementar.
(...)
5.1.1.3. Lançamentos Provisórios. O Estabelecimento concorda que todos
os depósitos, créditos e quaisquer pagamentos feitos na Conta do
Estabelecimento pelo Credenciador estão sujeitos a verificações
adicionais por parte do Credenciador e/ou First Data, ajustes de
Chargeback, taxas, remunerações e multas impostas pelos Instituidores
dos Arranjos de Pagamento. Além disso, conforme o caso, o
Estabelecimento concorda que o Credenciador poderá efetuar créditos
ou débitos na sua Conta do Estabelecimento nos eventuais casos de
insuficiência ou excedente de valores, taxas, remunerações, Chargebacks
pendentes, bem como de qualquer cálculo de valores pendentes devidos
aos Instituidores dos Arranjos de Pagamento, obedecidos os prazos e
regras dos Instituidores dos Arranjos de Pagamento.
(...)
5.1.2. Antecipação de Recebíveis. Observados os procedimentos
definidos no presente Contrato, as políticas de crédito e risco da
Operação e respeitadas eventuais travas de domicílio de recebíveis, o
Estabelecimento concorda que terá a faculdade de solicitar ao
Credenciador através dos canais de atendimento da Operação o
pagamento antecipado, de forma esporádica ou recorrente, dos Valores
de Liquidação futuros do Estabelecimento mediante a aplicação do
desconto de uma taxa a ser negociada a cada contratação desse serviço,
que será definida ao tempo da solicitação de acordo com as condições de
mercado vigentes.
61
5.1.2.1. Fica estabelecido que até que uma Antecipação de Recebíveis seja
solicitada pelo Estabelecimento, o Credenciador permanecerá como
único responsável pela execução dos Serviços de Liquidação Financeira
aos Estabelecimentos decorrentes de Transações de Pagamento.
(...)
6.2. Autorização da Transação de Pagamento. O Estabelecimento
concorda em obter um Código de Autorização para todas as Transações
de Pagamento que vier a submeter à Operação. A impossibilidade de
obter um Código de Autorização para uma Transação de Pagamento pode
resultar em um Chargeback e/ou rescisão deste Contrato. Os Códigos de
Autorização são obtidos através dos Equipamentos ou pelos canais de
atendimento da Operação, conforme autorizado pela First Data e, neste
caso, sujeito a eventuais cobranças de taxas, independentemente de as
Transações de Pagamento terem sido aprovadas ou não.
(...)
6.5.1. O Estabelecimento concorda que em caso de cancelamento de uma
Transação de Pagamento já liquidada total ou parcialmente, mesmo que
por Antecipação de Recebíveis, o valor da respectiva Transação de
Pagamento será estornado imediatamente através de compensação na
agenda financeira de Valores de Liquidação do Estabelecimento,
respeitando-se o prazo e os procedimentos operacionais necessários ou,
caso não exista saldo positivo nos Valores de Liquidação do
Estabelecimento, este deverá restituir ao Credenciador o valor da
Transação de Pagamento. Em caso de cancelamento de uma Transação
de Pagamento ainda não liquidada, o estorno será efetivado na data da
respectiva liquidação...¿.
     Com efeito, não é possível desenvolver
atividades essenciais aos objetivos de uma entidade, sejam atividades-fim
ou atividade-meio, senão através de servidores seus, salvo previsão legal.
Delegar a realização das tarefas vinculadas a estas atividades a terceiros,
haja assumida a locação de mão-de-obra ou mediante contratos com as
62 atualmente denominadas empresas prestadoras de serviços, caracteriza
desvirtuamento dos preceitos da legislação trabalhista (art. 9º
Consolidado), sendo que a relação de emprego se dá com quem usufrui da
força de trabalho do empregado.
     Ainda, nos termos da Súmula 55 do E. TST faz
jus o reclamante à jornada especial de 06 horas, senão vejamos:
¿As empresas de crédito, financiamento
ou investimento, também denominadas
financeiras, equiparam-se aos
estabelecimentos bancários para os
efeitos do art. 224 da CLT.¿
      De qualquer maneira, é certo que no exercício
das funções de ¿especialista de marketing¿, as atividades exercidas pelo
reclamante eram típicas de financiário/bancário, ou seja, eram
necessárias e intrínseca a finalidade econômica da empresa. Via de
consequência, o reclamante era financiário/bancário.
 Outrossim, quando as atividades
preponderantes exercidas pela empresa são típicas de uma instituição
financeira, impõe-se o enquadramento dos empregados na categoria
profissional dos financiários/bancários.
 E neste sentido vale citar um exemplo:
63
 Vejamos. O cliente quando efetua uma
compra pelo cartão de crédito e tal compra é parcelada,
geralmente incide juros no parcelamento, uma vez que as
administradoras de cartão de crédito sobrevivem do serviço que
prestam, bem como dos juros que arrecadam em razão dos
parcelamentos, aliás, um dos maiores do mercado!
 Portanto, admitir que a administradora do cartão de crédito concedeu o parcelamento das compras, é o
mesmo que aceitar que tal débito foi financiado para o
consumidor. E neste caso, mais uma vez resta comprovada a
categoria preponderante da reclamada, pois de certa forma,
concede a mesma uma espécie de financiamento aos seus
clientes.
 Por outro lado, não há como negar que se trata de uma financeira, pois além de autorizar o
parcelamento de compras, permite, ainda, que o consumidor
saque valores em caixa eletrônico, o que também, de certa
forma, é uma espécie de empréstimo pessoal, pois o valor
sacado no caixa eletrônico autorizado pelas administradoras de
cartão de crédito retorna para o banco com incidência de juros
sobre ele.
 Sem falar que as administradoras de cartão de crédito, como o caso da reclamada, também
disponibilizam aos seus clientes a possibilidade de
PARCELAMENTO DOS DÉBITOS. PORTANTO, EVIDENTE
QUE TRATAM-SE DE VERDADEIRAS FINANCEIRAS, QUE
64
ESCONDEM SUA NATUREZA JURÍDICA, MASCARADAS
PELO SEU CONTRATO SOCIAL.
Assim, restando configurada a intermediação de produtos e serviços financeiros de terceiros por parte da reclamada, o que
é o caso dos autos, tem-se configurada a condição de instituição
financeira, equiparada a estabelecimento bancário, consoante
entendimento esposado na Súmula nº 55 do C.TST.
 Destarte, o enquadramento sindical do
empregado está vinculado à atividade preponderante exercida pelo
empregador, e não simplesmente as atividades desempenhadas pelo
funcionário, nos termos do parágrafo 2º do artigo 511 da CLT, com exceção
das categorias diferenciadas:
¿§2º A similitude de condições de vida oriunda da
profissão ou trabalho em comum, em situação de
emprego na mesma atividade econômica ou em
atividade econômicas similares ou conexas, compõe a
expressão social elementar compreendida como
categoria profissional¿.
Hipótese em que deverá ser observada a
jornada disposta no artigo 224 da CLT, assim como os instrumentos
normativos da categoria dos bancários. Aplicação da Súmula 55 do C. TST.
     Desta forma, considerando o quanto
exposto, bem como que restou devidamente esclarecido que a
atividade preponderante da empresa está voltada para o
65 mercado financeiro, razão pela qual mister se faz a reforma do
v. acórdão, nos termos da Súmula nº 55 do C. TST, com o
reconhecimento da condição de financiário do reclamante,
com o deferimento de horas extras e reflexos a partir da 6ª
diária, sem prejuízo dos demais consectários legais,
convencionais e contratuais, nos termos da inicial.
Precedentes favoráveis (enquadramento sindical financiário):
     Corroborando o entendimento exposto, vale
transcrever trecho do acórdão proferido pela C. 3ª Turma do E. TRT da 2ª
Região, também em caso idêntico ao presente, conforme segue:
Publicação 31/07/2012
3ª TURMA
PROCESSO TRT/SP nº 01360008620095020203
RECURSO ORDINÁRIO ¿ ORIGEM 3ª VARA DE BARUERI/SP
RECORRENTES HERWLETT PACKARD BRASIL LTDA/CIELO
S/A/VERA LUCIA DAMASCO PAGOTTO - RECORRIDOS: OS MESMOS
¿(...)
DO RECURSO DO RECLAMANTE
Enquadramento Financiário/Bancário
Persegue o reclamante seja reconhecido que a primeira reclamada se trata
de uma financeira, o que implicaria observância de diversos direitos
próprios dos trabalhadores de tal categoria profissional, inclusive redução
da jornada nos termos do caput do artigo 224 da CLT.
Vejamos o que se apresenta no conjunto probatório.
66 Do Estatuto social da primeira reclamada colacionadas as fls.706/729, tem-
se no artigo 2º que ¿A Companhia tem por objeto social : (a) a prestação de
serviços de credenciamento de estabelecimentos comerciais e de
estabelecimentos prestadores de serviços para a aceitação de cartões de
crédito e de débito, bem como de outros meios de pagamento ou meios
eletrônicos necessários para registro e aprovação de transações não
financeiras; (b) o aluguel, o fornecimento e a prestação de serviços de
instalação e manutenção de soluções e meios eletrônicos ou manuais para
a captura de processamento de dados relativos às transações decorrentes
de uso de cartões de crédito e de débito, bem como com outros meios de
pagamento ou meios eletrônicos necessários para registro e aprovação de
transações não financeiras e dados eletrônicos de qualquer natureza que
possam transitar em rede eletrônica; (c) prestação de serviços de
instalação e manutenção de soluções e meios eletrônicos para automação
comercial; (d) a administração dos pagamentos e recebimentos à rede de
estabelecimentos credenciados, mediante captura, transmissão,
processamento dos dados e liquidação das transações eletrônicas e
manuais com cartões de crédito e de débito, bem como outros meios de
pagamento e meios eletrônicos ou manuais destinados a transações não
financeiras, bem como a manutenção dos agendamentos de tais valores
em sistemas informáticos; (e) a representação de franquias nacionais e
internacionais de meios manuais e eletrônicos de pagamento; (f) a
participação em outras sociedades como sócia ou acionista, direta ou
indiretamente, no Brasil ou no exterior; e (g) desenvolvimento de outras
atividades correlatas, de interesse da Companhia¿.
Em defesa, a primeira reclamada afirmou que contratou a segunda ré ¿para
realizar serviços especializados de informática dentro de sua sede
administrativa, nada relacionados com sua atividade-fim que é
administração de cartões de crédito e meios de pagamento¿ (vide fl.57 ¿
item 9).
Na verdade, da prova oral colhida, especificamente do depoimento do
preposto da primeira ré, tem-se que o reclamante sempre exerceu as
mesmas funções, quer no interregno entre 07.12.1998 e 14.06.2005, quer
no período a partir de então. O preposto da primeira ré, em depoimento,
também asseverou ¿que o reclamante liderava equipe de captura, enquanto
o paradigma outras, como correspondente bancário¿ (vide fls.593).
67 A despeito de tais assertivas, o patrono do autor trouxe aos autos elemento
importante, qual seja, o Relatório Sobre a Indústria de Cartões de
Pagamentos emitido pelo Banco Central do Brasil, disponível no site de tal
órgão (, onde se verifica no item ¿4.2.1.1. Visa¿, quarto parágrafo, que ter
natureza financeira ou ser controlada por uma instituição financeira da
espécie constitui-se em exigência sine qua non para ser participante do
esquema Visa. No parágrafo seguinte, o mesmo documento esclarece que
¿No Brasil, existe um só membro credenciador, a Visanet, que força de
contrato com a Visa, atua com exclusividade nessa atividade¿ (vide doc.29
do volume apartado de documentos).
A lei 4.595, de 31.12.1964, em seu artigo 17, auxilia no deslinde da
controvérsia, quando dita que : ¿Consideram-se instituições financeiras,
para os efeitos da legislação em vigor, as pessoas jurídicas públicas ou
privadas, que tenham como atividade principal ou acessória a coleta,
intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de
terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de
propriedade de terceiros¿. Ora, em sendo o recorrente uma administradora
de cartões de crédito, conforme admitiu em defesa, inegável que consiste
em instituição financeira.
Assim também dispõe a Lei Complementar de nº 105, em seu artigo 1o,
parágrafo primeiro, inciso VI, consoante transcrição abaixo:
¿Art. 1º As instituições financeiras conservarão sigilo em suas operações
ativas e passivas e serviços prestados.
§ 1º São consideradas instituições financeiras, para os efeitos desta Lei
Complementar:
I ¿ os bancos de qualquer espécie;
II ¿ distribuidoras de valores mobiliários;
III ¿ corretoras de câmbio e de valores mobiliários;
IV ¿ sociedades de crédito, financiamento e investimentos;
V ¿ sociedades de crédito imobiliário;
VI ¿ administradoras de cartões de crédito;
VII ¿ sociedades de arrendamento mercantil;
VIII ¿ administradoras de mercado de balcão organizado;
IX ¿ cooperativas de crédito;
X ¿ associações de poupança e empréstimo;
XI ¿ bolsas de valores e de mercadorias e futuros;
68
XII ¿ entidades de liquidação e compensação;
XIII ¿ outras sociedades que, em razão da natureza de suas operações,
assim venham a ser consideradas pelo Conselho Monetário Nacional.¿
Desta feita, entendo que não há como se deixar de dar guarida à pretensão
obreira, reconhecendo a como financiária, impondo-se-lhe a aplicação das
normas coletivas dos financiários colacionadas com a preambular.
Reformo, pois, a decisão no particular¿.
¿(...)¿
Rosana de Almeida Buono
Desembargadora Relatora
     Ainda, vale transcrever trecho do acórdão
proferido pela C. 6ª Turma do E. TRT da 2ª Região, também em caso
idêntico ao presente, conforme segue:
¿
2- ¿6ª TURMA
PROCESSO Nº: 02368.2008.202.02.00-6- AGRAVO DE INSTRUMENTO
EM RECURSO ORDINÁRIO E RECURSO ORDINÁRIO AGRAVANTE:
CIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO AGRAVADAS: ANA
MARIA FERREIRA BRAGA e PRO-CARDS SERVIÇOS EM
INFORMÁTICA LTDA
RECORRENTES: ANA MARIA FERREIRA BRAGA e CIA BRASILEIRA
DE MEIOS DE PAGAMENTO RECORRIDAS: AS MESMAS e PRO-
CARDS SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA - 02ª VARA DO
TRABALHO DE BARUERI.
RELATÓRIO
(...)
69
V O T O
(...)
2.3 Da condição de financiária:
Nos termos de seu aditamento de fls. 76/84, pugna o recorrente pelo
reconhecimento da condição de financiária, com consequente
aplicação dos instrumentos coletivos dessa categoria (fls. 85/172),
para efeito da jornada de seis horas diárias, reajustes salariais,
anuênio ou sucessivamente ao adicional de permanência, auxílio
refeição e alimentação, além da multa convencional.
O julgado de origem, por seu turno, indeferiu a pretensão sob
fundamentação de que a primeira reclamada Cia Brasileira de Meios
de Pagamento ¿ ... não atua no mercado de concessão de crédito e
financiamento, mas sim na prestação de serviços operacionais de
meios de pagamento eletrônicos ou manuais. Portanto, não pertencia
o reclamante a categoria dos bancários ...¿ (fl.321). Em seu
inconformismo recursal, argumenta o reclamante que ¿ ...
consumidores realizam compras a prazo no cartão de crédito, com e
sem aplicação de juros (dependendo da quantidade de parcelas),
sendo certo que a empresa que vendeu eventual produto recebe o
pagamento a vista, por meio da visanet que, por sua vez, cobra do
cliente e aufere renda com isso, decorrente da mensalidade paga pelo
estabelecimento e juros porventura adimplidos pelo consumidor...¿
(fl.386). Ressalte-se que referido julgado não deixou de condenar de
forma solidária as reclamadas (fl.325).
Razão lhe assiste.
Os instrumentos normativos de fls. 90/170 contemplam não somente
a categoria profissional dos bancários mas também a dos
financiários, sob representação da Confederação dos Trabalhadores
em Instituições Financeiras (CNTIF) e do Sindicato das Sociedades de
Crédito, Financiamento e Investimento do Estado de são Paulo.
Nos termos da jurisprudência cristalizada na Súmula 55 do C. TST2,
as empresas de crédito, financiamento ou investimento, também
denominadas financeiras, equiparam-se aos estabelecimentos
bancários para os efeitos do art. 224 da CLT. Situação que se
distingue, por exemplo, das cooperativas de crédito, consoante a
recente Súmula 55 - Financeiras (RA 105/1974, DJ 24.10.1974)
70
As empresas de crédito, financiamento ou investimento, também
denominadas financeiras, equiparam-se aos estabelecimentos
bancários para os efeitos do art. 224 da CLT.
3 379. Empregado de cooperativa de crédito. Bancário. Equiparação.
Impossibilidade. (DeJT 20.04.2010)
Os empregados de cooperativas de crédito não se equiparam a
bancário, para efeito de aplicação do
art. 224 da CLT, em razão da inexistência de expressa previsão legal,
considerando, ainda, as
diferenças estruturais e operacionais entre as instituições financeiras
e as cooperativas de crédito.
Inteligência das Leis n.os 4.594, de 29.12.1964, e 5.764, de 16.12.1971.
Inegável que a primeira ré Cia Brasileira de Meios de pagamento ¿
VISANET atua no mercado de consumo mediante oferecimento de
meio de pagamento, ou seja, não deixam de realizar operações de
financiamento à aquisição de bens e serviços no mercado de
consumo, logo, atuam como financeiras ou empresas de créditos, e
portanto, equiparam-se aos estabelecimentos bancários. Nesse
contexto, plenamente aplicáveis os referidos instrumentos
normativos de fls. 90/170 à situação do reclamante.
Reforma-se para condenar as reclamadas solidariamente, no
pagamento dos seguintes direitos convencionais relativos à categoria
dos financiários e bancários: diferenças de reajustes salariais de
2003/2004 (cláusula 1ª, fl.90/91), 2004/2005 (cláusula 1ª, fl. 109),
2005/2006 (cláusula 1ª, fl.130), 2006/2007 (cláusula 1ª, fl.150), com
seus reflexos em férias vencidas e proporcionais com 1/3, 13º salários
vencidos e proporcionais, aviso prévio, adicional noturno e FGTS com
40%; bem como no pagamento do anuênio convencional
2003/2007(cláusula 3ª de referidas convenções , fl. 91, fl. 110, fl. 131 e
fl. 150); auxílio refeição convencional cumulado com a ajuda
alimentação 2003/2007(fl.94, fl.113, fl. 134 e fl. 153/154); participação
nos lucros e resultados 2003/2007 (fl. 127/129, fl. 146/148 e fls.
168/170); além do abono único de 2005/2006 (cláusula 4.716, fl.140).
2.4 Das horas extras:
A sentença afastou a jornada de bancária e validou os horários de
entrada e saída declinados na inicial, à exceção do período com
registro de frequência nos autos (docs. 02/50 do vol. em apartado), e
dessa forma, considerou extraordinárias as horas extras laboradas
além da jornada contratual de 40 horas semanais. Sob invocação da
Súmula 338, I do C. Tribunal Superior do Trabalho4, pugna o
71
reclamante recorrente pela aplicabilidade da jornada vestibular por
todo o período além da jornada de bancária Razão, em parte, lhe
assiste.
O enquadramento na condição de financiária implica no pagamento
das horas extras laboradas além da sexta hora diária de trabalho
(Súmula 55 do C. TST), mas sem que se cogite do predomínio da
presunção de veracidade da jornada inicial em relação ao período com
comprovação de registro nos autos.
Esses registros se constituem em prova pré constituída que não
restou infirmada por demais elementos do quadro probatório. A
ausência dos registro de frequência somente gera presunção relativa
de veracidade da jornada declinada na inicial quanto ao referido
período de omissão dessa documentação e não para todo o lapso
temporal.
(...)
Reforma-se para reconhecer o direito às diferenças de horas extras
laboradas após a 6ª hora diária de trabalho, com adicional de 50%, que
também é o adicional convencional (fls. 70/170), nos termos da
jornada reconhecida na r. sentença e seus reflexos.
(...)
C O N C L U S Ã O
Posto isso, ACORDAM os Magistrados da 6ª Turma do Tribunal
Regional do Trabalho da 2ª Região em: NEGAR PROVIMENTO ao
agravo de instrumento da ré CIA Brasileira de Meios de Pagamento, e
DAR PROVIMENTO PARCIAL ao recurso ordinário do autor para
acrescer à condenação das rés diferenças de reajustes salariais de
2003 a 2007, com seus reflexos em férias vencidas e proporcionais
com 1/3, 13º salários vencidos e proporcionais, aviso prévio, adicional
noturno e FGTS com 40%, bem como pagamento do anuênio
convencional 2003 a 2007, auxílio refeição convencional cumulado
com a ajuda alimentação 2003 a 2007, participação nos lucros e
resultados 2003 a 2007, abono único de 2005 e 2006, além de
diferenças de horas extras laboradas após a 6ª hora diária de trabalho,
com adicional de 50%, nos termos da jornada reconhecida na r.
sentença e seus reflexos e multa do artigo 477, § 8º da CLT.
Custas pelas reclamadas em R$1.400,00 arbitradas sobre R$
70.000,00.
VALDIR FLORINDO
72
Desembargador Relator¿
     OUTROSSIM, TRANSCREVE, AINDA, O
RECLAMANTE, PRECEDENTE PROFERIDO PELO C. TST, ONDE EM
CASO ANÁLOGO AO PRESENTE, RESTOU RECONHECIDO QUE
EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO EQUIPARA-
SE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA:
PROCESSO TST-AIRR-151500-08.2008.5.01.0026, - Agravante IBI
PROMOTORA DE VENDAS LTDA. -Agravada VALESCA DA COSTA
EIRAS RODRIGUES ¿ FONTE: http://aplicacao5.tst.jus.br
¿Do Enquadramento Sindical
O recorrente insurge-se contra a r. Decisão de primeiro grau, na qual o MM.
Juiz a quo indeferiu o pleito de Enquadramento Sindical como Financiária
e, por conseqüência, indeferiu os pedidos constantes dos itens 1 a 5, com
base na prova documental, ao fundamento de que a reclamada não é uma
financeira, não tem autorização para trabalhar como financeira e nem está
submetida aos ditames da Lei 4.594/64 e artigo 16 da Lei 7.492/86, sendo
sua atividade preponderante a prestação de serviços de promoção de
vendas, de representante e correspondente de instituições financeiras e,
ainda, prestação de serviços relacionados a cartões de crédito e débito.
Para melhor elucidação da questão, imperativo retratar os fatos articulados
na inicial e contrariados na defesa.
O reclamante, no libelo, declarou que foi admitida, em 02 de junho de 2003,
para exercer a função de Promotora de Vendas, sendo dispensada em 03
de setembro de 2007, sem justa causa. Alegou que a reclamada é uma
financeira, requerendo seu enquadramento como tal e o pagamento das
parcelas constantes dos itens 1 a 5 da exordial.
A reclamada defendeu-se, fls. 45/63, sustentando que suas atividades
consistem em serviços de promoção e vendas, serviços relacionados a
73 cartões de crédito, intermediação, agenciamento e promoção para a
distribuição de seguros e outros produtos de terceiros; gestão comercial,
com exibição, divulgação e veiculação de material publicitário, compra e
venda de carteiras de recebíveis de e para terceiros, podendo efetuar
recebimentos, pagamento e recepção e encaminhamento das propostas de
cartões de crédito, débito, análise de crédito e cadastro. Acrescentou que
presta serviços para diversas empresas, que sua atividade preponderante
é a promoção de vendas, não sendo instituição financeira, que não capta e
nem coleta recursos, não aplica e nem empresta os recursos coletados,
não estando incursa no artigo 17 da Lei 4.595/64.
Expostos os fatos, passo à análise da prova oral produzida, transcrevendo,
na íntegra, o teor dos depoimentos que esclarecem os fatos.
Depoimento pessoal do autor, às fls. 290:
 'Inquirida, respondeu que o controle de jornada era feito por meio
magnético; que a depoente esclarece que passava o cartão no horário de
entrada e na saída passava o cartão, todavia, retornava para o trabalho; que
isso geralmente ocorria nas duas últimas semanas do mês; nesta época, a
depoente passava o cartão por volta das 18 h, laborando até em torno das
19:30 h; que toda vez que a depoente trabalhava até às 19:30, passava o
cartão por volta das 18 h; que os dias efetivamente trabalhados eram
corretamente registrados; encerrado.'
Depoimento pessoal da preposta da reclamada, às fls. 291:
'Inquirida, respondeu que não acontecia de o reclamante passar o cartão e
retornar ao trabalho; que quando o reclamante passava o cartão, se retirava
da empresa; que o reclamante não recebia premiação semestral; que o autor
trabalhava das 10 às 19:30h durante a semana e aos sábados, de 10 às 14
horas; que o reclamante não tinha autonomia para autorizar empréstimo;
que a reclamada não'tinha autorização legal para conceder diretamente
empréstimos; que o cliente pode fazer retirada de dinheiro com cartão da
reclamada; encerrado.'
Declarou a testemunha do reclamante de fls. 292:
'Compromissada e inquirida, respondeu que trabalhou na reclamada
conforme anotação em sua CTPS, de 06/10/03 a 04/08/08 na função de
promotora de vendas; que a depoente trabalhava no mesmo horário
74
do reclamante; que a depoente esclarece que registrava corretamente
os cartões de ponto no horário de entrada; que na saída, no final do
mês, com a finalidade de ajudar ao cumprimento de metas, passava o
cartão e retornava para o trabalho; que isso ocorria 2 vezes por
semana a partir do dia 15, em média; que a depoente, nessas ocasiões,
passava o cartão às 18/18:30 e permanecia trabalhando até às 19:30/20
horas; que esse fato ocorria também com o reclamante e com outros
empregados; que a supervisora do reclamante era a Sra. Maria
Luciene; que a referida pessoa tinha implicância com o reclamante;
que a depoente esclarece que a referida supervisora não gostava do
pessoal que tinha trabalhado com uma ex-supervisora, que tinha
implicância com essas pessoas, inclusive com o autor; que a
depoente esclarece que viu uma vez que o reclamante estava
passando mal porque estava grávida e a referida supervisora disse
que ela estava fingindo os enjôos; que numa outra reunião a
supervisora disse que não podiam contar com o reclamante porque
ela estava grávida e vivia passando mal; que foram esses os fatos que
levaram a depoente à conclusão de que havia implicância da
supervisora com o autor; que a havia premiação trimestral e isso era
pago a título de participação nos lucros da empresa; que sempre que
atingiam metas vinha a premiação nos contracheques, que era paga
sobre a rubrica "Ibi Participações"; que não havia pagamento de verba
que não constasse nos contracheques; que faziam o atendimento em
nome do banco IBI; encerrado.'
 Asseverou a 2ª testemunha do autor, que depôs às fls. 293:
 'Compromissada e inquirida, respondeu que trabalhou na reclamada de
2002 a 2007, primeiro como sênior de crédito e depois como supervisora;
que a depoente não foi supervisora do reclamante; que supervisora do
reclamante era a Sra. Maria Luciane; que a depoente nunca presenciou
nenhum tipo de incidente entre o autor e a supervisora, referida; que às
vezes acontecia de o empregado passar o cartão de ponto e retornar ao
trabalho; que isso ocorria com todos os funcionários que trabalhavam
diretamente com vendas, inclusive o reclamante; que isso ocorria no final
do mês quando tinham que cumprir metas; que geralmente isso ocorria na
última semana; que essa situação ocorria dependendo do mês, haja vista
que dependia da meta a ser cumprida; que o reclamante tinha uma alçada
para concessão de empréstimos a clientes; que a depoente trabalhou na
mesma loja do reclamante de 2003 a 2006; que nessa época a depoente era
sênior de crédito.'
75 Registre-se que o contrato social da reclamada, às fls. 25/36,
define, em seu artigo 3°, o objetivo social como sendo de:
serviços de promoção e vendas, serviços relacionados a cartões
de crédito, intermediação, agenciamento e promoção para a
distribuição de seguros e outros produtos de terceiros; gestão
comercial, com exibição, divulgação e veiculação de material
publicitário, compra e venda de carteiras de recebíveis de e para
terceiros, podendo efetuar recebimentos, pagamento e recepção
e encaminhamento das propostas de cartões de crédito, débito,
análise de crédito e cadastro.
No particular, adoto como razão de decidir o brilhante voto
do Exmo Desembargador, Dr. Roque Lucarelli Dattoli,
conforme decidido na Sessão realizada em 24 de março de
2009:
Ensina a Súmula n° 283 do E. Superior Tribunal de Justiça que:
'as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições
financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não
sofrem as limitações da Lei de Usura.'
Daí se vê que as administradoras de cartões de crédito assumem a posição
de -instituições financeiras- de acordo com os seus interesses, ou seja,
quando discutem, por exemplo, os juros remuneratórios que cobram de
seus clientes.
A jurisprudência, na esfera da Justiça Comum, fixou entendimento no
sentido de reconhecer, às administradoras de cartões de crédito, a
condição de instituições financeiras (do que resultou a edição da Súmula
n° 283). tendo em vista que:
76
'As administradoras de cartões de crédito inserem-se entre as
instituições financeiras regidas pela Lei n. 4.595/64'
(STJ - Recurso Especial 450453, 2ª Seção, relator Ministro Aldir
Passarinho Júnior, in RSTJ vol. 177, pág. 108)
'Não se aplica o limite da taxa de juros aos contratos celebrados com
as administradoras de cartão de crédito, pois que são incluídas no
conceito de instituição financeira, regidas, portanto, por legislação
específica que afasta a 'Lei de Usura'
(STJ - Agravo Regimental no Recurso Especial518639, 3ª Turma,
relatora Ministra Nancy Andríghi, in RSTJ vol. 177, pág. 97)
'As administradoras de cartões de crédito inserem-se entre as
instituições financeira regidas pela Lei n° 4.595/64'
(STJ - Recurso Especial 337332, 2ª Seção, relator Ministro Barros
Monteiro, In RSTJ vol. 177, pág. 100)
Não exige grande esforço enquadrar as administradoras de
cartões de crédito no conceito de "instituições financeiras", tendo
em vista o que estabelece o art. 17 da Lei n° 4.595/1964:
'consideram-se instituições financeiras, para os efeitos da
legislação em vigor, as pessoas jurídicas públicas ou
privadas, que tenham como atividade principal ou acessória
a coleta, intermediação ou aplicação de recursos
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou
estrangeira, e a custódia de propriedade de terceiros.'
Basta que a pessoa jurídica apresente como atividade acessória
a coleta ou a intermediação de recursos financeiros de terceiros
para que ela se coloque como -instituição financeira-.
A reclamada é sociedade comercial, cujo -objeto social compreende-,
dentre outras atividades:
77
'a prestação de serviços relacionados a cartões de crédito e débito de
qualquer modalidade, de emissão própria ou de terceiros, compreendendo
quaisquer atividades principais, acessórias ou correlatas a esse
instrumento de pagamento, crédito e serviço' (v. a cláusula de n° 3, alínea
"b", do contrato social de fls. 203/216) Na sessão da audiência de instrução e julgamento que se realizou em
20.02.2008 (v. ata de fls. 414), foi ouvida uma testemunha por requerimento
do reclamante.
Ao responder às perguntas que lhe foram dirigidas, essa testemunha
esclareceu que "tanto o autor quanto a depoente trabalhavam na Central
de Teleatendimento referente ao cartão de crédito mantido pela
reclamada", sendo que "o cartão da reclamada era um cartão de crédito
utilizável no comércio em geral" e "com este cartão o cliente já possui
também um crédito pré-aprovado, podendo sacar o valor deste crédito"(v.
fls. 412/413).
Não pode haver dúvida, portanto, no que concerne ao fato de a reclamada
atuar na administração de cartões de crédito, manejando recursos próprios
ou de terceiros.
Aliás, 'navegando" pela internet, é possível consultar o sítio www.ibi.com.br
(o que este Juiz Relator fez com fulcro no art. 765 da CLT), no qual se
localiza a home page mantida pela reclamada, que contém "campo" sob o
título de "conheça o IBI", com o subitem "nossa história".
A partir daí, o leitor se depara com a seguinte informação "há mais de 20
anos como o braço financeiro das lojas C&A, o IBI consolidou-se como
instituição financeira independente".
Identifica-se a reclamada, ainda, como "uma empresa especializada no
varejo, que oferece produtos e serviços financeiros e gerencia uma base
de mais de 18 milhões de clientes", administrando "cartões de loja (Private
Label), cartões de crédito nas bandeiras Visa e Mastercard, empréstimo
pessoal e serviços".
Nesses termos, a reclamada atua, sim, como "instituição financeira", o que,
no entanto, não equivale a considerá-la "banco" ou "casa bancária".
78 Ao inserir as "administradoras de cartões de crédito" dentre as "instituições
financeiras", ainda que "para os efeitos desta Lei Complementar", a Lei
Complementar n° 105, de 10.01.2001, apenas confirma a idéia de que
aquelas sociedades constituem espécie de um gênero (o das instituições
financeiras).
A Lei Complementar nº 105 não poderia definir, em caráter abstrato e
genérico (ou seja, para "qualquer efeito"), o que seriam as "instituições
financeiras", porque se destinaria a regulamentar um tema específico - o
"sigilo das operações de instituições financeiras" - e não a disciplinar todos
os aspectos pertinentes ao sistema financeiro nacional, como previsto no
art. 192 da Constituição da República (por sua redação atual, ou pela
anterior à Emenda Constitucional n° 40/2003).
De qualquer sorte, a Lei Complementar n° 105 revela uma opção por parte
do legislador: a de incluir as administradoras de cartões de crédito entre as
"instituições financeiras" (o que, de resto, já se poderia extrair do art. 17 da
Lei n° 4595/1964).
Todos esses fatores, em síntese, autorizam reconhecer à reclamada a
condição de "instituição financeira", e ao reclamante a posição de
"financiário" - mas não de "bancário".
Desse modo, o reclamante exercendo a função de "operadora de
cobrança", em uma "administradora de cartões de crédito", se beneficiaria,
sim, dos direitos e vantagens peculiares aos empregados de "financeiras"
("sociedades de crédito, financiamento e investimento").
Por se reconhecer ao reclamante a condição de "financiário", a ela se
aplicariam as normas coletivas celebradas com a participação da
"Confederação Nacional dos Trabalhadores em Instituições Financeiras
(CNTIF)".
Atribuindo-se à reclamada a condição de "instituição financeira", impõe-se
concluir que ela, em negociações coletivas, seria representada, no Estado
do Rio de Janeiro, pelo "Sindicato das Sociedades de Crédito,
Financiamento e Investimento dos Estados do Rio de Janeiro e Espírito
Santo", que, inclusive, participa de negociações coletivas com a
79
"Confederação Nacional dos Trabalhadores em Instituições Financeiras
(CNTIF)" e com "Sindicatos de Empregados em Estabelecimentos
Bancários" de diversas bases territoriais."
Exposta a fundamentação do Ilustre Desembargador Roque,
desnecessárias maiores delongas, ante a já formada convicção de que a
reclamada é uma financeira.
Destarte reconheço ao autor o enquadramento como financiária.
Dou provimento para deferir o autor o enquadramento como financiária.
Assim, procedente o pedido de enquadramento sindical como financiária,
passo a apreciar os pedidos de 2 a 5 constantes da inicial, decorrentes de
tal enquadramento¿.
Com efeito, as administradoras de
cartões de crédito inserem-se no conceito de "instituições
financeiras", tendo em vista o que estabelece o art. 17 da Lei n°
4.595/1964:
¿consideram-se instituições financeiras, para os
efeitos da legislação em vigor, as pessoas jurídicas
públicas ou privadas, que tenham como atividade
principal ou acessória a coleta, intermediação ou
aplicação de recursos financeiros próprios ou de
terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a
custódia de propriedade de terceiros.¿
     ASSIM, COMO JÁ RESSALTADO
EXAUSTIVAMENTE, A RECLAMADA NADA MAIS É DO QUE UMA
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, QUE AMPARADA PELO SEU CONTRATO
80
SOCIAL, TENTA MASCARAR SUA VERDADEIRA NATUREZA
JURIDICA.
     Desta forma, considerando o quanto exposto,
bem como que restou devidamente esclarecido que a atividade
preponderante da empresa está voltada para o mercado financeiro,
aguarda o reclamante a reforma do v. acórdão de fls., a fim de que haja o
reconhecimento da sua condição de financiário, com o deferimento de
todos os direitos da categoria, inclusive a observância da jornada especial
de 6 horas, nos termos da Súmula nº 55 do C. TST.
     Igualmente, faz jus o reclamante aos demais
direitos, apostos na inicial, decorrentes da categoria de financiário.
     Em suma, mister a reforma do v. acórdão
de fls., para que haja o RECONHECIMENTO DA CONDIÇÃO
DE FINANCIÁRIO DO RECLAMANTE, com o deferimento de
TODOS os direitos da categoria, INCLUSIVE A OBSERVÂNCIA
DA JORNADA ESPECIAL DE 6 HORAS, nos termos da Súmula
nº 55 do C. TST (horas extras, inclusive as diferenças de horas
extras e os minutos residuais (Súmula nº 366 do E. TST), a partir
da jornada legal de 6 horas, nos termos do ¿caput¿ do artigo
224 da CLT, com o divisor 150/180, com os acréscimos
previstos nas convenções coletivas de trabalho dos financiários,
mais reflexos e integrações; diferenças salariais, oriundas da
não observância dos reajustes salariais, previstos nas
convenções coletivas das categorias dos financiários e
reflexos; anuênios, em conformidade com as convenções
coletivas de trabalho dos financiários e reflexos; pagamento
do auxílio refeição, da ajuda alimentação e da 13ª cesta
81
alimentação, conforme valores fixados nas convenções
coletivas dos financiários, bem como seus reflexos à
remuneração; pagamento das participações nos lucros e
resultados, nos termos convenções coletivas dos
financiários; multas convencionais e demais direitos, tudo
na forma da inicial.
     Mais uma vez, C. Turma, faz jus o
reclamante ao enquadramento financiário, com o
deferimento de todos os direitos legais, convencionais,
contratuais e rescisórios, nos termos da inicial.
HORAS EXTRAS
C- CONDIÇÃO DE FINANCIÁRIO (JORNADA E INTERVALO):
C. Turma, para os fins do artigo 896, § 1º-A,
inciso I, da CLT, destacamos o prequestionamento da controvérsia:
¿Portanto, da mesma forma que a reclamada não se
enquadra na condição de verdadeira instituição
financeira, também assim o autor não ostenta o
status de genuíno financiário, de modo que não se
aplicam a ambos os instrumentos coletivos juntados
com a petição inicial, e nem tampouco as jornadas
especiais de trabalho e as disposições do artigo 224
da CLT, da Lei nº 12.865,2013, e das Súmulas nº 55 e
239 do C. TST.
82
Nada modifico.
II.2 - Horas extraordinárias e reflexos
Como consequência da decisão do tópico anterior
(item "II.1"), em que se concluiu pelo não
enquadramento do reclamante na condição de
verdadeiro financiário, tem-se que ele não se
beneficia da jornada especial prevista no artigo 224
da CLT e na Súmula nº 55 do C. TST, inclusive no
tocante ao intervalo intrajornada.
Destaquei
     C. Turma, reconhecido a condição
de financiário, mister a reforma do v. acórdão de fls., a
fim de que ao reclamante sejam deferidas horas extras
e reflexos A PARTIR DA 6ª DIÁRIA, POR INTEIRO
(HORA E ADICIONAL) nos termos do ¿caput¿ do artigo
224 da CLT e da Súmula 55 do E. TST, com aplicação
do divisor 150/180, como já articulado nestas razões
recursais.
     Sem prejuízo, faz jus o reclamante
às horas extras, observando-se os adicionais previstos
nas convenções coletivas dos financiários, mais reflexos
e integrações, nos termos da inicial.
83
NULIDADE DO BANCO DE HORAS
PRESTAÇÃO HABITUAL DE HORAS EXTRAS
DIFERENÇAS DE HORAS EXTRAS
C. Turma, para os fins do artigo 896, § 1º-A,
inciso I, da CLT, destacamos o prequestionamento da controvérsia:
¿Os demonstrativos apresentados pelo reclamante,
sob ID 19a4838 (Pág. 1 a 8), tanto com base no limite
diário de 6 horas, quanto com base no limite diário
de 8 horas, não se prestam à válida comprovação da
existência de eventuais diferenças impagas de horas
extraordinárias.
Isto porque os referidos demonstrativos
simplesmente desconsideram, indevidamente, o fato
de existir "banco de horas" pactuado e aplicado no
curso da contratualidade, inclusive com explícita
previsão nos instrumentos coletivos juntados pela ré
(cláusulas 39ªs, ID 6266d72 - Pág. 15 e 16 -, 9684960
- Pág. 2 e 3 -, 387213f - Pág. 24 a 26 -, e 0833154 - Pág.
22 a 24), os quais autorizam, ainda, validamente,
prorrogações e compensações de horários de
trabalho.
Mantenho.¿
Destaquei
Após oposição de Embargos de Declaração
assim se pronunciou a C. Turma Regional:
84
¿Por preenchidos os pressupostos legais de
admissibilidade, conheço dos embargos de declaração
opostos.
O embargante requer o pronunciamento judicial
sobre eventual nulidade do "banco de horas" pela
prestação "habitual" de horas extraordinárias.
Todavia, verifica-se que o reclamante pretende, pela
via imprópria, novo pronunciamento sobre questão
que já foi examinada, de forma expressa, clara e
suficiente, por este Juízo, o que não pode ser
admitido.
Rejeito.
Respeitável decisão comporta reforma pelas
seguintes razões:
C. Turma não há como atribuir validade ao regime de compensação de horas extraordinárias adotado pela reclamada.
Primeiramente, cumpre frisar que não há como prevalecer tal acordo, posto não ser admitido no ordenamento jurídico a
chamada prorrogação habitual, visto que visa apenas e tão somente burlar
o pagamento de horas extras em nítido prejuízo ao trabalhador.
85 Isto porque, a chamada prorrogação de jornada
de trabalho é medida excepcional, devendo ser sempre justificada pelo
empregador, sob pena de nulidade.
A propósito, o item IV da Súmula 85 do TST estabelece:
¿A prestação de horas extras habituais
descaracteriza o acordo de compensação de
jornada. Nesta hipótese, as horas que ultrapassarem
a jornada semanal normal deverão ser pagas como
horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à
compensação, deverá ser pago a mais apenas o
adicional por trabalho extraordinário. (ex-OJ nº 220 da
SBDI-1 - inserida em 20.06.2001)
Por outro lado, o artigo 61 da CLT informa que a prorrogação de jornada somente será admitida quando houver
necessidade imperiosa do serviço em face de motivo de força maior, ou
ainda, para atender a realização ou a conclusão de serviços inadiáveis ou
cuja inexecução possa acarretar prejuízo manifesto, e in casu, a reclamada
não comprovou o caráter excepcional
Portanto, sendo habitual o sistema de prorrogação de jornada adotado pela reclamada, o mesmo é nulo de
pleno direito.
Além disso, referido acordo violou o quanto
previsto no artigo 59, § 2º, da CLT, o qual proíbe a instituição do ajuste
compensatório por PRAZO INDETERMINADO.
86
   Neste sentido, a jurisprudência que corrobora a
tese do reclamante:
Ementário- TRT-01 - 2012
112000155960 - HORAS EXTRAS E INTERVALO
INTRAJORNADA - CONTROLES INIDÔNEOS -
PREVALÊNCIA DA PROVA TESTEMUNHAL -
LIMITES DA LIDE - OBSERVÂNCIA - Fixada
a jornada de acordo com os limites da lide e com a
prova oral realizada, já que inidôneos os
controles de horário, afigura-se devido pagamento do
extraordinário, inclusive quanto à pausa alimentar
usufruída de forma irregular. ACORDO PARA
COMPENSAÇÃO DE JORNADA - PRORROGAÇÃ
OHABITUAL - NULIDADE - A prorrogação habitual
do horário de trabalho torna inválido o
acordo de compensação dehoras, ferindo o artigo 59
da CLT c/c art. 7º, XIII da CR . Logo, inviável a
aplicação da Súmula 85 do C. TST . (TRT-01ª R.
- RO 0083200-28.2009.5.01.0262 - 2ª T. - Relª Volia
Bomfim Cassar - DOERJ 16.03.2012) fonte:
http://online.sintese.com/
Logo, nestas condições, e ao contrário do
quanto decidido, entende o reclamante que o regime de compensação
adotado pela reclamada não é apto a afastar o direito ao pagamento das
diferenças de horas extras e reflexos a partir da 8ª diária apontadas em
réplica. Frise-se que, o direito do autor encontra guarida no artigo 58 da
CLT e na Súmula 366 do E. TST.
Assim, mister a reforma do v. acórdão de fls., a fim de que seja declarado nulo o regime de compensação
de horas adotado pela reclamada, e consequentemente
atribuída validade ao demonstrativo de horas extras
87 colacionados aos autos, com a consequente condenação da
reclamada ao pagamento das diferenças de horas extras
excedentes à oitava diária, inclusive nos termos da Súmula 366
do C. TST, e respectivos reflexos e integrações, na forma
postulada na prefacial.
BÔNUS/AÇÕES
C. Turma, para os fins do artigo 896, § 1º-A,
inciso I, da CLT, destacamos o prequestionamento da controvérsia:
¿II.4 - Bônus anual
 O reclamante alegou, em sua petição inicial, que, quando
da sua contratação, a reclamada ajustou o pagamento de
um bônus anual, no importe de 20% do seu salário anual,
sendo que a metade do valor desses bônus seria
convertida em ações. Afirmou que a reclamada,
entretanto, não cumpriu, de forma correta, com aquelas
obrigações, remanescendo diferenças impagas até o ano
de 2014, além do montante integral do exercício de 2015.
Postulou a entrega das ações ou o recebimento de
indenização compensatória, com correção monetária,
considerando o valor de mercado e a cotação do dólar no
momento do pagamento, com os acréscimos legais
cabíveis.
Em sua contestação (ID 39fd8a7), a ré negou a promessa
de pagamento de bônus no percentual de 20% do salário
anual do reclamante, e disse que apenas ofereceu, aos
seus empregados, a oportunidade de aquisição de
algumas ações, de acordo com as regras e determinações
oportunamente estipuladas.
88
Neste panorama, resultou incontroversa a pactuação
do pagamento de bônus, sendo parte destes sob a
forma de ações.
Entretanto, a tese vestibular não restou integral e
satisfatoriamente comprovada, como necessário (artigo
818 da CLT e 373, I, do CPC).
Com efeito, enquanto exordial refere o ajuste de um
"[...] bônus anual, no importe de 20% do seu salário
anual" (ID 6fae298 - Pág. 5 - destaques acrescidos), a
testemunha Vanila Della Nina Delevali, ouvida a rogo
do próprio autor, disse que "[...] a depoente recebia
salário fixo e um bônus anual aproximadamente no
valor de 10% sobre os 13 meses de salário;
desconhece o bônus do autor" (ID 0dd4308 - Pág. 1 -
destaques acrescidos). Já a testemunha Lucas
Mancini Guedes, ouvida por indicação da ré, disse que
"[...] o bônus está atrelado a uma avaliação semestral
e uma anual, em cima de metas previamente
estabelecidas, um conjunto de metas individuais, e
um conjunto de metas da empresa; o bônus não era
fixo"(ID - 0dd4308 - Pág. 2 - destaques acrescidos).
Destarte, os depoimentos testemunhais prestigiam mais a
tese defensória, no sentido do pagamento de bônus em
valores variáveis, do que a tese vestibular, no sentido do
pagamento de valores fixos.
Além do mais, é preciso ter em conta que a data de
admissão do reclamante foi 11/06/2012 (vide
anotação de CTPS de ID 1cf11d5 - Pág. 4),
circunstância que torna duvidosa a tese inicial do
ajuste patronal, já naquela oportunidade, de
pagamento de parte dos bônus em ações,
especialmente porque a testemunha Lucas Mancini
Guedes, ouvida a rogo da reclamada, foi bastante
firme ao asseverar que "[...] a reclamada possuía
capital fechado e em 11/2015 aproximadamente,
89
abriu esse capital na bolsa de Nova Iorque; ao que
sabe, as ações passam a ser do empregado
favorecido, de 3 a 6 meses após abertura do capital;
ocorrendo a dispensa do empregado antes desse
prazo de 6 meses, após o qual as ações passam a
integrar definitivamente o patrimônio do
trabalhador, ele nada recebe, pois as ações não lhe
pertencem" (ID 0dd4308 - Pág. 2 - destaques
acrescidos). Logo, essas afirmações da testemunha
Lucas Mancini Guedes, a par de retirarem a
credibilidade das assertivas vestibulares, no sentido
do ajuste admissional de pagamento com ações,
ainda endossam, satisfatoriamente, a tese defensória
de que, verbis:
"Dentre as condições e regras estabelecidas,
conforme se verifica no documento acostado pelo
próprio reclamante, "Participação na First Data
Ações (Grants) Janeiro 2014", no ano de 2014 as
ações da empresa ainda não estavam listadas na
bolsa de valores, não podendo ser compradas ou
vendidas.
Em continuidade, o mesmo documento esclarece que
o período para aquisição aos funcionários nas
funções de gerentes e abaixo, situação do
reclamante, seriam de 03 (três) a 06 (seis) meses
após o IPO (Initial Public Offering) da reclamada, ou
seja, a partir da primeira vez que as ações fossem
oferecidas para venda ao público, o que ocorreu
apenas em Outubro de 2015, conforme prova
acostada aos autos pela ré."
(ID 39fd8a7 - Pág. 22 destaques acrescidos)
Portanto, correta a r. sentença recorrida, ao concluir:
"Diante do acima exposto, incontroverso que a reclamada
efetuava o pagamento de bônus e que uma parte era
oferecido em ações. A testemunha do autor afirma que
90
seu bônus era de aproximadamente 10% sobre os treze
meses de salário, desconhecendo o bônus do autor; o
preposto da reclamada disse que o bônus é condicionado
a performance de cada funcionário que é feita pelo gestor,
sendo que o salário do funcionário é considerado como
referência para fixação do bônus. No que concerne ao
pedido de ações, confirmado de que houve pagamento de
bônus ao autor, conforme documento de id nº 98ed6e4-
fls. 227 e 237 e Termo de Rescisão do Contrato de
Trabalho do autor que está denominado como
"gratificação" no importe de R$4.512,82. Em razão de
todos esses fatos, assim como não tendo o autor provado
que faz jus a diferenças referente a bônus ou ações,
improcede o pedido, nos termos do art. 373, I, do CPC e
art. 818 da CLT.
Indefiro os pedidos".
(ID 6df6faa - Pág. 7)
Nada modifico¿.
Destaquei
O v. acórdão de fls., comporta reforma, pelas
seguintes razões:
Conforme exposto na inicial, o reclamante, além
do salário, recebia um bônus anual.
Isto porque, quando da contratação do Obreiro, a reclamada, além da remuneração anual, ajustou com o reclamante o
pagamento de um bônus anual, no importe de 20% do seu salário anual,
91 conforme comprova a "Oferta de Trabalho" (Job Offer) anexada com a
inicial (Doc. 04), documento este, frise-se não impugnado.
Não obstante a oferta descrita acima, a reclamada informou ao reclamante e demais funcionários, que metade do
valor do bônus seria convertido em ações (doc.15). Releva que o preço da
ação em janeiro de 2014, era no importe de US$ 4.00 (quatro dólares) cada
(doc.15), e em 19.02.16, estava cotada em US$ 17.99 (dezessete dólares
e noventa e nove centavos).
Ocorreu que, a reclamada não entregou as
ações ao reclamante e não efetuou o pagamento dos valores
referentes às ações. Além disso, a reclamada não pagou na
integralidade os referidos bônus. De fato, o reclamante recebeu o
importe de R$ 3.223,00 a título de bônus anual em março de 2013, bem
como o importe de R$ 5.042,00 em janeiro de 2014 (doc.05).
 Por outro lado, a reclamada, ao alegar que o bônus estaria sujeito a "termos e condições, bem como aos resultados da
empresa" atraiu para si o ônus da prova. De tal fato não se desincumbiu
(artigos 818 da CLT e 373, inciso II, do CPC).
Neste aspecto, revela destacar o depoimento
do próprio PREPOSTO:
"...ao autor foi pago bônus variável conforme o ano, consignado em holerite;
esse bônus é condicionado a performance de cada funcionário; essa
avaliação da performance é feita pelo gestor; essa avaliação é de
conhecimento do funcionário; o salário do funcionário é considerado como
referência para fixação do bônus; não há consideração de um referencial
92
(13 salários) para esse cálculo do bônus; esse bônus não é cuidado e
tratado em um "regulamento interno"; reconhece como verdadeiro o e-
mail de fls. 21, onde há a proposta de remuneração incluso o
pagamento de bônus; a depoente reconhece como verdadeiro o
documento de fls. 134 (Participação da First Data Ações (Grants)
Janeiro 2014); ao que sabe, na rescisão ações foram pagas ao autor, sob
a denominação "gratificação"; tais ações não eram disponibilizadas aos
trabalhadores na bolsa de Nova York; havia pagamento de ações durante
o curso do contrato de trabalho, sob a denominação gratificação ou bônus".
Outrossim, a prova oral corroborou a tese obreira, conforme ora se destaca:
Primeira testemunha do Reclamante (Vanila Della Nina Delevali):
" a depoente recebia salário fixo e um bônus anual aproximadamente
no valor de 10% sobre os 13 meses de salário; desconhece o bônus
do autor; todos os funcionários recebiam bônus; a reclamada, em
2015, em relação ao bônus de 2014, pagou apenas 70% em dinheiro, e
30% foi fornecido à depoente em ações; isso foi norma da matriz nos
EUA; ao que sabe, todos os funcionários da reclamada, no Brasil,
foram submetidos a essa imposição, variando o percentual, de acordo
com o cargo ocupado pelo trabalhador; essa alteração ocorreu em
fevereiro, e apenas em outubro a empresa abriu o capital na bolsa de
Nova Iorque; a depoente não recebeu o "certificado" dessas ações,
porém extrajudicialmente, realizou uma especie de "acordo" com a ré,
recebendo algum valor correspondente às ações; em fevereiro,
quando essa alteração foi imposta, a depoente recebeu um e-mail
explicando, entre outros aspectos, como e quando seria possível o
resgate dessas ações; o resgate para os que continuaram na empresa
a depoente desconhece; e o "resgate" para aqueles que deixam a
empresa, ocorrerá após 6 meses da abertura do capital da reclamada
em São Paulo; em relação ao documento de fls. 135 ( ID. 5608bed), a
depoente informa ter recebido esse e-mail; a depoente ainda recebeu
um outro documento eletronicamente da ré, versando sobre o mesmo
tema."
93
Primeira testemunha da Reclamada (Lucas Mancini Guedes):
" a reclamada paga ao depoente, além do salário fixo, um bônus; o
depoente sempre recebeu o bônus parte em dinheiro, parte em ações;
desconhece com profundidade esses fatos em relação ao autor; a
reclamada possuía capital fechada e em 11/2015 aproximadamente,
abriu esse capital na bolsa de Nova Iorque; ao que sabe, as ações
passam a ser do empregado favorecido, de 3 a 6 meses após abertura
do capital; ocorrendo a dispensa do empregado antes desse prazo de
6 meses, após o qual as ações passam a integrar definitivamente o
patrimônio do trabalhador, ele nada recebe, pois as ações não lhe
pertencem."
Ademais, em consulta aos documentos que acompanham a contestação, não se verifica o regulamento para
pagamento do bônus, muito menos o balanço da empresa.
Como vemos, na verdade, a reclamada descumpriu os termos por ela mesmo estipulado, apenas com a finalidade
de lesar o reclamante.
Ademais, o direito ao pagamento do bônus e
das ações é incontroverso, contudo, inexiste nos autos comprovação
dos referidos pagamentos na forma ajustada.
Por outro lado, cumpre ressaltar que nos
termos dos artigos 457 da CLT e 5º, inciso XXXVI, e 7º, inciso VI, da
94
CF/88, o pagamento do aludido bônus integrou o contrato de trabalho
do reclamante, logo, não poderia ter deixado de ser pago.
Por fim, a corroborar a tese, destaca-se o seguinte precedente envolvendo a reclamada:
Processo nº 1001035-38.2016.5.02.0712
FRANCISCO GOMES DE OLIVEIRA
FD DO BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA.
Decisum:
¿...A expressão de que haveria o pagamento de remuneração
discricionária e variável não pode ser entendida com o amplo poder
da empresa de pagar o que bem entender ao empregado, o qual foi
atraído para o empreendido com a real possibilidade de auferir os
referidos bônus como rendimento, sendo este o teor da carta de oferta
de emprego (job offer), doc. e473535, persistindo esta promessa no
dia da contratação e cerca de um mês depois, consoante os
documentos firmados pelas partes.
A carta de oferta de emprego foi datada no mesmo dia da contratação
(19.05.2014), de modo que considero este documento bilíngue,
denominado employment contract (contrato de trabalho- Id. d0ec90a),
parte integrante do contrato de trabalho havido entre Autor e Ré, não
sendo caso, portanto, de promessa, mas sim de ajuste, de pacto.
Ocorre que, no caso dos autos, a Reclamada não comprovou o
pagamento dos bônus previstos no contrato de trabalho, sendo certo
que entre a possibilidade de que houvesse variação no valor do bônus
ao fato da reclamada não ter efetuado qualquer pagamento, ou
convertido o mesmo em ações, reside uma grande diferença no que
fora pactuado, de sorte que assiste razão ao reclamante ao postular o
pagamento do valor que lhe fora informado por ocasião da
contratação.
95
Segundo a CLT é lícita a livre negociação dos termos do contrato de
trabalho (art. 443), inserindo-lhe cláusulas especiais ou acessórias.
No entanto, o que é ilícito é a alteração contratual lesiva, nos termos
do art. 468 do mesmo estatuto consolidado.
Entendo que, tendo o preposto da ré declarado que "havia o
pagamento de bônus e distribuição de ações para os funcionários,
sendo que ambas não eram provenientes de regulamento escrito,
dependendo da performance individual e do resultado da Empresa,
sendo espécie de pagamento discricionário; que não existia um
parâmetro fixo para o cálculo dos referidos bônus; que o bônus e a
distribuição de ações ocorriam anualmente; que havia um feedback
da avaliação do funcionário para apuração do direito ao bônus", nada
justificada a falta de comprovação documental pela empresa neste
sentido, mormente porque sua alegação é de regularidade.
Nesse sentido, não trazendo sequer os comprovantes de pagamento
do Reclamante, há que se dar maior credibilidade à versão da inicial.
Ante o exposto, condeno a Reclamada ao pagamento de bônus anual
correspondente a 30% do salário anual do Reclamante, relativamente
aos anos de 2014, de forma integral, e 2015, de forma proporcional aos
meses trabalhados, com a projeção do aviso prévio indenizado (art.
487, §1º, da CLT), autorizando-se a dedução dos valores de ações que
foram pagas por ocasião da rescisão contratual, conforme o TRCT
juntado aos autos (Id.2518e24), a fim de se evitar enriquecimento
ilícito da parte...¿.
Desta forma, mister a reforma do v.
acórdão de fls., com a condenação da reclamada a pagar ao
reclamante as diferenças dos referidos bônus, e pagamento do
bônus de 2015, bem como entrega das ações, ou pagamento de
indenização correspondente ao valor total das ações,
devidamente corrigidas, considerando o valor de mercado e a
cotação do dólar no momento do pagamento, com os devidos
acréscimos legais.
96
PEDIDO
Diante do exposto e por tudo o que fora narrado
e comprovado até o presente momento, configurado que o v. julgado
recorrido violou os dispositivos citados e que divergiu das decisões de
outros Tribunais, em epígrafe, com fundamento nas alíneas do artigo 896
da CLT, aguarda confiante o recorrente o CONHECIMENTO e o
PROVIMENTO do presente RECURSO DE REVISTA, para que seja
decretada a nulidade do v. acórdão, determinando-se a baixa dos autos
à Origem, para que outra decisão seja proferida, considerando-se as
omissões e contradições comprovadas. Ou no MÉRITO, seja
REFORMADO o r. decisum, conforme fundamentação supra, medidas
estas, únicas e compatíveis com a mais lídima Justiça! Sem prejuízo da
reversão ao pagamento das custas processuais. Eis o esperado.
Termos em que,
Pede Deferimento.
São Paulo, 14 de agosto de 2019.
Dejair Passerine da Silva
OAB/SP 55.226
Antonio Squillaci
OAB/SP 168.805
 Ana Claudia Esposito de Lima Marchetto
 OAB/SP 251.140
