Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5004513-76.2020.4.03.6119 / 4ª Vara Federal de Guarulhos
    AUTOR: CLEMENTE MARIA CORDEIRO
    Advogado do(a) AUTOR: OSMAR CONCEICAO DA CRUZ - SP127174
    REU: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  SENTENÇA
                          Clemente Maria Cordeiro ajuizou ação contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS postulando o reconhecimento dos períodos de 29.04.1995 a 18.07.2003 e de 02.02.2004 a 16.05.2019 como tempo especial, com averbação dos salários-de-contribuição constantes da relação de salário de folha 38 do processo administrativo referente à contribuição previdenciária das competências de 03/2004 a 02/2006 devidamente repassado ao réu pela empregadora "Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.", bem como o reconhecimento do período rural laborado entre 01.01.1977 a 01.01.1990 em Dom Viçoso/MG, e a concessão do benefício de aposentadoria especial ou por tempo de contribuição, desde a DER em 09.09.2019. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante de R$ 15.000,00.
                          A inicial foi instruída com procuração e documentos.
                          Deferida a AJG, e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (Id. 33243952).
                          A Autarquia Previdenciária apresentou contestação arguindo que a parte autora não faz jus ao benefício pretendido (Id. 34578286).
                          A parte autora impugnou os termos da contestação, requereu a produção de prova pericial e prova emprestada, bem como a produção de prova testemunhal, em relação ao período de atividade rural (Id. 35844580 e Id. 35845133).
                          Decisão admitindo a prova emprestada apresentada, bem como deferindo a produção de prova testemunhal (Id. 37409563).
                           O Juízo deprecado indiciou não possuir meios técnicos para a realização do ato por videoconferência (Id. 40644343), motivo pelo qual foi realizada a realização do ato por meio tradicional junto ao Juízo deprecado (Id. 40646186).
                          O Juízo deprecado realizou o ato (Id. 55160411).
                          A parte autora manifestou-se (Id. 56475045), ao passo que o INSS se quedou inerte.
                          Vieram os autos conclusos.
  É o relatório.
  Decido.
  Preclusa a oportunidade para produção de outras provas (Id. 37409563).
  As partes controvertem acerca do direito da parte autora à percepção do benefício de aposentadoria especial ou aposentadoria por tempo de contribuição, com conversão de tempo especial, bem com contagem de tempo trabalhado na área rural.
  Sobre o reconhecimento do tempo especial, deve ser dito que a aposentadoria especial foi inicialmente prevista pelo artigo 31 da Lei n. 3.807/60 (Lei Orgânica da Previdência Social) e destinada para os segurados que tivessem exercido atividade profissional, em serviços que fossem considerados penosos, insalubres ou perigosos.
     Trata-se, na verdade, de uma modalidade de aposentadoria por tempo de serviço, com redução deste, em função das peculiares condições sob as quais o trabalho é prestado, presumindo a lei que o seu desempenho não poderia ser efetivado pelo mesmo período das demais atividades profissionais.
  Posteriormente, o artigo 26 do Decreto n. 77.077/76 (Consolidação das Leis da Previdência Social) manteve a previsão da aposentadoria diferenciada em razão do grau de exposição da saúde do trabalhador, embora com algumas modificações. Tanto a Lei n. 3.807/60 como o Decreto n. 77.077/76 relegaram ao Poder Executivo a tarefa de especificar quais atividades seriam consideradas insalubres, penosas ou perigosas.
  O Decreto n. 53.831/1964 foi o primeiro a trazer a lista de atividades especiais para efeitos previdenciários, tendo como base a atividade profissional ou a exposição do segurado a agentes nocivos. Já o Decreto n. 83.080/79 estabeleceu nova lista de atividades profissionais, agentes físicos, químicos e biológicos presumidamente nocivos à saúde, para fins de aposentadoria especial, sendo que, o Anexo I classificava as atividades de acordo com os agentes nocivos enquanto que o Anexo II trazia a classificação das atividades segundo os grupos profissionais. O Decreto n. 53.831/64 e o Decreto n. 83.080/79 tiveram vigência concomitante, de modo que é aplicável a regra mais benéfica para o trabalhador, nas hipóteses de aparente conflito entre as normas.
                          Com o advento da Lei n. 6.887/80, ficou claramente explicitado na legislação a hipótese da conversão do tempo laborado em condições especiais em tempo comum, de forma a harmonizar a adoção de dois sistemas de aposentadoria díspares, um comum e outro especial. A interpretação sistemática das normas concernentes às aposentadorias vigentes à época permite-nos concluir que a conversão do tempo especial em comum sempre foi possível, mesmo no regime anterior ao advento da Lei n. 6.887/80, diante da própria diferença entre o tempo de serviço exigido para requerer-se uma ou outra.
                          A Consolidação das Leis da Previdência Social CLPS, aprovada pelo Decreto n. 89.312/84, manteve estas mesmas diretrizes, bem como a legislação superveniente que sempre previu a conversão dos períodos laborados sob condições hostis à saúde, para efeito de serem somados aos demais períodos, com vistas à obtenção de aposentadoria.
                          Atualmente, a matéria é regulamentada pelo Plano de Benefícios da Previdência Social, instituído pela Lei n. 8.213/91 e seus decretos regulamentadores.
                          O exercício de atividades profissionais consideradas penosas, insalubres ou perigosas à saúde ou à integridade física gera ao trabalhador o direito à aposentadoria especial, em tempo reduzido (15, 20 ou 25 anos), e que esse tempo de serviço, se prestado alternativamente nas condições mencionadas, computa-se, após a respectiva conversão, como tempo comum (artigos 57, § 3º, e 58 da Lei n. 8.213/91).
                          Segundo dispunha o artigo 152, da citada lei, a relação de atividades profissionais que enseja o benefício em apreço seria submetida, no prazo de trinta dias de sua publicação, à apreciação do Congresso Nacional, prevalecendo nesse ínterim a lista constante da legislação então em vigor. Não tendo sido encaminhado o projeto de lei em questão, o Regulamento da Previdência Social, baixado pelo Decreto n. 357/91 dispôs em seu artigo 295 que para efeito de concessão das aposentadorias especiais serão considerados os Anexos I e II do Regulamento dos Benefícios da Previdência Social, aprovado pelo Decreto n. 83.080/1979, e o anexo do Decreto n. 53.831/64, até que seja promulgada a lei que disporá sobre as atividades prejudiciais à saúde e à integridade física, tendo sido mantida a mesma redação quando da edição do novo regulamento, baixado pelo Decreto n. 611/92.
                          Na época, tinha-se como imperativa a presunção legal de que pertencer à determinada categoria profissional ou exercer determinado cargo ou função era suficiente para definir a exposição do trabalhador aos agentes nocivos e, consequentemente, gerar-lhe o direito ao benefício de aposentadoria especial, situação que só foi modificada com a edição da Lei n. 9.032/95 que em nova redação ao artigo 57 da Lei n. 8.213/91 acrescentou-lhe os §§ 3º e 4º assim redigidos: § 3º A concessão da aposentadoria especial dependerá de comprovação pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do tempo de trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante o período mínimo fixado. § 4º O segurado deverá comprovar, além do tempo de trabalho, exposição aos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, pelo período equivalente ao exigido para a concessão do benefício. Para os fins visados, considera-se trabalho permanente aquele em que o segurado, no exercício de todas as suas funções seja efetivamente exposto aos agentes nocivos em referência, e trabalho não ocasional e não intermitente aquele em que, na jornada de trabalho, não tenha sofrido interrupção ou suspensão da exposição aos agentes nocivos.
                          A Lei n. 9.528/97 introduziu alteração na redação do artigo 58 da Lei n. 8.213/1991, dispondo que a relação dos agentes nocivos à saúde ou à integridade física do trabalhador, considerados para fins de concessão da aposentadoria especial, seria definida por decreto expedido pelo Poder Executivo e que a efetiva exposição do segurado se daria mediante apresentação de formulário emitido pela empresa e com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho, elaborado por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho, e no qual constariam informações atinentes à existência de tecnologia de proteção coletiva que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo empregador (§§ 1º e 2º). As relações que disciplinavam as atividades consideradas especiais, para fins previdenciários, integrantes dos Decretos n. 53.831/64 e 83.080/79, ficaram prejudicadas com a revogação do artigo 152 da Lei n. 8.213/91 e da Lei n. 5.527/68, operadas pela Medida Provisória n. 1.523 e suas reedições, posteriormente convertida na Lei n. 9.528/97.
                          A Lei n. 9.732/98 passou a exigir que o laudo técnico em que se baseiam as informações contidas no formulário seria expedido nos termos da legislação trabalhista e não mais na forma especificada pelo INSS (nova redação do artigo 58, §§ 1º e 2º, da Lei n. 8.213/91), tornando obrigatório ao empregador mantê-lo atualizado com referência aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho. Ainda, a mencionada lei incumbiu o empregador de elaborar e manter atualizado o perfil profissiográfico, abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e de fornecer-lhe cópia autêntica desse documento quando da rescisão do contrato de trabalho (artigo 58, §§ 3º e 4º).
                          Da análise da legislação de regência, verifica-se, portanto, que: a) até 28 de abril de 1995, quando vigente a Lei n. 3.807/60 e suas alterações e, posteriormente, a Lei n. 8.213/91, em sua redação original (artigos 57 e 58), para o enquadramento como tempo especial é bastante que a atividade exercida ou a substância ou o elemento agressivo à saúde do trabalhador estejam relacionados no Anexo do Decreto n. 53.831/64 ou nos Anexos I e II do Decreto n. 83.080/79, sendo dispensável o laudo técnico ou a análise de qualquer outra questão - exceto para ruído, cujos níveis somente podem ser avaliados através de aparelho próprio, sendo sempre necessário o laudo pericial; b) a partir de 29 de abril de 1995, quando entrou em vigor a Lei n. 9.032/95, o reconhecimento do tempo de serviço especial deve atender ao Anexo III do Decreto n. 53.831/64 ou nos Anexos I e II do Decreto n. 83.080/79, com a comprovação da efetiva exposição do trabalhador a agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física e em caráter permanente, não ocasional nem intermitente, por qualquer meio de prova, considerando-se suficiente, para tanto, a apresentação de formulário-padrão preenchido pela empresa, sem a exigência de embasamento em laudo técnico; c) a contar de 05 de março de 1997, data em que foi editado o Decreto n. 2.172/97, regulamentando a Medida Provisória n. 1.523/96, convertida na Lei n. 9.528/97, tornou-se exigível a comprovação de exposição efetiva a agentes nocivos, na forma estabelecida pelo INSS, por meio da apresentação de formulário-padrão, embasado em laudo técnico ou perícia técnica; d) é possível a conversão de tempo especial em tempo comum, mesmo após 28 de maio de 1998 (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1.104.011/RS).
                          Importante ressaltar que o Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), substitui, para todos os efeitos, o laudo pericial técnico, quanto à comprovação de tempo laborado em condições especiais.
                          Quanto ao agente agressivo "ruído", impende destacar que, diante da decisão proferida pelo colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do REsp 1398260/PR, os patamares de tolerância devem ser considerados: 80dB(A) até 05.03.1997 (data da edição do Decreto n. 2.172), 90 dB(A) até 17.11.2003 (data da edição do Decreto n. 4882) e, por fim, a contar de 18.11.2003, 85dB(A), ressalvando-se, ainda, que diante do entendimento esposado pelo Pretório Excelso (ARE n. 664335), a informação sobre o uso de Equipamento de Proteção Individual/Equipamento de Proteção Coletiva não se presta à descaracterização do tempo especial quando houver exposição a níveis de pressão sonora acima dos precitados patamares legal.
                          De outra parte, consoante também decidido pelo STF, no julgamento do ARE 664.335, referida interpretação não se estende nas hipóteses de exposição a agentes agressivos distintos do ruído, servindo, em conclusão, o uso de Equipamento de Proteção Individual ou Coletiva para afastar a especialidade das atividades desenvolvidas.
                          O STJ ao julgar o tema 1031, atinente a vigilantes, fixou a seguinte tese: "é admissível o reconhecimento da especialidade da atividade de Vigilante, com ou sem o uso de arma de fogo, em data posterior à Lei 9.032/1995 e ao Decreto 2.172/1997, desde que haja a comprovação da efetiva nocividade da atividade, por qualquer meio de prova até 5.3.1997, momento em que se passa a exigir apresentação de laudo técnico ou elemento material equivalente, para comprovar a permanente, não ocasional nem intermitente, exposição à atividade nociva, que coloque em risco a integridade física do Segurado".
  No caso concreto, a parte autora trabalhou de 29.04.1995 a 18.07.2003 na "Viações Nações Unidas Ltda." exercendo a cargo de "cobrador".
  O laudo técnico adotado como prova emprestada (Id. 35844947, p. 13) indica exposição ao agente agressivo ruído, com intensidade de 80,05 dB(A).
  Dessa forma, o período de 29.04.1995 a 05.03.1997 deve ser considerado como tempo especial, por força da exposição ao agente agressivo ruído com intensidade superior ao patamar de tolerância.
                          No que se refere ao agente "vibração" deve ser dito que, não obstante previsto no Decreto n. 2.172/1997, se refere às atividades desenvolvidas com perfuratrizes e marteletes pneumáticos, que não guardam nenhuma correlação de pertinência com a função de cobrador e/ou motorista. Nesse sentido:
  "PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. CONDIÇÕES ESPECIAIS - COBRADOR E MOTORISTA DE ÔNIBUS - VIGILANTE. VIBRAÇÃO DE CORPO INTEIRO - NÃO COMPROVAÇÃO.
  I. O reconhecimento do tempo especial depende da comprovação do trabalho exercido em condições especiais que, de alguma forma, prejudique a saúde e a integridade física do autor.
  II. As atividades de "cobrador de ônibus" e "motorista de ônibus" constam dos decretos legais e a sua natureza especial pode ser reconhecida apenas pelo enquadramento profissional até 28.04.1995, quando passou a ser obrigatória a apresentação do formulário específico e, a partir de 05.03.1997, do laudo técnico ou do PPP.
  III. A atividade de vigilante, elencada como perigosa em legislação específica, pode ser reconhecida como submetida a condições especiais de trabalho, independentemente da utilização de arma de fogo para o desempenho da função.
  IV. Somente os trabalhadores que trabalhem com britadeiras e quetais exercem atividades submetidas a vibração de corpo inteiro.
  V. Apelações improvidas" - foi grifado e colocado em negrito.
  (TRF3, AC, Autos n. 0008002-24.2014.4.03.6183, 9ª Turma, Rel. Desa. Fed. Marisa Ferreira dos Santos, v.u., publicada no DEJF3 aos 22.11.2019)
  O autor laborou de 02.02.2004 a 16.05.2019 na "Com. Sambaíba de Veículos Ltda." exercendo a função de "cobrador".
  O PPP (Id. 33124216, pp. 36-37) aponta exposição ao agente agressivo ruído, ao agente agressivo calor, bem como ao agente agressivo vibração de corpo inteiro, todos com limite inferior ao patamar de tolerância.
  Há responsável técnico pelos registros ambientais.
  Com relação à exposição ao agente agressivo "vibração" remete-se ao acima mencionado para a empregadora antecedente.
  De outra banda, a parte autora pretende o reconhecimento de tempo de atividade rural, exercido entre 01.01.1977 a 01.01.1990.
  O demandante nasceu aos 15.05.1963 (Id. 33124204).
  O tempo de serviço rural deve ser comprovado mediante início de prova material, complementada por prova testemunhal idônea, não sendo esta admitida exclusivamente, a teor do artigo 55, § 3º, da Lei n. 8.213/1991, e Súmula n. 149 do Superior Tribunal de Justiça.
  Cabe salientar que embora o artigo 106 da Lei n. 8.213/1991 relacione os documentos aptos a essa comprovação, tal rol não é exaustivo.
  Não se exige, também, prova documental plena da atividade rural em relação a todos os anos integrantes do período correspondente à carência, mas início de prova material (como notas fiscais, talonário de produtor, comprovantes de pagamento do ITR ou prova de titularidade de imóvel rural, certidões de casamento, de nascimento, de óbito, certificado de dispensa de serviço militar etc.) que, juntamente com a prova oral, possibilite um juízo de valor seguro acerca dos fatos que se pretende comprovar.
  Entretanto, cumpre enfatizar que somente será admitida prova documental contemporânea ao período que se pretende comprovar - bem como que indique a atividade rural exercida, não servindo, portanto, declarações unilaterais de Sindicatos ou proprietários rurais e/ou supostos empregadores expedidas em período posterior àquele cuja comprovação se pretende.
  Feitas essas observações, deve ser dito que para comprovar o exercício de atividade rural, a parte autora apresentou os seguintes documentos: a) declaração de exercício de atividade rural, emitida em 10.04.2007, pelo Juiz de Paz de Dom Viçoso, MG, indicando que o autor teria sido segurado especial entre 1977 a 1990 (Id. 33124216, pp. 43-45); b) cópia do título eleitoral do autor, emitido aos 11.06.1982, em Dom Viçoso, MG, em que o demandante foi qualificado como "lavrador" (Id. 33124216, p. 53); e c) prova testemunhal realizada em autos de justificação judicial (Id. 33124220, pp. 28-30.
  Há início de prova material para o cômputo de tempo rural.
  As testemunhas José, Josuel e João Ramos disseram que o autor trabalhou na área rural com familiares em propriedade própria na Serrinha. Com relação aos marcos temporais, as testemunhas declinaram datas exatas, sem base em marcos temporais idôneos.
  Assim, com base na análise conjunta dos documentos, notadamente considerando o título de eleitor do autor, datado de 01.06.1982 (Id. 33124216, p. 53), e os depoimentos das testemunhas, é possível o reconhecimento do exercício de atividade rural no período compreendido entre 01.01.1982 a 31.12.1989, que deverá ser computado como tempo de serviço, para todos os fins, exceto carência (art. 55, § 2º, LBPS).
  Por fim, a parte autora pretende a retificação dos salários-de-contribuição do período compreendido entre 03/2004 a 02/2006 com base na relação fornecida pela empregadora, encartado no Id. 33124216, p. 38.
  Tendo em conta que a relação de salários-de-contribuição de Id. 33124216, p. 38, foi fornecida pela empregadora, é possível sua utilização pelo INSS.
  Na esfera administrativa, o INSS apurou 28 anos, 1 mês e 24 dias de tempo de contribuição (Id. 33124220, p. 161), na DER (NB 42/195.535.815-7), aos 09.09.2019.
  Desse modo, com o cômputo do período de 29.04.1995 a 05.03.1997 como tempo especial, e do período de 01.01.1982 a 31.12.1989, como tempo rural, o autor computa tempo suficiente para aposentação na DER.
  Em face do expendido, com resolução de mérito (art. 487, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, para condenar o INSS ao reconhecimento e averbação do período de 29.04.1995 a 05.03.1997 como tempo especial, e do período de 01.01.1982 a 31.12.1989 como tempo rural, para todos os fins, exceto carência (art. 55, § 2º, LBPS), e a conceder o benefício de aposentadoria por tempo de contribuição (NB 42/195.535.815-7), a contar da DER, aos 09.09.2019, e, ainda, a retificar os salários-de-contribuição entre 03/2004 a 02/2006 com base na relação fornecida pela empregadora, encartada no Id. 33124216, p. 38.
  No pagamento dos valores atrasados deverá incidir correção monetária a partir do dia em que deveriam ter sido pagas e juros de mora a partir da citação, ambos calculados nos moldes do Manual de Cálculos da Justiça Federal, vigente na fase de execução, observando-se a aplicação do INPC no lugar da TR, conforme recurso repetitivo REsp n. 1.495.146-MG.
  Cuidando-se de verba de natureza alimentar, torna-se evidente a possibilidade de dano de difícil reparação na hipótese de pagamento tardio. Assim, com fundamento no artigo 497 do Código de Processo Civil, que possui eficácia mandamental, DETERMINO QUE O INSS CUMPRA OBRIGAÇÃO DE FAZER averbando como tempo especial o período de 29.04.1995 a 05.03.1997, e como tempo rural o período de 01.01.1982 a 31.12.1989, para todos os fins, exceto carência (art. 55, § 2º, LBPS), com a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição (NB 42/195.535.815-7), no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias corridos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). A DIP deve ser fixada em 01.08.2021. Oficie-se ao órgão competente do INSS para o cumprimento de decisões judiciais, com urgência, preferencialmente por meio eletrônico.
  Condeno o INSS ao pagamento de honorários de advogado no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, não incidindo sobre as prestações vincendas (Súmula n. 111, STJ).
  A presente decisão não se sujeita ao reexame necessário, por força do disposto no inciso I do § 3º do artigo 496 do Código de Processo Civil.
  Publicada e registrada eletronicamente. Intimem-se.
  Guarulhos, 23 de agosto de 2021.
  Fábio Rubem David Müzel
  Juiz Federal