PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
   FÓRUM CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO
   6ª Vara Cível, Falências e Recuperações Judiciais
     Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, nesta urbe -
   CEP: 76803-686 - Fone: (69) 3217-1326
  Processo nº: 7054888-46.2016.8.22.0001
Classe:PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
AUTOR: LARISSA ARAUJO MOURA
Advogado do(a) AUTOR: MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA - RO0001073
RÉU: CLARO S.A.
Advogados do(a) RÉU: ISRAEL AUGUSTO ALVES FREITAS DA CUNHA - RO0002913, RAFAEL GONCALVES ROCHA - RS0041486
  SENTENÇA
  Vistos, etc.
  Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, NEGATIVA DE DÍVIDA CUMULADO COM REPARAÇÃO POR DANOS proposta por LARISSA ARAUJO MOURA em face de CLARO S.A., ambos já qualificados nos autos, alegando que:
  "(...)
  A Requerente, ao tentar comprar um celular no crediário da loja Gazin, situado nesta Capital, tomou conhecimento que estava negativada nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC/SCPC).
  (...)
  Munida de tais informações, a Requerente se dirigiu até o SCPC, SERASA E SPC para poder tomar conhecimento de qual era a origem de tal pendência, e foi lhe dito que se tratava de um débito oriundo da empresa Requerida, no valor de R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), com vencimento em 23/01/2016, referente ao contrato de nº 184833345.
  A Requerente possuía um plano controle da Requerida no valor de R$ 32,68 (trinta e dois reais e sessenta e oito centavos), na qual pagava religiosamente, entretanto no mês de novembro solicitou o cancelamento do plano por telefone, pois iria migrar para outra operadora.
  Durante a ligação, a Autora foi informada que deveria pagar a última fatura de uso dos serviços da Requerida, que viria em dezembro.
  (...)"(Sic - Petição Inicial).
  Instruiu a inicial com documentos (ID's: 6753588 a 6753645).
  O despacho de ID: 10443464 - Pág. 1 ordenou a exclusão do nome da parte Autora da inscrição efetivada pela parte Requerida no cadastro de inadimplentes.
  Citada (ID: 15338259 - Pág. 1), a parte Requerida apresentou contestação alegando: a) que o cancelamento da linha controle não ocorreu em novembro de 2015 e, sim, em 07/12/2015; b) que a fatura com vencimento de 19/01/2016 é decorrente do período de uso de 02/12/2015 a 01/01/2016; c) que seja julgada improcedência a presente demanda.
   Não houve réplica.
  A audiência de conciliação restou infrutífera (ID: 15742905 - Pág. 1).
  É o relatório. DECIDO.
  I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE:
  De início, cumpre anotar que o presente processo já comporta o julgamento antecipado da lide, eis que os fatos dependem apenas da análise da prova documental já carreada aos autos, conforme art. 355, inc. I do Novo Código de Processo Civil, dispensada inclusive prova pericial, diante da atual realidade do caderno processual favorável à plena cognição da matéria de mérito, e convencimento do juízo no particular.
  II. DA RELAÇÃO DE CONSUMO:
  Inicialmente, cumpre destacar que a relação jurídica é de consumo, pois a parte autora é destinatária final do serviço, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
  "Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
  Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
  "Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
  § 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
  § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. (…)"
  Com efeito, para inversão do ônus probante devem ocorrer quaisquer dos requisitos previstos no art. 6º, inciso VIII, do CDC, que preconiza:
  "Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
  (...)
  VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; (...)"
  Assim, ao caso concreto se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
  III - DA INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO EXISTENTE ENTRE AS PARTES:
  Depreende-se dos autos que a parte autora efetivamente adimpliu a dívida de R$ 32,68 (trinta e dois reais e sessenta e dois centavos), com vencimento em 01/01/2015 (ID: 6753601), sendo esta, a fatura sobre o uso remanescente do plano controle (celular) cancelado em novembro de 2015.
  A parte Autora comprova que a parte Requerida efetivamente inscreveu seu nome na lista de inadimplentes do SPC e Serasa, afirmando ainda que tal apontamento é indevido, vez que depois de dezembro de 2015 e janeiro de 2016 inexistia relação contratual apta a gerar ônus contra si, não havendo justificativa para a cobrança realizada e a posterior inserção do seu nome nos cadastros de maus pagadores.
  É certo que se não houvesse quitação do débito seria lícito a inclusão e permanência do nome da parte Autora nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto a parte Requerida agiria no exercício regular do seu direito consoante teor do artigo 188, inciso I, do CC, todavia, a parte Requerente salienta não ter firmado qualquer nova espécie de relação jurídica com a parte Requerida, restando, caso verdadeira tal assertiva, a invalidade de tal apontamento.
  A parte Requerida em sua defesa sustenta a legalidade na cobrança, diante da suposta manutenção da relação jurídica firmada com o Requerente, atinente a prestação de serviços telefônicos no período cobrado, todavia, essas alegações não merecem guarida. Isto porque, o único documento trazido aos autos pela Requerida são telas sistêmicas em nome da Requerente, que podem ser facilmente criados de forma unilateral e não comprovam nenhuma participação ativa da Requerente. Assim, indevido é qualquer apontamento realizado em nome da Requerente.
  Logo, considerando que a parte Requerida apresentou sua defesa, todavia, não trouxe à colação o documento apto a aclarar as razões iniciais, justificando o apontamento realizado, tem-se que precluiu no seu direito de apresentá-los, nos termos do artigo 434 do NCPC, in verbis:
  "Art. 434. Incumbe à parte instruir a petição inicial ou a contestação com os documentos destinados a provar suas alegações."
  Outrossim, é de se ter ainda que o caso em tela se trata de inequívoca relação de consumo, gozando das benesses da inversão do ônus da prova disposto no artigo 6, inciso VIII, do CDC.
  Nesse prisma, verifica-se que a parte Requerida não colacionou aos autos quaisquer documentos que legitimem a restrição, em relação ao nome da parte Autora, no cadastro de inadimplentes no valor de R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), com vencimento em 23/01/2016, referente ao contrato de nº 184833345, razão pela qual, hei por bem em DECLARAR inexigível o débito em aberto com a empresa ora Requerida.
  IV - DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL:
  A indenização por dano moral encontra amparo no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal e nos arts. 186 e 927, combinados, do Código Civil Brasileiro.
  SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que:
  "(...) em sentido estrito dano moral é violação do direito à dignidade". O eminente jurista afirma também que em sentido amplo dano moral é "violação dos direitos da personalidade", abrangendo "a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, as aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais" (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed. São Paulo: Editora Atlas S/A. 2010, páginas 82 e 84).
  Na hipótese dos autos, o dano moral caracteriza-se in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato e independe de comprovação do prejuízo, impondo-se o dever de indenizar.
  Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia:
  "NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. 1 - Ficando demonstrada a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito, o mesmo faz jus à indenização pelos danos morais suportados. 2 - A não comprovação da regular contratação e a inscrição indevida em órgãos de proteção de crédito enseja a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 3 - O valor da indenização deve ser suficiente para atender os requisitos de proporcionalidade e razoabilidade. (RECURSO INOMINADO, Processo nº 7006579-57.2017.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, Turma Recursal - Porto Velho, Relator(a) do Acórdão: Juiz Jorge Luiz dos S. Leal, Data de julgamento: 19/03/2018) (Grifei)
  V - DO VALOR DA INDENIZAÇÃO:
  O quantum indenizatório deve ser fixado considerando as circunstâncias do caso, o bem jurídico lesado, a situação pessoal do autor, inclusive seu conceito, o potencial econômico do lesante, a idéia de atenuação dos prejuízos do demandante e o sancionamento da parte Requerida a fim de que não volte a praticar atos lesivos semelhantes contra outrem.
  Acrescente-se que o valor da indenização deve atender o princípio da razoabilidade, não podendo o dano implicar enriquecimento sem causa.
  Neste particular, veja-se as lições do professor e desembargador carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO:
  "Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstância mais que se fizerem presentes" (CAVALIERI FILHO, SÉRGIO. Programa de Responsabilidade Civil. 6A ed. Editora Malheiros, São Paulo/SP, 2005, pg. 116.)
  Em suma, a quantia arbitrada, a seguir, a título de danos morais deve ter um caráter punitivo e compensatório-satisfativo, na medida em que seja capaz de amenizar a amargura da ofensa sofrida pela vítima.
  No caso concreto: a) comprovado o ilícito praticado pela parte Requerida; b) a parte Autora goza da gratuidade judiciária, não havendo maiores esclarecimentos a respeito de sua condição financeira; c) a Demandada é pessoa jurídica de direito privado, sendo notória capacidade financeira e d) a Demandada nada fez para atenuar os prejuízos da Demandante.
  Enfim, observadas as peculiaridades supramencionadas, o valor indenizatório deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescendo-se correção monetária a contar da data do evento danoso (data que deveria ser entregue os produtos adquiridos) e juros moratórios a contar da citação.
  VI. DO DISPOSITIVO:
  Diante do exposto, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da CF, artigos 186 e 927 do Código Civil e artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do CDC, JULGO PROCEDENTE o(s) pedido(s) inicial(is) para DECLARAR inexigível o débito em aberto com a empresa ora Requerida, no valor de R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), com vencimento em 23/01/2016, referente ao contrato de nº 184833345, confirmando a tutela de urgência deferida, e CONDENAR a parte Requerida, à título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data (Súmula 362, STJ), e com juros de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54, STJ).
  Resta resolvida a fase de conhecimento, com julgamento de MÉRITO, nos termos do artigo 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil.
  Arcará a Requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), valor este razoável e proporcional para remunerar o serviço prestado, consoante se depreende dos termos do § 2º e § 8º, do artigo 85 do Novo Código de Processo Civil, considerados o grau de complexidade da causa, o tempo, exigido para o serviço do advogado, o grau de zelo profissional e o lugar da prestação do serviço.
  Fica intimada a parte Requerida/Executada para proceder com o pagamento das custas finais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de protesto e inscrição em dívida ativa, cuja guia deverá ser gerada pelo seguinte endereço eletrônico: http://webapp.tjro.jus.br/custas/pages/guiaRecolhimento/guiaRecolhimentoEmitir.jsf;jsessionid=FjnOr--DVcF7A4aZ_QirTUH7CAMBWGz7xeamKKnB.wildfly01:custas1.1
  Certificado o trânsito em julgado, o cumprimento da sentença só ocorrerá após prévio requerimento da autora, nos termos do art. 523 do Código de Processo Civil, no prazo de 15 (quinze) dias.
  Registrando-se o pagamento espontâneo deverá ser intimada a parte vencedora ao respectivo recebimento, providenciando o que for necessário.
  Não havendo o pagamento e nem requerimento do credor para a execução da sentença, proceda-se às baixas e comunicações pertinentes, ficando o credor isento do pagamento da taxa de desarquivamento, conforme se observa do artigo 31, parágrafo único, da Lei 3896, de 24 de agosto de 2016.
  Pagas as custas ou inscritas em dívida ativa em caso não pagamento, o que deverá ser certificado, arquive-se.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
  Porto Velho/RO, 16 de maio de 2018.
  Rosemeire Conceição dos Santos Pereira de Souza
  Juíza de Direito