LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA DA SEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO - SP.
SUMUS INFORMÁTICA E COMÉRCIO LTDA., pessoa jurídica de
direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob nº 56.806.920/0001-56, com sede na Rua
Canário, nº 615, Moema, São Paulo/SP, CEP 04.521-002 e 8 S SOLUÇÕES E
CONSULTORIA EM TELECOMNICAÇÕES LTDA, pessoa jurídica de direito
privado, inscrita no CNPJ sob nº 07.960.863/0001-50, com sede na Rua Canário, nº
615, Moema, São Paulo/SP, CEP 04.521-002, devidamente representadas na forma
de seu Contrato Social, por seu advogado, com e-mail
laguna@lagunamanssur.com.br, (Docs. 01 e 02), vem, respeitosamente, à presença
de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal e na Lei
nº 12.016/2009, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR
do ILMO. DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL DE
ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA EM SÃO PAULO - SP, ou quem lhe faça as
vezes na prática do ato coator, que pode ser encontrado para notificação/intimação,
na Rua Luis Coelho, 197, 12º andar, CEP 01309-001, São Paulo/SP, sem prejuízo da
intimação do Ilmo. Sr. Procurador Geral da Fazenda Nacional em São Paulo
(“PGFN”), em expediente na Av. Alameda Santos, 647, 15º Andar, endereço
eletrônico chefiagabinete.sp.prfn3regiao@pgfn.gov.br, consoante os argumentos
articulados no arrazoado que segue.
Rua Bandeira Paulista, 726, cjs. 91/92, São Paulo – SP, CEP 04532-002
Tel.: + 55 11 2129-8184 -   www.lagunamanssur.com.br
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Para fins do disposto no artigo 6º da Lei nº 12.016 de 2009 (Lei do
Mandado de Segurança), informa que a Autoridade Coatora possui cargo dentro da
estrutura do Poder Executivo Federal, estando integrada à UNIÃO, pessoa jurídica
de direito público interno.
I – DO OBJETO
01. Inicialmente, esclarece-se que o presente mandado de segurança é
impetrado para reconhecer a ilegalidade e inconstitucionalidade da inclusão do
valor do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS na base de cálculo das
Contribuições PIS e COFINS, devidas da forma das Leis nº 9.718/1998, 10.637/2002,
10.833/2003 e 12.973/2014, assim como da Contribuição Previdenciária incidente
sobre a Receita Bruta – CPRB, na forma da Lei nº 12.546/2011.
02. Isto porque, a exigência das Contribuições PIS e COFINS incidentes
sobre o Imposto Municipal (ISS), não encontra fundamento de validade no artigo
195, inciso I, alínea b”, da Constituição Federal, mesmo após as alterações
promovidas pela Emenda Constitucional nº 20/1998 e pela Lei nº 12.973/2014, que
entrou em vigor em 1º de janeiro de 2015, porque não tem respaldo na legislação
infraconstitucional, uma vez que o ISS não integra o conceito de faturamento e/ou
de receita.
03. Para a Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta, a presente ação
compreende o período integral da vigência da Lei nº 12.546/2011, cujo recolhimento
obrigatório perdurou até 11.2015, passando a ser opcional a partir de 12.2015,
exigindo, assim, comando judicial preventivo na hipótese da Impetrante aderir ao
referido regime.
2
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
04. Vale mencionar que, em caso análogo, que tratou da inclusão do ICMS
na base de cálculo da COFINS, o Pleno do Supremo Tribunal Federal concluiu o
julgamento do Recurso Extraordinário nº 5747061, afetado ao regime da
Repercussão Geral, reconhecendo a inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na
base de cálculo do PIS e da COFINS, tendo firmando a seguinte tese:
“O ICMS NÃO COMPÕE A BASE DE CÁLCULO PARA FINS DE
INCIDÊNCIA DO PIS E DA COFINS”.
05. Vale destacar, ainda, que em 02/10/2017 foi publicada no Diário
Oficial da União, a ementa do de referido julgamento do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL.
EXCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E COFINS.
DEFINIÇÃO DE FATURAMENTO. APURAÇÃO ESCRITURAL DO ICMS
E REGIME DE NÃO CUMULATIVIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.
Inviável a apuração do ICMS tomando-se cada mercadoria ou serviço e a
correspondente cadeia, adota-se o sistema de apuração contábil. O montante de
ICMS a recolher é apurado mês a mês, considerando-se o total de créditos
decorrentes de aquisições e o total de débitos gerados nas saídas de mercadorias
ou serviços: análise contábil ou escritural do ICMS. 2. A análise jurídica do
princípio da não cumulatividade aplicado ao ICMS há de atentar ao disposto
no art. 155, § 2º, inc. I, da Constituição da República, cumprindo-se o princípio
da não cumulatividade a cada operação. 3. O regime da não cumulatividade
impõe concluir, conquanto se tenha a escrituração da parcela ainda a se
compensar do ICMS, não se incluir todo ele na definição de faturamento
aproveitado por este Supremo Tribunal Federal. O ICMS não compõe a base
de cálculo para incidência do PIS e da COFINS. 3. Se o art. 3º, § 2º, inc. I, in
fine, da Lei n. 9.718/1998 excluiu da base de cálculo daquelas contribuições
sociais o ICMS transferido integralmente para os Estados, deve ser enfatizado
que não há como se excluir a transferência parcial decorrente do regime de não
1 http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?incidente=2585258 (acesso em 16.03.17)
3
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
cumulatividade em determinado momento da dinâmica das operações. 4.
Recurso provido para excluir o ICMS da base de cálculo da contribuição ao PIS
e da COFINS.
(RE 574706, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em
15/03/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 29-09-2017 PUBLIC
02-10-2017)
06. Assim, diante da publicação do Acórdão, os jurisdicionados e os órgãos
do Poder Judiciário já estão autorizados e compelidos a seguir o que restou decido
pela Corte Suprema, não dependendo, assim, de medidas administrativas e
burocráticas necessárias para o processamento dos votos e formação do acórdão.
07. O que se pode depreender, portanto, é que a questão de mérito da
presente demanda já se encontra definitivamente julgada pelo Poder Judiciário, em
caso análogo referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS,
cujo entendimento merece ser replicado para o caso em questão, cumprindo, assim,
a sua função precípua de estabilização das relações sociais.
08. Conforme restará demonstrado abaixo, a racionalidade deste julgamento
deve ser aplicada ao caso em tela, na medida em que o ISS, bem como a CPRB
também não compõem a receita da Impetrante.
09. Ademais, reconhecida a inconstitucionalidade / ilegalidade da inclusão
do ISS e da CPRB na base de cálculo das contribuições PIS e COFINS, exsurge o
direito das Impetrantes a compensação dos valores recolhidos indevidamente a tais
títulos, no tocante aos valores recolhidos no quinquênio anterior ao ajuizamento do
presente writ.
4
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
10. Vale mencionar que as Impetrantes não visam, nestes autos, a
homologação de valores, mas apenas e tão somente afastar ato coator consistente na
cobrança de importâncias indevidas, bem como o reconhecimento do direito ao
crédito dos valores recolhidos indevidamente, conforme autoriza a Súmula 213 do
E. Superior Tribunal de Justiça.
11. Esclarecido tal ponto, passam as Impetrantes a explanar os fatos que
demonstram o ato coator e o direito de concessão da segurança.
II – DOS FATOS E CONFIGURAÇÃO DO ATO COATOR
12. As Impetrantes são pessoas jurídica de direito privado, cujo objeto social
basicamente constitui:
a) Prestação de serviços de desenvolvimento de programas, produção de
software para áreas de telecomunicações e telefonia;
b) Prestação de serviços de suporte técnico, inclusive instalação, configuração,
manutenção, gestão e assessoria aos softwares desenvolvidos pela sociedade,
podendo estes serem prestados no país ou no exterior;
c) Serviços de pesquisa e desenvolvimento de qualquer natureza;
d) Prestação de serviços de gerenciamento e administração de processos de
desenvolvimento de projetos, programas e produção de software para áreas de
telecomunicações, telefonia e correlatas;
e) Controle de qualidade, gestão de operações, auditoria e análise de contas.
13. Assim, em razão de suas atividades empresariais, é contribuinte do
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – “ISS”, além das contribuições ao
Programa de Integração Social – “PIS” e da Contribuição para o Financiamento da
Seguridade Social – “COFINS”, assim como da Contribuição Previdenciária sobre a
Receita Bruta – CPRB.
5
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
14. Ocorre que a Autoridade Coatora, por meio da Instrução Normativa SRF
nº 247/2002, há muito, determina a inclusão do ISS na base de cálculo das
contribuições ao PIS e a COFINS, o que viola o fundamento de validade das
contribuições sociais, previsto no art. 195, I, “b”, da Constituição Federal, bem
como o disposto nas Leis nº 9.718/98, 10.637/2002 e 10.833/2003.
15. Aliás, importante salientar que tais vícios comprometem também a novel
Lei nº 12.973/14, que modificando o teor do artigo 12 do Decreto-Lei n.º 1.598, de
26 de dezembro de 1977, alterou o conceito de receita bruta, determinando-se a
inclusão dos tributos sobre ela incidentes. Por importante, confira-se o teor do
dispositivo legal:
"Art. 12. A receita bruta compreende:
 (…)
§ 5º Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os
valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII
do caput do art, 183 da Lei n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976, das
operações previstas no caput, observado o disposto no § 4º." (destaques
da Impetrante).
16. Em que pese a alteração advinda da Lei nº 12.973/2014, certo é que o ISS
não integra o conceito de receita, receita bruta ou faturamento, por se tratar de valor
que embora cobrado pelo comerciante em suas vendas é integralmente repassado
ao erário estadual.
17. Já a Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta foi instituída pela
Medida Provisória nº 540, posteriormente convertida na Lei nº 12.546/2011, cuja
incidência, em substituição à folha de salários, passou a considerar como critério
quantitativo a receita bruta, conforme se pode depreender da redação original dos
artigos 7º e 8º da referida lei, verbis:
6
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Art. 7o  Até 31 de dezembro de 2014, a contribuição devida pelas empresas que
prestam exclusivamente os serviços de Tecnologia da Informação (TI) e de
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), referidos no § 4o do art. 14 da
Lei no 11.774, de 17 de setembro de 2008, incidirá sobre o valor da receita bruta,
excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em
substituição às contribuições previstas nos incisos I e III do art. 22 da Lei
no 8.212, de 24 de julho de 1991, à alíquota de 2,5% (dois inteiros e cinco décimos
por cento).
Art. 8o  Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita
bruta, excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais
concedidos, à alíquota de 1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), em
substituição às contribuições previstas nos incisos I e III do art. 22 da Lei nº
8.212, de 1991, as empresas que fabriquem os produtos classificados na Tipi,
aprovada pelo Decreto nº 6.006, de 2006:
18. Observe-se que os dispositivos legais supracitados fazem referência
expressa a incidência das contribuições previdenciárias sobre a receita bruta, o que
foi posteriormente reproduzido pelas sucessivas alterações legislativas dos
referidos artigos, cuja base, reitere-se, permaneceu a mesma.
19. Assim, durante o período de obrigatoriedade da aplicação da Lei nº
12.546/2012, que perdurou até novembro de 2.015, as Impetrantes foram
compelidas ao recolhimento das contribuições previdenciárias (regime da
desoneração da folha) sobre a receita bruta, sendo que, caso opte pelo regime a
partir da referida data também estará sujeita ao pagamento sobre a receita bruta,
incluindo, no caso, o valor do ICMS, conforme redação atual do artigo 8º da referida
lei, verbis:
Art. 8o  Poderão contribuir sobre o valor da receita bruta, excluídas as vendas
canceladas e os descontos incondicionais concedidos, em substituição às
contribuições previstas nos incisos I e III do caput do art. 22 da Lei nº 8.212, de
24 de julho de 1991, as empresas que fabricam os produtos classificados na Tipi,
7
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
aprovada pelo Decreto no 7.660, de 23 de dezembro de 2011, nos códigos
referidos no Anexo I.            (Redação dada pela Lei nº 13.161, de
2015)     (Vigência)
20. Quanto ao conceito de receita bruta para fins da Contribuição
Previdenciária sobre a Receita, a questão foi regulamentada pela Receita Federal do
Brasil, por intermédio do Parecer Normativo COSIT nº 3, de 21 de novembro de
2.0122, cuja conclusão não deixa dúvida quanto à impossibilidade de exclusão do
ICMS da base de cálculo, uma vez que não há autorização para dedução do referido
valor da receita para fins previdenciários, verbis:
14. Diante do exposto, conclui-se que:
a) a receita bruta que constitui a base de cálculo da contribuição a que se referem
os arts. 7º a 9º da Lei nº 12.546, de 2011, compreende: a receita decorrente da
venda de bens nas operações de conta própria; a receita decorrente da prestação
de serviços em geral; e o resultado auferido nas operações de conta alheia;
b) podem ser excluídos da receita bruta a que se refere o item “a” os valores
relativos: à receita bruta de exportações; às vendas canceladas e aos descontos
incondicionais concedidos; ao Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI),
quando incluído na receita bruta; e ao Imposto sobre Operações relativas à
Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), quando cobrado pelo
vendedor dos bens ou prestador dos serviços na condição de substituto
tributário.
2 http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=38995&visao=anotado (acesso em
11.07.2016)
8
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
21. Com efeito, pode-se concluir que tanto o PIS e a COFINS, como
Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta, têm como base de cálculo a
receita, sem a exclusão do ISS, o que evidentemente viola o conceito constitucional
de receita, conforme restará demonstrado abaixo.
III – DO DIREITO
III.1 – Das Bases de Cálculo das Contribuições ao PIS e a COFINS –
artigo 195, inciso I, alínea “b”, da Constituição Federal, Lei nº 9.718/98,
Lei nº 10.637/2002, Lei nº 10.833/2003 e Lei nº 12.973/2014. Bem como
da CPRB – art. 195, §13 da Constituição Federal, Lei nº 12.546/2011.
22. Como é de conhecimento, as contribuições destinadas ao financiamento
da Seguridade Social, assim como a contribuição previdenciária sobre a receita, têm
fundamento de validade no artigo 195 da Constituição Federal, no caso, no inciso I,
alínea “b”, e §13º, respectivamente, verbis:
 “Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e
indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei,
incidentes sobre:
a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer
título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício;
b) a receita ou o faturamento;
c) o lucro;”
(destaques da Impetrante).
§ 13. Aplica-se o disposto no § 12 inclusive na hipótese de substituição gradual, total
ou parcial, da contribuição incidente na forma do inciso I, a, pela incidente sobre a
receita ou o faturamento. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)
(destaques da Impetrante).
9
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
23. Da leitura dos dispositivos constitucionais supratranscritos, tem-se que
a base de cálculo das contribuições destinadas ao custeio da Seguridade Social
devidas pela pessoa jurídica poderá ser (a) a folha de salários/ rendimentos do
trabalho; (b) o faturamento e/ou a receita; (c) lucro da pessoa jurídica e (d) a receita
bruta em substituição à folha de salários.
24. Deste modo, o legislador infraconstitucional, com fundamento no artigo
195, inciso I, alínea “b”, da Constituição Federal, instituiu as contribuições para o
Programa de Integração Social – “PIS” e para o Financiamento da Seguridade Social
– “COFINS”, elegendo como base de cálculo a receita e/ou o faturamento assim
como com base no §13º do mesmo dispositivo constitucional, criou o regime da
desoneração da folha, com a exigência sobre a receita bruta.
25. Por relevante, confira-se novamente o disposto nas Leis nº 9.718/98,
10.637/2002 e 10.833/2003, e 12.546/2011, verbis:
Lei nº 9.718/98
“Art. 2° As contribuições para o PIS/PASEP e a COFINS, devidas pelas pessoas
jurídicas de direito privado, serão calculadas com base no seu faturamento, observadas
a legislação vigente e as alterações introduzidas por esta Lei.”
“Art. 3º O faturamento a que se refere o artigo anterior corresponde à receita bruta da
pessoa jurídica.”
Lei n.º 10.637/02
“Art. 1 – A contribuição para o PIS/Pasep tem como fato gerador o faturamento
mensal, assim entendido o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica,
independentemente de sua denominação ou classificação contábil.”
Lei n.º 10.833/03
“Art. 1 – A Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS, com a
incidência não–cumulativa, tem como fato gerador o faturamento mensal, assim
entendido o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, independentemente de
sua denominação ou classificação contábil.”
10
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Lei nº 12.546/2011
Art. 8o  Até 31 de dezembro de 2014, contribuirão sobre o valor da receita bruta,
excluídas as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos, à alíquota de
1,5% (um inteiro e cinco décimos por cento), em substituição às contribuições previstas
nos incisos I e III do art. 22 da Lei nº 8.212, de 1991, as empresas que fabriquem os
produtos classificados na Tipi, aprovada pelo Decreto nº 6.006, de 2006:
26. Tem-se, assim, que tanto a Carta Maior, quanto a legislação
infraconstitucional vigente, determinam que as bases de cálculo do PIS e da
COFINS, assim como da CPRB, será a receita e/ou faturamento do contribuinte –
empregador.
27. Vale esclarecer, na redação atual das normas infraconstitucionais, tais
contribuições incidem sobre a totalidade das receitas auferidas pela pessoa
jurídica, ou seja, sobre a receita bruta, sendo evidente que, sobre tal montante, não
há de se considerar o ISS.
28. E com base nestas normas infraconstitucionais, a Autoridade Coatora
vem determinando que o montante pago a título de ISS sejam incluídos nas bases
de cálculo das aludidas contribuições ao PIS e a COFINS e CPRB.
29. Além disso, o entendimento fazendário passou a ser regulamentado pela
Lei nº 12.973/2014 que, modificando o teor do artigo 12 do Decreto-Lei n.º 1.598, de
26 de dezembro de 1977, e deixou consignado expressamente a inclusão dos tributos
sobre ela incidentes, na receita bruta, alteração esta que contraria expressamente o
consignado no artigo 195 da nossa Carta Maior e no artigo 110 do Código
Tributário Nacional – “CTN”.
30. De toda sorte, mesmo diante da notória arbitrariedade, a Impetrante vem
recolhendo tais contribuições (PIS/COFINS e CPRB) com a base de cálculo
majorada, o que é manifestamente inconstitucional e ilegal, uma vez que o tributo
11
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
municipal (ISS) não integra o verdadeiro conceito de faturamento ou receita ou
mesmo de receita bruta.
31. Demonstrada que as bases de cálculo do PIS e da COFINS, assim como
da CPRB são a receita ou o faturamento, se faz necessário esclarecer tais conceitos,
para, assim, comprovar que o ISS não os compõe.
III.2 – Da Inconstitucionalidade e Ilegalidade da Inclusão do ISS na
base de cálculo na base de cálculo da CPRB, na forma da Lei nº
12.546/2011 e na base de cálculo do PIS e da COFINS na forma das Leis
nº 9.718/98, Lei nº 10.637/2002, Lei nº 10.833/2003 e Lei nº 12.973/2014.
32. Pois bem, a jurisprudência do E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL é
absolutamente pacífica quanto aos conceitos constitucionais de receita, receita bruta
e de faturamento.
33. Com efeito, conforme entendimento consolidado pelo Pretório Excelso
no julgamento do Recurso Extraordinário nº 346.084-6, tanto a receita quanto o
faturamento pressupõem riqueza própria do contribuinte e não de terceiros, como
é o ISS (Município– Sujeito Ativo da Obrigação Tributária).
34. Em mencionado aresto, o Plenário do E. STF esclareceu que faturamento
equivale aos ingressos / entradas decorrentes da venda de mercadorias e/ou
prestação de serviços com relevância patrimonial para a empresa, ou seja, os
valores percebidos em decorrência de sua atividade empresarial (operacionais).
35. Por sua vez, a receita representa todos os ingressos, operacionais ou não,
também com relevância patrimonial a empresa.
12
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
36. Quanto à questão, é esclarecedora a manifestação do Ministro CEZAR
PELUSO, quando do julgamento final dos Recursos Extraordinários nº 346.084-6, nº
390.840-5, nº 357.950-9 e nº 358.273-9, verbis:
“Como se vê sem grande esforço, o substantivo receita designa aí o gênero,
compreensivo das características ou propriedades de certa classe, abrangente de todos
os valores que, recebidos da pessoa jurídica, se lhe incorporam à esfera patrimonial”
(destaques da Impetrante).
37. Portanto, o conceito de receita bruta é mais amplo do que o de faturamento,
porém, os dois pressupõem ingresso com cunho patrimonial, não sendo suficiente
a mera movimentação financeira (sem cunho patrimonial – sem agregar valores),
tal como ocorre com o ISS em relação às empresas contribuintes.
38. Em sendo desta forma, evidente que o ISS não integra o conceito de receita
ou de faturamento, posto que NÃO configura ingresso patrimonial ao contribuinte,
sendo, em realidade, ônus fiscal da pessoa jurídica.
39. Assim, embora o conceito de receita bruta seja mais abrangente do que o
de faturamento, ambos se referem a ingresso de valores com cunho patrimonial,
não sendo suficiente a mera movimentação financeira (sem cunho patrimonial para
o contribuinte), como acontece com o ISS em relação às empresas contribuintes.
40. Ora, ao contrário da receita / receita bruta e do faturamento, o ISS embutidos
no preço da mercadoria/serviço apenas transita pela contabilidade da empresa na
operação de circulação de mercadorias ou na prestação de serviço, sem, no entanto,
integrar seu patrimônio e, por consequência lógica, sua receita ou o faturamento.
41. Isso porque o valor do tributo é destinado integralmente aos cofres
públicos!
13
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
42. Sendo assim, o valor alusivo ao ISS constitui mera entrada transitória e
precária de dinheiro, seguida de saída que não integra, tampouco aumenta, o
faturamento/receita do contribuinte, haja vista que o montante pertinente ao tributo
municipal, frise-se, é inteiramente destinado ao Fisco Municipal (ISS).
43. Assim, evidente que o ISS não pode compor o conceito de receita ou
faturamento, o que impede a inclusão de tal imposto nas bases de cálculo das
contribuições destinadas à Seguridade Social (art. 195, I, “b” da CF).
44. Ainda quanto a este particular, necessário esclarecer que, por ser o ISS
tributo indireto, traz as figuras do “contribuinte de fato” e do “contribuinte de direito”,
sendo que, em realidade, é o primeiro que arca diretamente com o ônus de tais
impostos.
45. Dessa forma, quando o valor do ISS está incluso no preço do serviço,
significa que o “contribuinte de fato” está arcando com o valor do tributo, e o
“contribuinte de direito”, ao receber a quantia, apenas irá TRANSFERÍ-LA AO
ENTE TRIBUTANTE.
46. É dizer, os impostos embutidos no preço dos serviços, incluindo-se o
ISS, apenas transitam pela contabilidade da empresa sem integrar seu patrimônio
e, assim, a receita ou o faturamento do contribuinte, pois são destinados aos
Estados ou aos Municípios, conforme o caso.
47. Sendo assim, o valor relativo ao ISS constitui mera entrada transitória de
dinheiro, seguida de saída que não integra ou aumenta o faturamento/receita da
pessoa jurídica de direito privado.
48. Portanto, não é possível incluir o ISS na base de cálculo do PIS e da
COFINS, tampouco da CPRB, pois o conceito de receita ou faturamento pressupõe
ingresso financeiro COM cunho patrimonial para a pessoa jurídica, enquanto o
14
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
imposto municipal citado não configura nenhuma entrada em favor do contribuinte
(não tem cunho patrimonial), pois é inteiramente destinado ao Fisco Municipal,
sendo, para o particular, mero ônus financeiro/fiscal.
49. Importante salientar, ainda, que admitir definição de receita ou
faturamento diferente que a demonstrada pela Impetrante e, principalmente,
consolidada pelo E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, é ofender a disposição
contida no artigo 110 do Código Tributário Nacional, in verbis:
“Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de
institutos, conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente,
pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do
Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.”
50. Ora, da leitura do dispositivo supratranscrito, resta comprovado que a
norma tributária não pode alterar definição, conteúdo ou alcance de conceitos para
definir base de cálculo de tributos. Quanto a esta questão, vale enaltecer, mais uma
vez, o quanto restou decidido no Recurso Extraordinário nº 346.084, conforme
abaixo transcrito, verbis:
“CONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE - ARTIGO 3º, § 1º, DA LEI Nº 9.718,
DE 27 DE NOVEMBRO DE 1998 - EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 20, DE 15 DE
DEZEMBRO DE 1998. O sistema jurídico brasileiro não contempla a figura da
constitucionalidade superveniente. TRIBUTÁRIO - INSTITUTOS - EXPRESSÕES E
VOCÁBULOS - SENTIDO. A norma pedagógica do artigo 110 do Código Tributário
Nacional ressalta a impossibilidade de a lei tributária alterar a definição, o conteúdo
e o alcance de consagrados institutos, conceitos e formas de direito privado utilizados
expressa ou implicitamente. Sobrepõe-se ao aspecto formal o princípio da realidade,
considerados os elementos tributários. CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - PIS - RECEITA
BRUTA - NOÇÃO - INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º DO ARTIGO 3º DA LEI Nº
9.718/98. A jurisprudência do Supremo, ante a redação do artigo 195 da Carta Federal
anterior à Emenda Constitucional nº 20/98, consolidou-se no sentido de tomar as
expressões receita bruta e faturamento como sinônimas, jungindo-as à venda de
mercadorias, de serviços ou de mercadorias e serviços. É inconstitucional o § 1º do
15
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
artigo 3º da Lei nº 9.718/98, no que ampliou o conceito de receita bruta para envolver a
totalidade das receitas auferidas por pessoas jurídicas, independentemente da
atividade por elas desenvolvida e da classificação contábil adotada.” (Recurso
Extraordinário nº 346084, Relator Min. ILMAR GALVÃO, Relator p/ Acórdão Min.
MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 09/11/2005, DJ 01-09-2006 PP-00019
EMENT VOL-02245-06 PP-01170 – destaques da Impetrante).
51. Evidente, desta feita, a impossibilidade de alteração dos conceitos de
faturamento ou receita, o que, por consequência lógica, impede a inclusão do ISS
nas bases de cálculo das contribuições sociais fundamentadas no artigo 195, I, “b”
da CF da Carta Maior.
52. Pelo exposto, tem-se os mais basilares princípios do Sistema Tributário
Nacional somente autorizam a incidência de tributos sob signos de riqueza
(própria) e nunca sobre valor intrínseca e indissociavelmente destinado a terceiro,
como é o ICMS destinado aos Estados, o IPI à União e o ISSQN aos Municípios.
53. Nesse sentido, o E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em 08/10/2014,
ao finalizar o julgamento do Recurso Extraordinário nº 240.785-MG, afastou a
inclusão do ICMS da base de cálculo da COFINS, exatamente por se tratar de
montante que apenas transita no patrimônio do contribuinte, sem a ele se integrar,
configurando-se ônus fiscal.
54. Conforme se pode observar da transcrição do voto condutor do
julgamento, proferido pelo Ministro Marco Aurélio, o ônus fiscal das transações
comerciais não deve compor a receita para fins de incidência do PIS e da COFINS,
verbis:
“Da mesma forma que esta Corte excluiu a possibilidade de ter-se, na expressão ‘folha
de salários’, a inclusão do que satisfeito a administradores, autônomos e avulsos, não
pode, com razão maior, entender que a expressão ‘faturamento’ envolve, em si, ônus
16
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
fiscal, como é o relativo ao ICMS, sob pena de desprezar-se o modelo constitucional,
adentrando-se a seara imprópria da exigência da contribuição, relativamente a valor
que não possa a integrar o patrimônio do alienante, quer da mercadoria, quer do
serviço, como é o relativo ao ICMS.
(...)
A base de cálculo da COFINS não pode extravasar, desse modo, sob o ângulo do
faturamento, o valor do negócio, ou seja, a parcela percebida com a operação
mercantil ou similar. O conceito de faturamento diz com riqueza própria,
quantia que tem ingresso nos cofres de quem procede à venda de mercadorias
ou à prestação de serviços, implicando, por isso mesmo, o envolvimento de
noções próprias ao que se entende como receita bruta. Descabe assentar que os
contribuintes da Cofins faturam, em si, o ICMS. O valor deste revela, isto sim,
um desembolso a beneficiar a entidade de direito público que tem a
competência para cobrá-lo” (STF, RE nº 240.785-MG, voto do Ministro Relator
MARCO AURÉLIO – destaques da Impetrante, Julgado em 08/10/2014 –
destaques da Impetrante).
55. A aplicação da racionalidade deste precedente para o ISS tem sido
reconhecida, inclusive, pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, conforme
recente decisão proferida nos autos da Apelação nº 0061154-12.2014.4.01.3800,
proferida em 18.10.2016 (ISS), quando restou consignado que, verbis:
PRECEDENTE ISS - APELAÇÃO nº 0061154-12.2014.4.01.3800
CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PIS/COFINS.
PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. BASE DE CÁLCULO. EXCLUSÃO DO ISS. TAXA
SELIC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. (1). 1. O Pleno do STF (RE nº 566.621/RS),
sob o signo do art. 543-B/CPC, que concede ao precedente extraordinária eficácia
vinculativa que impõe sua adoção em casos análogos, reconheceu a
inconstitucionalidade do art. 4º, segunda parte, da LC 118/2005, declarando a
prescrição quinquenal às ações repetitórias ajuizadas a partir de09/JUN/2005.
2. "Constituindo receita do Estado-Membro ou do Distrito Federal, a parcela
correspondente ao ICMS pago não tem natureza de faturamento ou receita,
mas de simples ingresso financeiro, não podendo compor a base de cálculo do PIS e da
17
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
COFINS" (AgRg no AREsp 593.627/RN, STJ, Primeira Turma, Rel. Ministro Sérgio
Kukina, Rel. p/acórdão Ministra Regina Helena Costa, DJe 07/04/2015)
 3. Desinfluente para a solução desta lide, a análise da amplitude do termo
'faturamento', se no conceito "estrito" (Lei nº 9.715/98 e LC nº 70/91) ou se no conceito
"amplo" estabelecido pelas Leis nº 10.637/2002 e nº 10.833/2003, que introduziram a
sistemática da não cumulatividade em relação ao PIS e à COFINS, respectivamente.
Tanto em uma como em outra hipótese, a inclusão do ISS na base de cálculo dessas
exações se mostra indevida.
4. "O que relativo a título de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e a
Prestação de Serviços não compõe a base de incidência da Cofins,  porque estranho ao
conceito de faturamento." (RE 240785, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal
Pleno, julgado em 08/10/2014, DJe-246 DIVULG 15-12-2014 PUBLIC 16-12-2014
EMENT VOL-02762-01 PP-00001)
5. O raciocínio adotado para exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da
COFINS é cabível para também excluir o ISS.
6. Quanto à compensação, o Superior Tribunal de Justiça, sob o rito dos recursos
repetitivos, firmou o entendimento de que a lei que rege a compensação tributária é a
vigente na data de propositura da ação, ressalvando-se, no entanto, o direito de o
contribuinte proceder à compensação dos créditos pela via administrativa, em
conformidade com as normas posteriores. Precedente (REsp nº 1.137738/SP - Rel. Min.
Luiz Fux - STJ - Primeira Seção - Unânime - DJe 1º/02/2010). Aplicável, ainda, o
disposto no art. 170-A do CTN.
7. A correção monetária e os juros devem incidir na forma do Manual de Cálculos
da Justiça Federal. 8. Honorários advocatícios incabíveis. Custas ex lege. 9.
Apelação da impetrante não conhecida. Apelação da Fazenda Nacional e remessa
oficial não providas.
56. No caso da Impetrante, ao realizar a prestação de serviço, além da receita
auferida com a prestação, haverá o ingresso de recurso referente à parcela monetária
que irá suportar a carga tributária que recai sobre a operação, que será
posteriormente repassada aos cofres públicos.
18
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
57. O que ocorre, portanto, é o mero repasse aos cofres públicos de parcela
recebida pela empresa, para pagamento do ISS. Ou seja, a empresa age como
intermediária da relação, apenas levando o dinheiro aos cofres públicos, visto que
a titularidade destes valores já é do ente tributante (sujeito ativo da relação
tributária instaurada), não devendo o montante ser incluso nas bases de cálculo da
CPRB, do PIS e da COFINS.
58. De toda sorte, ainda que assim não fosse, a inclusão do ISS nas bases de
cálculo das aludidas contribuições viola diversos princípios constitucionais.
IV.3 – Violação aos Princípios Constitucionais.
59. Com efeito, admitir que a definição de faturamento ou receita abarque o
ISS, e consequentemente, viabilizando sua inclusão na base de cálculo das
contribuições ao PIS, COFINS e CPRB, seria ampliar seus conceitos constitucionais,
criando nova contribuição sem respaldo na Constituição Federal, o que viola, além
do art. 110 do CTN, os princípios constitucionais da razoabilidade (art. 5º, LIV,
CF), da segurança jurídica (art. 5º, XXXVI, CF), da capacidade contributiva (art.
145, § 1º, CF) e da isonomia (art. 150, II, da CF).
60. Especificamente quanto à isonomia, esclarece-se que tal princípio
implica na igualdade de tratamentos aos contribuintes que estiverem em similares
condições perante a hipótese de incidência.
61. Por isso, a lei, ao prescrever determinada exação fiscal, deve fazer sem
diferenciar os contribuintes que estarão sujeitos ao seu recolhimento.
62. Ocorre que, ao incluir o ISS na base de cálculo da CPRB, PIS e da COFINS,
a Autoridade Impetrada viola o princípio da isonomia, uma vez que coloca
contribuintes em situações desiguais.
19
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
63. Ora, as alíquotas do imposto municipal variam em cada Município. Com
efeito, incluir o ISS na base de cálculo da CPRB, do PIS e da COFINS é consentir
com a tributação destas contribuições sob patamares distintos para seus
contribuintes, de acordo com o Município em que estiver situada a sua sede ou local
de prestação do serviço.
64. A título exemplificativo, o ISS incidente sobre a prestação de
determinado serviço à alíquota de 2% no Município “X” e 3% no Município “Y”, o
recolhimento das contribuições ao PIS e a COFINS no Município “X”, teria como
base de cálculo o seu real faturamento mais o ISS de 2% já no Município “Y”, teria
como base de cálculo seu real faturamento acrescido do ISS de 3%.
65. Assim, também por este aspecto é necessária a concessão da segurança
pleiteada, sob pena de expressa e notória violação ao princípio constitucional de
isonomia, insculpido no art. 150 da Constituição Federal.
66. Por sua vez, o princípio da capacidade contributiva, inserido na
Constituição Federal por meio do art. 145, § 1º, define que a graduação dos tributos
deve levar em conta a valoração econômica vinculada na sua regra-matriz de
incidência, agindo tal critério como limite para imposição da tributação.
67. Deste modo, o legislador constitucional definiu que as contribuições
consubstanciadas no art. 195, I, “b”, da CF teriam como base de cálculo a receita ou
o faturamento.
68. É dizer, definiu que a “riqueza” a ser tributada seria exclusivamente o
faturamento ou a receita. Assim, a inclusão de valores estranhos ao faturamento ou
receita, como é o caso do ISS, não podem ser incluídos na base econômica de tais
contribuições, sob pena de violação a capacidade contributiva.
20
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
69. E por violar tais princípios constitucionais ao arrepio da legislação pátria,
o ato coator impugnado acaba esbarrando no princípio da razoabilidade e da segurança
jurídica.
70. Portanto, também por este aspecto, o ato coator deve ser afastado, com a
concessão da segurança pleiteada.
V – DO PEDIDO LIMINAR.
71. Superadas as questões de mérito, insta salientar que, no caso em apreço,
com base no art. 7º, III, da Lei nº 12.016/2009, é necessária a concessão de liminar,
para que seja afastado o ato coator consistente na cobrança das contribuições ao PIS
e a COFINS, assim como para a Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta,
com a indevida inclusão do ISS em sua base de cálculo, determinando-se, assim, a
suspensão da exigibilidade desses créditos tributários relativos a tal montante, nos
termos do artigo 151, inciso IV, do Código Tributário Nacional.
72. Deste modo, destaca-se que o inciso III do artigo 7º da Lei n.º 12.016/2009
determina que:
 “Art. 7º. Ao despachar a inicial, o juiz ordenará:
III - que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento
relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja
finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante caução, fiança ou depósito,
com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica.”
73. Observe-se, pois, que a Lei nº 12.016/2009 institui dois requisitos para a
suspensão do ato que enseja a impetração do remédio heroico. São eles: a relevância
da fundamentação e a possibilidade de ineficácia da medida, acaso deferida ao final.
21
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
V.a – Da relevância da Fundamentação
74. A relevância da fundamentação é de fácil aferição no caso, na medida em
que ficou indiscutivelmente demonstrado e comprovado nestes autos que o ISS não
integra o conceito de faturamento nem, tampouco, de receita.
75. Ficou demonstrado, também, que o faturamento e a receita são as bases de
cálculos previstas no art. 195, I, “b” da Constituição Federal, e que as Leis nº
9.718/98, 10.637/2002 e 10.833/2003, com as alterações trazidas pela edição da Lei nº
12.973/14, assim como a Lei nº 12.546/2011, padecem de ilegalidade e
inconstitucionalidade ao não autorizar a exclusão do ISS da base de cálculo da
CPRB, do PIS e da COFINS.
76. Ou seja, após a demonstração de tais premissas ficou comprovado que o
ISS não pode integrar as bases de cálculo do PIS, da COFINS e da CPRB, justamente
por não corresponder a parcela do faturamento ou receita da pessoa jurídica de direito
privado (no caso as Impetrantes).
77. Resta, portanto, demonstrada a existência de relevância da
fundamentação, necessária para concessão da liminar pleiteada.
V.b – Da Possibilidade da Ineficácia da Medida.
78. Por sua vez, a possibilidade de ineficácia da medida, consiste no fato de
que, atualmente, as Impetrantes estão compelidas a recolher as contribuições
mencionadas com a base de cálculo majorada, o que acaba aumentando, e muito, o
valor recolhido aos cofres públicos, comprometendo seu “capital de giro”.
79. Ademais, caso não seja deferida a liminar pleiteada, a Impetrante será
obrigada a manter os recolhimentos de exação manifestamente inconstitucional,
conforme decisões do Supremo Tribunal Federal, até a decisão final do processo,
22
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
causando-lhe manifesto prejuízo financeiro, na medida em que será obrigada a
disponibilizar valores para o pagamento de tributos, submetendo-se a malfadada
cláusula do solve et repete.
80. Por outro lado, caso não efetue o recolhimento da forma acima, estará
sujeita a autuações fiscais e exigência de débitos fiscais mediante processo de
execução, impossibilitando a obtenção de certidões negativas perante a Secretaria
da Receita Federal do Brasil.
81. Desta feita, presentes os requisitos legais, é de rigor a concessão da
medida liminar pleiteada.
VI – DA CONCLUSÃO
82. Portanto, deve ser aplicado ao presente caso, o mesmo entendimento já
adotado pelo Supremo Tribunal Federal, conforme decidido pelo o Pleno daquela
Corte no julgamento do Recurso Extraordinário nº 5747063, afetado ao regime da
Repercussão Geral, onde foi reconhecida a inconstitucionalidade da inclusão do
ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, tendo firmando a tese de que “O
ICMS NÃO COMPÕE A BASE DE CÁLCULO PARA FINS DE INCIDÊNCIA
DO PIS E DA COFINS”
83. Pelo exposto, conclui-se que estão evidentes os requisitos previstos no
inciso III do artigo 7º da Lei nº 12.016/09, razão pela qual requer seja deferida a
medida liminar para autorizar a Impetrante a efetuar a apuração da COFINS e da
Contribuição ao PIS, assim como da Contribuição Previdenciária sobre a Receita
Bruta, sem a inclusão do valor do ISS nas respectivas bases de cálculo e,
consequentemente, suspender qualquer ato tendente a exigir as referidas
3 http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?incidente=2585258 (acesso em 16.03.17)
23
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
contribuições nos termos das Leis nº 9.718/98, 10.637/02, 10.833/03 e 12.973/2014,
assim como da Lei nº 12.546/2011.
VII – DO PEDIDO
84. Diante de todo o exposto, requer-se:
(a) a concessão da liminar, para que a Autoridade Coatora não
pratique quaisquer atos tendentes a cobrança das contribuições ao PIS e
a COFINS, assim como a CPRB, com a indevida inclusão do ISS em suas
bases de cálculo, com a consequente suspensão da exigibilidade do
crédito tributário em questão, nos termos do artigo 151, inciso IV, do
Código Tributário Nacional;
(b) a intimação da Autoridade Coatora para prestar informações no
prazo legal, bem como a intimação do Ministério Público Federal, nos
termos da lei; e
(c) ao final, seja o presente mandamus julgado inteiramente
procedente, confirmando-se a liminar e declarando-se a
inconstitucionalidade e ilegalidade demonstrada, para afastar a inclusão
do ISS na base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita
Bruta, apurada na forma da Lei nº 12.546/2011, assim como das
contribuições ao Programa de Integração Social – “PIS” e ao
Financiamento da Seguridade Social – “COFINS”, devidos nos termos
das Leis nºs. 9.718/98, 10.637/02, 10.833/03, com as alterações
promovidas pela Lei nº 12.973/2014.
(d) Com o acolhimento do pedido supra, deve, ainda, ser julgada
procedente a ação para reconhecer o direito das Impetrantes em proceder
a compensação dos valores indevidamente recolhidos em vista da
24
LAGUNA MANSSUR
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
inclusão do ISS nas bases de cálculo da Contribuição Previdenciária
sobre a Receita Bruta, assim como das Contribuições PIS e COFINS, em
relação aos recolhimentos ocorridos nos últimos cinco anos antes da
presente impetração, todos devidamente atualizados pela Taxa Selic.
85. Requer-se, por fim, que todas as intimações deste feito, sejam expedidas
exclusivamente em nome de THIAGO CERÁVOLO LAGUNA, inscrito na
OAB/SP sob o nº 182.696 e LUIZ HENRIQUE DELLIVENNERI MANSSUR,
inscrito OAB/SP sob o nº 176.943, sob pena de nulidade processual.
86. Atribui-se à causa o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), apenas
para fins de alçada.
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo, 19 de outubro de 2017.
AM porn
LUIZ HENRIQUE DELLIVENNERI MANSSUR THIAGO CERÁVOLO LAGUNA
OAB/SP nº 176.943 OAB/SP nº 182.696
25 