EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR FEDERAL, DO TRABALHO PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15° REGIÃO.
Processo nº  0010441-13.2019.5.15.0105
AD´ORO S/A,, por seus advogados e bastantes procuradores, vem, respeitosamente, à presença de V. Ex.ª, "em tempo hábil", nos termos do art. 897 da CLT, letra "b", interpor o presente,
AGRAVO DE INSTRUMENTO
contra a decisão de fls., proferida nos autos da Reclamação Trabalhista em epigrafe, que lhes é movida por MARIA APARECIDA EXPEDITA DE SOUZA, em tramite pela r. 1ª Vara do Trabalho de Campo Limpo Paulista, requerendo a Agravante, seja o presente recurso recebido e processado ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, conforme razões anexas.
Devidamente preenchidos os requisitos para a sua interposição, inclusive no que diz respeito ao depósito recursal haja vista a garantia integral da presente demanda,  requer seja o presente recebido, juntamente com as razões acostadas, dar o competente processamento e remessa ao E. Tribunal Superior do Trabalho.
Em atendimento ao artigo 524, III do Código de Processo Civil, inicialmente informa os nomes e endereços das partes:
Patrono da Agravante: REALSI ROBERTO CITADELLA, inscrito na OAB/SP sob o n.º 47.925. Com escritório na Capital do Estado de São Paulo, à Rua Libero Badaró nº.425 - 18º andar, conjunto 185 - CEP: 01009-000,
Patrono do Agravado: ALDIERIS COSTA DIAS - OAB: SP0297036 - CPF: 273.148.228-16, com escritório na cidade de Francisco Morato/SP.
Em atendimento ao disposto RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA Nº 1418, DE 30 DE AGOSTO DE 2010, a Agravante deixa de juntar cópias das peças de traslado.
Da mesma forma, em atendimento a Lei 12.275/2010, a Agravante consigna que deixa de juntar as guias de preparo, nos termos do § 10, do artigo 899 e fls.
Por fim, requer a habilitação da sua procuradora REALSI ROBERTO CITADELLA, inscrito na OAB/SP sob o n.º 47.925. Com escritório na Capital do Estado de São Paulo, à Rua Libero Badaró nº.425 - 18º andar, conjunto 185 - CEP: 01009-000, sob pena de nulidade, endereço eletrônico realsi@citadella.com.br , a qual deverá receber todas as intimações em nome nos termos do artigo 272, § 5°, CPC e Súmula 427 do C. TST, sob pena de NULIDADE.
Termos em que,
Pede Deferimento.
São Paulo, 06 de novembro de 2020.
Realsi  Roberto Citadella
OAB/SP 47.925
Rodrigo Monteiro de Souza
OAB/SP 260.487
RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE: AD´ORO S/A.
AGRAVADA: MARIA APARECIDA EXPEDITA DE SOUZA
PROCESSO nº 0010441-13.2019.5.15.0105
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA
ORIGEM: 1ªVARA DO TRABALHO DE CAMPO LIMPO PAULISTA
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO,
  O douto julgador de segundo grau DENEGOU o seguimento do Recurso de Revista interposto pela Agravante, por entender não estarem presentes os requisitos previstos no artigo 896, DA CLT, bem como contraria a Súmula 126 do TST, portanto, torna inviável o seguimento do recurso.
Assim, data vênia, há de ser admitido o presente Recurso de Revista, pois não se trata de reexame de provas, mas sim de afronta a própria CLT e jurisprudência dominante.
Em que pese o notável saber jurídico dos Desembargadores do TRT da 15ª Região, a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista da ora Agravante deve ser modificada, isto porque diversa dos entendimentos de outros Tribunais Regionais, bem como do Tribunal Superior do Trabalho.
Sabe-se que o Recurso de Revista é um recurso eminentemente técnico, sua admissibilidade subordina-se ao atendimento de determinados requisitos elencados no artigo 896 da CLT, tais como divergência jurisprudencial na interpretação de lei federal ou violação literal de dispositivo de lei federal, o que ocorre no caso em tela.
Neste sentido, no que tange a admissibilidade, o presente recurso cumpriu as formalidades legais, visto que está em consonância com a Instrução Normativa 23/2003 do TST e a transcendência prevista no art. 876-A, bem como Orientação Jurisprudencial nº 118 da SBDI-1 do C.TST, sendo que a matéria em debate foi devidamente prequestionada.
Ademais restou devidamente comprovada a ocorrência de violação do dispositivo de Legislação Federal.
Neste diapasão, o próprio artigo 896, em seu parágrafo 5º também determina que será denegado seguimento ao Recurso de Revista nas hipóteses de intempestividade, deserção, falta de alçada e ilegitimidade de representação.
 No caso em tela denegou-se seguimento ao presente recurso sob a alegação de que o Recurso de Revista encontra óbice bem a Súmula 126 do TST.
Ora, tal entendimento não pode prosperar. Houve sim a o preenchimento de todos os requisitos necessários, bem como a afronta a legislação e jurisprudência vigente. Diferentemente do decidido, a durante a instrução processual foi demonstrado que não ocorreram fraudes na sucessão, não sendo matéria de prova, mas sim de direito pelos elementos trazidos.
Desta feita, reafirma-se que o Recurso de Revista em momento algum se mostrou eivado de qualquer vício capaz de impedir seu conhecimento, sendo, portanto, incabível a denegação de seu seguimento.
Não obstante o conhecimento do juízo "ad quo", cabe tão somente ao Tribunal analisar a técnica do remédio e não seus fundamentos, visto que estes serão analisados pela instância superior, qual seja, o Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Assim, data vênia, há de ser admitido o presente Recurso de Revista, pois ineficaz e inválida a denegação de seguimento que não se baseie em requisitos formais, pelo que deve o presente recurso subir à instância superior para apreciação de toda a matéria ali debatida.
 DO DIREITO DA AGRAVANTE AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO
Meritíssimos Julgadores, o artigo 5º da CF assim dispõe:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros, e aos estrangeiros, residentes no País, a inviolabilidade do direito a vida, a liberdade, a igualdade, a segurança e a propriedade, nos termos seguintes:
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a elas inerentes;
 Assim, sendo reprimida qualquer distinção de qualquer natureza, assiste a Agravante o direito de ter seu recurso apreciado como meio de garantir-lhe a satisfação de seus direitos e a realização da Justiça.
Assim, a Agravante renova suas razões recursais, protocoladas por meio do Recurso de Revista.
III - CONCLUSÃO:
Isto posto, requer a Recorrente seja conhecido e dado provimento ao presente Recurso de Revista reformando parcialmente o v. acórdão recorrido, nos termos ora discorridos, determinando a total improcedência da presente reclamatória por se tratar de medida de inteira Justiça.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 06 de novembro de 2020.
Realsi  Roberto Citadella
OAB/SP 47.925
Rodrigo Monteiro de Souza
OAB/SP 260.487
