  EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 4ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE GUARULHOS - SP
  Processo nº 5004513-76.2020.403.6119
   O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal com sede em Brasília, representado pelo Procurador Federal signatário, membro da Procuradoria-Geral Federal, da Advocacia-Geral da União, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar CONTESTAÇÃO à pretensão da parte autora, pelos motivos de fato e de direito que passa a esposar.
  SÍNTESE DO PEDIDO
  Trata-se de processo por meio do qual a parte autora requer a concessão de aposentadoria especial, alegando, em suma, ter exercido atividades supostamente sujeitas à ação de agentes nocivos à saúde e à integridade física nos períodos indicados na peça vestibular. Subsidiariamente, pugna a parte autora pela concessão de aposentadoria por tempo de contribuição, com base, ainda em reconhecimento de período como trabalhador rural.
  Em que pesem os argumentos declinados, o pedido exordial não merece acolhimento, uma vez que a parte autora não atende aos requisitos legais e regulamentares exigidos para percepção do benefício.
  MÉRITO
  REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO
  DA COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE ESPECIAL
  A atividade especial caracteriza-se pelo trabalho desenvolvido sob condições prejudiciais à saúde e à integridade física do empregado (artigos 57 e seguintes da Lei n.º 8.213/91).
  Para fazer jus ao reconhecimento da do benefício, da aposentadoria especial, dentre outros requisitos, cabe ao segurado comprovar a insalubridade bem como o permanente e habitual contato com os agentes nocivos responsáveis pela má qualidade do trabalho.
  Nesse sentido, é indispensável que a exposição aos agentes nocivos se dê de forma habitual e permanente. Exige-se, portanto, além da nocividade, ou seja, da presença de fatores de risco no ambiente de trabalho, também a habitualidade e permanência da exposição do trabalhador a esses fatores.
  A inexistência de referência expressa à habitualidade e à permanência na lei ordinária anteriormente à Lei nº 9.032/95 não implica sua prescindibilidade para a concessão da aposentadoria especial. Na tradição legislativa previdenciária brasileira, os aspectos técnicos referentes à concessão desse benefício sempre foram regulamentados por decreto, que estabeleciam de forma pormenorizada as condições de concessão (atualmente a remessa à regulamentação é dada pelo art. 58 da LBPS). A possibilidade de concessão de aposentadorias especiais ou aposentadorias por tempo de contribuição precoces a um universo de atividades em que há exposição eventual a agente nocivo - ou seja, uma miríade delas - não se justifica do ponto de vista financeiro, nem da finalidade do instituto.
  Até 28.04.1995, véspera da publicação da Lei 9.032, o reconhecimento do tempo especial por atividade profissional desenvolvida é efetuado através do enquadramento das categorias contempladas nos Decretos nºs 53.831/64, 83.080/79 e 89.312/84, com a verificação das anotações constantes na CTPS do trabalhador, os dados dos formulários preenchidos pelas empresas e sua correspondência em relação às profissões previstas nos referidos instrumentos normativos.
  Daquela data até 13.10.1996, véspera da publicação da MP nº 1.523, o enquadramento pela exposição a agentes nocivos deve, necessariamente, ser comprovado mediante a apresentação dos formulários previstos pela legislação ou o registro específico de exposição a agentes nocivos na CTPS, salvo nos casos de exposição ao ruído e calor. Estes dependem da produção de prova pericial contemporânea que comprove a efetiva exposição acima dos limites de tolerância previstos pela legislação.
  Portanto, a partir de 14/10/1996 o segurado deve instruir seu pedido de reconhecimento de tempo especial com os formulários sobre as condições especiais de trabalho (SB-40, DSS-8030, DIRBEN-8030, PPP), segundo os respectivos períodos de vigência.
  A partir de 11.12.1997 tornou-se exigível a comprovação da submissão a agentes insalubres mediante laudo técnico, exclusivamente.
  Destaca-se que o Perfil Profissiográfico Previdenciário, a partir de 01/01/2004, dispensa a apresentação de laudo técnico, desde que demonstrado que as demonstrações ambientais foram consignadas por Responsável Técnico habilitado (Médico ou Engenheiro do Trabalho), amparado em laudo técnico pericial. Ou seja, a apresentação do laudo técnico é dispensável, mas não a sua existência.
  O artigo 256 da Instrução Normativa n.º 45/2010 resume os documentos necessários para a comprovação da especialidade do labor, conforme a legislação aplicável ao tempo da prestação do serviço. Confira-se:
  "Art. 256. Para instrução do requerimento da aposentadoria especial, deverão ser apresentados os seguintes documentos:
  I - para períodos laborados até 28 de abril de 1995, véspera da publicação da Lei nº 9.032, de 1995, será exigido do segurado o formulário de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais e a CP ou a CTPS, bem como, para o agente físico ruído, LTCAT;
  II - para períodos laborados entre 29 de abril de 1995, data da publicação da Lei nº 9.032, de 1995, a 13 de outubro de 1996, véspera da publicação da MP nº 1.523, de 1996, será exigido do segurado formulário de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais, bem como, para o agente físico ruído, LTCAT ou demais demonstrações ambientais;
  III - para períodos laborados entre 14 de outubro de 1996, data da publicação da MP nº 1.523, de 1996, a 31 de dezembro de 2003, data estabelecida pelo INSS em conformidade com o determinado pelo § 2º do art. 68 do RPS, será exigido do segurado formulário de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais, bem como LTCAT, qualquer que seja o agente nocivo; e
  IV - para períodos laborados a partir de 1º de janeiro de 2004, conforme estabelecido por meio da Instrução Normativa INSS/DC nº 99, de 5 de dezembro de 2003, em cumprimento ao § 2º do art. 68 do RPS, o único documento será o PPP".
  Especificamente quanto ao ruído, é pacífico na doutrina e na jurisprudência que para a comprovação da exposição a tal agente nocivo sempre foi necessária a apresentação do laudo técnico de avaliação das condições ambientais do trabalho com a devida medição do ruído no local de trabalho, até mesmo antes do advento da Lei nº 9.032/95.
  A SÚMULA Nº 29 (AGU), DE 09 DE JUNHO DE 2008 assim prevê sobre a especialidade do período quanto ao elemento ruído:
  "Atendidas as demais condições legais, considera-se especial, no âmbito do RGPS, a atividade exercida com exposição a ruído superior a 80 decibéis até 05/03/97, superior a 90 decibéis desta data até 18/11/2003, e superior a 85 decibéis a partir de então."
  Quanto à técnica a ser utiliza para aferição do ruído, a partir de 18/11/2003, passou-se a exigir um cálculo para apuração da exposição ao agente físico ruído. Por isso, tanto a IN 11/2006, como a IN 20/2007 e a IN 45/2010 determinam a utilização da fórmula constante na NR-15 da Portaria 3214/78 e na Norma de Higiene Ocupacional (NHO) n. 01 da FUNDACENTRO para o cálculo da exposição média ao ruído.
  Por sua vez, consideram-se agentes químicos as substâncias, compostos ou produtos que possam penetrar no organismo pela via respiratória nas formas de poeiras, fumos, névoas, neblinas, gases ou vapores, ou que, pela natureza da atividade de exposição, possam ter contato ou ser absorvidos pelo organismo através da pele ou por ingestão, gerando exposição ocupacional. Desta forma, os agentes químicos precisam ser analisados por sua ação tóxica e pelo risco.
  Risco é a probabilidade de um agente em determinadas condições penetrar no organismo e produzir efeitos nocivos, enquanto que ação tóxica é a maneira pela qual o agente exerce seu efeito sobre as estruturas biológicas. A toxicidade (capacidade inerente e potencial de produzir um efeito quando no sítio de ação) de um agente depende das reações entre este e o organismo exposto e da suscetibilidade individual das pessoas.
  A análise dos agentes químicos poderá ser qualitativa (quando a comprovação da presença do agente é suficiente para enquadrar a atividade como especial) ou quantitativa (quando é necessária a demonstração de que a exposição ultrapassa os limites de tolerância). A escolha do critério de avaliação dependerá da legislação vigente na data da prestação do serviço.
  Para os períodos trabalhados até 05/03/1997, véspera da publicação do Decreto nº 2.172, de 1997, será considerada exclusivamente a relação de substâncias descritas nos anexos dos Decretos nºs 53.831/1964 (código 1.0.0) e 83.080/1979 (código 1.0.0, Anexo I). A relação dos agentes químicos contidas nesses anexos é exaustiva. A avaliação da exposição desse agente, neste período, será sempre qualitativa, por presunção de exposição.
  Já para os períodos trabalhados de 06/03/1997 a 18/11/2003 (de acordo com o Anexo IV dos Decretos nºs 2.172/1997 e 3.048/1999), será considerada exclusivamente a relação de substâncias descritas no Anexo IV do Decreto nº 2.172/1997 (de 06/03/1997 a 06/05/1999) ou do Decreto nº 3.048/1999 (de 07/05/1999 a 18.11.2003). A relação dos agentes químicos contidas nesse anexo é exaustiva. A avaliação no período será quantitativa, salvo no caso do benzeno (Anexo 13-A da NR-15).
  Por fim, para períodos laborados a partir de 19/11/2003 será considerada exclusivamente a relação de substâncias descritas Anexo IV do Decreto nº 2.172/1997 (de 6.3.1997 a 6.5.1999) ou do Decreto nº 3.048/1999 (de 7.5.1999 a 18.11.2003). A avaliação no período será quantitativa, salvo no caso do benzeno (Anexo 13-A da NR-15). A metodologia e procedimentos passam a ser os definidos conforme as Normas de Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO (NHO).
  Quanto a óleos e graxas, é necessária a análise da composição do óleo ou graxa, pois somente a exposição a alguns óleos pode constituir risco carcinogênico. No caso das graxas, a característica carcinogênica decorre dos ingredientes do óleo usado para preparar a graxa. Os óleos minerais são constituídos de mistura complexa de uma grande variedade de substâncias, principalmente hidrocarbonetos de elevado peso molecular podendo tanto ser alifáticos (hidrocarbonetos de cadeias abertas ou fechadas - cíclicas - não aromáticas) como aromáticos (apresentam como cadeia principal anéis benzênicos).
  Somente serão considerados agentes caracterizadores de período especial aqueles que possuírem potencial carcinogênico (presença de compostos aromáticos em sua estrutura molecular). Assim sabe-se que os óleos altamente purificados não têm potencial carcinogênico e podem ser usados inclusive em medicamentos ou cosméticos. Em síntese, apenas óleos minerais aromáticos são considerados nocivos.
  No que tange ao agente físico calor, frisa-se que foi contemplado inicialmente, no código 1.1.1 do Anexo III do Decreto nº 53.831/64, exige medição técnica para todos os períodos, devendo partir de fontes artificiais (excluem-se as "intempéries"), sendo que a previsão inicial de enquadramento por exposição a temperatura superior a 28° Centígrados/Celsius, extraída da CLT, foi, com o advento do Decreto nº 2.172/97 (vide código 2.0.4 do Anexo IV), substituída por uma sistemática complexa de medição, aferida por IBUTG - "Índice de Bulbo Úmido - Termômetro de Globo", disciplinada no Anexo 3 da NR 15, aprovada pela Portaria/MTb nº 3.214, de 08/06/78, o que foi mantido pelo Decreto nº 3.048/99.
  A exigência de medição técnica para esse agente nocivo em qualquer período, à semelhança do ruído, decorre da própria necessidade de demonstração quantitativa de que o trabalhador se encontrava exposto a temperaturas com intensidade superior aos limites de tolerância expressamente previstos na regra de enquadramento.
  Em suma, o limite a ser observado quanto ao calor, é de temperaturas acima de 28ºC até 05/03/1997 e, após tal data, conforme normas previstas no ANEXO 3 da NR 15.
  Além disso, deve ser anotado que, no que tange a vibrações e trepidações, o enquadramento como especial está limitado às atividades que se utilizam de perfuratrizes e marteletes pneumáticos, conforme Decretos nº 53.831/64, anexo III, código 1.1.5; 83.080/79, anexo I, código 1.1.4 e 2.172/97 e 3.048/99, anexo IV, código 2.0.2.
  Por fim, a especialidade não poderá ser reconhecida quando constatado que o uso de EPI é/foi eficaz a ponto de adequar a exposição a agentes insalubres aos limites de tolerância.
  Da análise dos autos, percebe-se que não foram preenchidos os requisitos legais acima expostos, de modo que deve ser julgado totalmente improcedente o pedido da parte autora para concessão de aposentadoria especial, prevalecendo, assim, a decisão administrativa ora guerreada, já que a parte autora não se desincumbiu do ônus probatório previsto no artigo 373 do Código de Processo Civil.
  -DOS REQUISITOS DO BENEFÍCIO DE APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
  Para ter direito à aposentadoria por tempo de contribuição integral, o trabalhador homem deve comprovar pelo menos 35 anos de contribuição e a trabalhadora mulher, 30 anos.
  Já para a aposentadoria proporcional, o trabalhador tem que combinar dois requisitos: tempo de contribuição e idade mínima.
  Os homens podem requerer aposentadoria proporcional aos 53 anos de idade e 30 anos de contribuição, mais um adicional de 40% sobre o tempo que faltava em 16 de dezembro de 1998 para completar 30 anos de contribuição.
  As mulheres têm direito à proporcional aos 48 anos de idade e 25 de contribuição, mais um adicional de 40% sobre o tempo que faltava em 16 de dezembro de 1998 para completar 25 anos de contribuição.
  De acordo com o Decreto 6.722, de 30 de dezembro de 2008, os dados constantes no Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS valem para todos os efeitos como prova de filiação à Previdência Social, relação de emprego, tempo de serviço ou de contribuição e salários-de-contribuição, podendo, em caso de dúvida, ser exigida pelo INSS a apresentação dos documentos que serviram de base à anotação.
  Por fim, para ter direito à aposentadoria integral ou proporcional, também é necessário o cumprimento do período de carência, que corresponde ao número mínimo de contribuições mensais indispensáveis para que o segurado faça jus ao benefício.
  Os inscritos a partir de 25 de julho de 1991 devem ter, pelo menos, 180 contribuições mensais. Os filiados antes dessa data têm de seguir a tabela progressiva prevista no artigo 142 da Lei 8213/1991.
  De acordo com a Lei nº 10.666/1993, a perda da qualidade de segurado não será considerada para a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição.
  Quanto ao valor do benefício, para a aposentadoria integral, será de 100% do salário de benefício. Para aposentadoria proporcional, de 70% do salário de benefício, mais 5% a cada ano completo de contribuição posterior ao tempo mínimo exigido.
  O salário-de-benefício dos trabalhadores inscritos até 28 de novembro de 1999 corresponderá à média aritmética simples dos 80% maiores salários-de-contribuição, corrigidos monetariamente, desde julho de 1994.
  Para os inscritos a partir de 29 de novembro de 1999, o salário de benefício será a média aritmética simples dos 80% maiores salários de salários-de-contribuição de todo o período contributivo, corrigidos monetariamente.
  Em ambos os casos será aplicado o fator previdenciário. Caso não haja contribuições depois de julho de 1994, o valor do benefício será de um salário-mínimo.
  -DA COMPROVAÇÃO DO LABOR RURAL
  Para a comprovação do efetivo labor rural, a Lei nº 8.213/91 traz regras próprias, de modo a garantir a segurança jurídica, preservar o patrimônio securitário, evitar fraudes e uniformizar procedimentos, consoante previsão contida no art. 55 da referida lei.
  A primeira peculiaridade no campo probatório previdenciário é a inadmissibilidade da prova exclusivamente testemunhal. Excepcionando a regra geral da ampla possibilidade probatória, na seara previdenciária, é exigido, ao menos, início de prova material para a comprovação do tempo de efetivo labor rural. É o que dispõe o art. 55, §3º, da Lei nº 8.213/91, ad litteram:
  §3º A comprovação do tempo de serviço para os efeitos desta Lei, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, conforme o disposto no art. 108, só produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento. (Grifou-se)
  A validade da norma, outrora objeto de divergência, atualmente se encontra confirmada, de forma pacífica, nos tribunais pátrios, consoante súmula do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcrita:
  Súmula 149 - A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola, para efeito da obtenção de benefício previdenciário.
  Ressalta-se que o artigo 106 da Lei nº 8.213/91 apresenta o rol de documentos que podem ser utilizados como prova material:
  Art. 106.  A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
  I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
  II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  V - bloco de notas do produtor rural; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo INCRA. (redação dada pela Lei 11.718/2008).
  Impende destacar que os documentos constantes dos autos atestam uma mera condição circunstancial da pessoa que declara, de forma que, além de não comprovarem o período de tempo trabalhado, PROVAM SOMENTE A DECLARAÇÃO E NÃO OS FATOS DECLARADOS.
  Ademais, é importante salientar que declarações assinadas por particulares, desprovidas de qualquer cunho oficial, EQUIPARAM-SE A DEPOIMENTOS PESSOAIS REDUZIDOS A TERMO, NÃO SERVINDO DE INÍCIO RAZOÁVEL DE PROVA MATERIAL.
  Ressalta-se, ainda, que é inadmissível a extensão da prova material em nome de terceiros que tenham laborado em atividades urbanas, conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
  PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. REGIME DE ECONOMIA FAMILIAR. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTO EM NOME DO CÔNJUGE. LABOR URBANO DO CÔNJUGE. IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO DA QUALIFICAÇÃO DE RURAL AO CONSORTE. EXERCÍCIO DE ATIVIDADE URBANA PELO CÔNJUGE.
  1. O STJ, no julgamento do REsp 1.304.479/SP, submetido à disciplina do 543-C do CPC, fixou entendimento de que não é admissível a extensão da qualificação de rurícola de cônjuge que tenha laborado em atividades urbanas.
  2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 134976 / GO, Ministro BENEDITO GONÇALVES, T1 - PRIMEIRA TURMA, Data do Julgamento: 18/06/2013, DJe 25/06/2013. (Grifou-se)
  AGRAVO REGIMENTAL - DIREITO PREVIDENCIÁRIO - APOSENTADORIA RURAL POR IDADE - INÍCIO DE PROVA MATERIAL - DOCUMENTOS QUE QUALIFICAM O MARIDO - TRABALHO URBANO SUPERVENIENTE - IMPOSSIBILIDADE DE EXTENSÃO DA PROVA.
  1. A aposentadoria especial por idade desafia o preenchimento de dois requisitos essenciais: o etário e o exercício da atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao requerimento, em número de meses idêntico à carência. 2. A atividade urbana superveniente do cônjuge afasta a admissibilidade da prova mais antiga que o qualifica como trabalhador campesino para fins de reconhecimento do direito à aposentadoria rural por idade, devendo, nesses casos, ser apresentada prova material em nome próprio da parte autora. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1359279 / SP, Relatora: Ministra ELIANA CALMON, T2 - SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento: 07/05/2013, DJe 15/05/2013). (Grifou-se)
  Por oportuno, cumpre destacar, também, que a declaração de sindicato rural não homologada pelo INSS ou pelo Ministério Público não constitui início de prova material para fins de comprovação de tempo de atividade rural, nos termos do art. 106 da Lei de Benefícios e da Jurisprudência do E. STJ:
  AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO. LABOR RURAL. COMPROVAÇÃO. INÍCIO DE PROVA MATERIAL.
  DECLARAÇÃO. SINDICATO. AUSÊNCIA DE HOMOLOGAÇÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. IMPRESTABILIDADE. SÚMULA 168/STJ. INCIDÊNCIA.
  1. A teor da jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, a declaração de sindicato rural não homologada pelo Ministério Público não constitui início de prova material para fins de comprovação de tempo de atividade rural. Nesse sentido: EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1.010.725/MS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 6/11/2012, DJe 19/11/2012; AgRg no REsp 1.171.571/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 6/11/2012, DJe 19/11/2012; e AR 3.202/CE, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/4/2008, DJe 6/8/2008. 2. Nos termos da Súmula 168/STJ, não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado se alinha ao entendimento da jurisprudência do Tribunal. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg nos EREsp 1140733 / SP, Relator: Ministro OG FERNANDES, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento: 22/05/2013, DJe 31/05/2013) (Grifou-se)
  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO DE ATIVIDADE RURAL. DOCUMENTAÇÃO QUE NÃO CONSTITUI INÍCIO DE PROVA MATERIAL. EQUÍVOCO MANIFESTO. OCORRÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES.
  1. Evidenciado o equívoco manifesto no decisum embargado, a modificação do julgado é medida que se impõe para se ajustar à correta aplicação do entendimento consolidado neste Superior Tribunal.
  2. É firme o entendimento desta Corte no sentido de que a declaração de Sindicato dos Trabalhadores Rurais, sem a devida homologação pelo Ministério Público e extemporânea aos fatos alegados, não pode ser considerada como início de prova material, hábil à  comprovação do exercício de atividade rural.
  3. Embargos de declaração acolhidos para, emprestando-lhes efeitos infringentes, negar seguimento ao recurso especial do autor, ora embargado. (EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 1010725 / MS, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 06/11/2012, DJe 19/11/2012) (Grifou-se)
  Ademais, é imprescindível a contemporaneidade das provas materiais produzidas aos fatos que se pretendem provar.
  Esse requisito encontra-se consubstanciado na súmula 34 da Turma Nacional de Uniformização:
  Sumula 34/TNU-JEFs. Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar. (Grifou-se)
  Trata-se de um raciocínio consolidado que impede as provas puramente instrumentais, produzidas especialmente para servirem em processo judicial, no mais das vezes, inverídicas e com conteúdo fraudatório.
  Esse vínculo de correlação temporal é essencial, impondo que se tenha um documento produzido à época dos fatos (isto é, do exercício da atividade rural), independentemente de seu conteúdo.
  Assim se pronuncia o STJ:
  RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO. AVERBAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO. VALORAÇÃO DE PROVA. INÍCIO DE PROVA MATERIAL CORROBORADA POR PROVA TESTEMUNHAL. INOCORRÊNCIA.
  1. .... (omissis)
  2. "A comprovação do tempo de serviço para os efeitos desta Lei, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, conforme o disposto no art. 108, só produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento."(artigo 55, parágrafo 3º, da Lei 8.213/91).
  3. O início de prova material, de acordo com a interpretação sistemática da lei, é aquele feito mediante documentos que comprovem o exercício da atividade nos períodos a serem contados, devendo ser contemporâneos dos fatos a comprovar, indicando, ainda, o período e a função exercida pelo trabalhador.
  4. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que para fins de concessão do benefício de aposentadoria por idade, o início de prova material deverá ser corroborado por idônea e robusta prova testemunhal.
  5. Em havendo o acórdão recorrido afirmado que, a par de não bastante à demonstração do tempo de serviço a prova documental, a testemunhal era insuficiente à comprovação da atividade rural desempenhada pelo segurado, a preservação da improcedência do pedido de aposentadoria por idade é medida que se impõe.
  6. Ademais, a 3ª Seção desta Corte tem firme entendimento no sentido de que a simples declaração prestada em favor do segurado, sem guardar contemporaneidade com o fato declarado, carece da condição de prova material, exteriorizando, apenas, simples testemunho escrito que, legalmente, não se mostra apto a comprovar a atividade laborativa para fins previdenciários (EREsp 205.885/SP, Relator Ministro Vicente Leal, in DJ 30/10/2000).
  7. Recurso não conhecido.
  (REsp 434015/CE, STJ, 6ª Turma, Relator Ministro Hamilton Carvalhido, DJ de 17/03/2003) (Grifou-se)
  -EVENTUALMENTE - EM CASO DE RECONHECIMENTO DO TEMPO DE SERVIÇO PRETENDIDO - IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO PARA FINS DE CARÊNCIA E CONTAGEM RECÍPROCA
  Caso algum período em que a parte demandante supostamente tenha desempenhado atividade rural anteriormente a 24 de julho de 1991 reste reconhecido, o que se admite apenas para fins de argumentação, necessário observar que poderá ser empregado para fins de obtenção de aposentadoria perante o INSS, exceto para efeito de carência.
  Essa é a inteligência do comando legal presente no art. 55, § 2º, da lei 8213/1991, que assim reza:
  Art. 55. O tempo de serviço será comprovado na forma estabelecida no Regulamento, compreendendo, além do correspondente às atividades de qualquer das categorias de segurados de que trata o art. 11 desta Lei, mesmo que anterior à perda da qualidade de segurado:
  (...)
  § 1º A averbação de tempo de serviço durante o qual o exercício da atividade não determinava filiação obrigatória ao anterior Regime de Previdência Social Urbana só será admitida mediante o recolhimento das contribuições correspondentes, conforme dispuser o Regulamento, observado o disposto no § 2º.
  § 2º O tempo de serviço do segurado trabalhador rural, anterior à data de início de vigência desta Lei, será computado independentemente do recolhimento das contribuições a ele correspondentes, exceto para efeito de carência, conforme dispuser o Regulamento. (Grifou-se)
  Sobre o tema, vale lembrar o disposto no enunciado AGU nº 27, de 09 de junho de 2008, cuja ementa assim estabelece: "Para concessão de aposentadoria no RGPS, é permitido o cômputo do tempo de serviço rural exercido anteriormente à Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, independente do recolhimento das contribuições sociais respectivas, exceto para efeito de carência".
  Destarte, cabe observância aos termos da Súmula n.º 272 do e. STJ: "O trabalhador rural, na condição de segurado especial, sujeito à contribuição obrigatória sobre a produção rural comercializada, somente faz jus à aposentadoria por tempo de serviço, se recolher contribuição facultativa".
  -DO PEDIDO SUBSIDIÁRIO DE APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
  Por todo o exposto, o pedido de aposentadoria por tempo de contribuição tampouco pode prosperar, pois não foi atingido o número mínimo de contribuições previsto em lei, que é de 30/35 anos para homem e 25/30 para mulher, já que, repita-se, não provou a parte autora, nos termos das normas acima transcritas, que efetivamente desenvolveu atividades laborais sob condições rurais e especiais. Assim, deve ser tal pedido julgado totalmente improcedente.
  -- DA INDEVIDA RETIFICAÇÃO DOS SALÁRIOS-DE CONTRIBUIÇÃO
   No que diz respeito à revisão dos salários-de-contribuição, anota o INSS que a matéria é regida pelo artigo 29-A da Lei 8213/1991, que pela relevância, merece ser aqui transcrito:
  Art. 29-A. O INSS utilizará as informações constantes no Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS sobre os vínculos e as remunerações dos segurados, para fins de cálculo do salário-de-benefício, comprovação de filiação ao Regime Geral de Previdência Social, tempo de contribuição e relação de emprego.      (Redação dada pela Lei Complementar nº 128, de 2008)
  § 1o O INSS terá até 180 (cento e oitenta) dias, contados a partir da solicitação do pedido, para fornecer ao segurado as informações previstas no caput deste artigo.      (Incluído pela Lei nº 10.403, de 8.1.2002)
  § 2o O segurado poderá solicitar, a qualquer momento, a inclusão, exclusão ou retificação de informações constantes do CNIS, com a apresentação de documentos comprobatórios dos dados divergentes, conforme critérios definidos pelo INSS.        (Redação dada pela Lei Complementar nº 128, de 2008)
  § 3o A aceitação de informações relativas a vínculos e remunerações inseridas extemporaneamente no CNIS, inclusive retificações de informações anteriormente inseridas, fica condicionada à comprovação dos dados ou das divergências apontadas, conforme critérios definidos em regulamento.       (Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)
  § 4o Considera-se extemporânea a inserção de dados decorrentes de documento inicial ou de retificação de dados anteriormente informados, quando o documento ou a retificação, ou a informação retificadora, forem apresentados após os prazos estabelecidos em regulamento.          (Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)
  § 5o Havendo dúvida sobre a regularidade do vínculo incluído no CNIS e inexistência de informações sobre remunerações e contribuições, o INSS exigirá a apresentação dos documentos que serviram de base à anotação, sob pena de exclusão do período.          (Incluído pela Lei Complementar nº 128, de 2008)
   Entretanto, a parte autora não teve êxito em fazer prova capaz de rechaçar os dados constantes do CNIS, banco de dados público que goza de presunção de veracidade, e demais informações públicas utilizadas pelo INSS, em claro desrespeito ao artigo 373, I do Código de Processo Civil.
  Por essa razão, esse pleito também deve ser julgado totalmente improcedente.
  -DO NÃO CABIMENTO DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o INSS o rechaça. Ora Excelência, é pacífico o entendimento segundo o qual, para que haja dano moral, em resumo, é necessária a constatação dos seguintes requisitos: ação/omissão ilegal, dano e nexo de causalidade entre eles.
  No presente caso, além de não haver prova de qualquer dano, o que por si só já impossibilita a procedência de tal pedido, consiga o INSS que a parte autora teve seu pedido indeferido uma vez que sua pretensão não se amolda às normas legais. Ou seja, o INSS se pautou pela lei, de modo que o ato administrativo que negou o benefício, além de ser plenamente legal, não produziu para a parte requerente qualquer dano.
  Desse modo, não há como obrigar o INSS a indenizar a parte autora. Ainda que a parte demandante se sinta insatisfeita com a posição do INSS, tal sentimento não é suficiente para atingir sua personalidade, requisito essencial do dano moral, podendo ter havido, na pior das hipóteses, mero dissabor, o que é incapaz de configurar dano moral. Por esses argumentos, não deve o INSS ser condenado a pagar à parte autora indenização por danos morais.
  - DOS PEDIDOS EVENTUAIS
                               Caso Vossa Excelência não se convença dos argumentos acima expostos, o que se cogita apenas para fins de argumentação, o INSS pugna pela observação dos parâmetros abaixo indicados.
    A sentença a ser prolatada deverá fixar a taxa de juros de acordo com a nova redação dada pela Lei 11.960/09 ao artigo 1-F da Lei 9.494/97, observando-se os índices aplicados à caderneta de poupança.
  Na hipótese de acolhimento total ou parcial dos pedidos contidos na inicial, argúi o INSS a prescrição das parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos termos do art. 103, parágrafo único, da Lei n. 8.213/91.
  De modo subsidiário, quanto à data de início dos efeitos financeiros, pugna-se por estipulação apenas a partir do dia no qual foram postos à disposição do INSS os documentos em que se basear Vossa Excelência.
  Por fim, caso sejam julgados procedentes os pedidos da parte autora, o que se admite tão somente para argumentar, a matéria fica desde já prequestionada para fins recursais, requerendo expressa manifestação quanto à violação dos dispositivos legais invocados em sede de defesa.
  DOS REQUERIMENTOS
  Diante de todo o exposto, requer o réu sejam julgados totalmente improcedentes os pedidos que constam na peça inicial, com a condenação da parte autora nos consectários da sucumbência.
  De modo subsidiário, quanto à data de início dos efeitos financeiros, pugna-se por estipulação apenas a partir do dia no qual foram postos à disposição do INSS os documentos em que se basear Vossa Excelência.
  Requer, por fim, a produção de todos os meios de prova em direito admitidos.
  Termos em que,
  pede deferimento.
  Guarulhos/SP,
   29 de junho de 2020
   .
  André Vinícius Rodrigues Cabral
  Procurador Federal
   