TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Porto Velho - 1ª Vara Cível
  7010768-10.2019.8.22.0001
  Procedimento Comum Cível
  AUTORES: MARTA DIVINA DA SILVA FERREIRA, ANGELO DOS SANTOS FERREIRA
  ADVOGADOS DOS AUTORES: TIAGO FAGUNDES BRITO OAB nº RO4239, MARCUS VINICIUS DE OLIVEIRA CAHULLA OAB nº RO4117
  RÉU: CCN CONSTRUCOES E INCORPORACOES LTDA - ME
  ADVOGADO DO RÉU: SERGIO ARAUJO PEREIRA OAB nº RO6539
  SENTENÇA
  Vistos, etc...
  I - RELATÓRIO
  ÂNGELO DOS SANTOS FERREIRA e MARTA DIVINA DA SILVA FERREIRA propuseram a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de tutela de urgência em face do CCN CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que celebraram com a Requerida instrumento particular de promessa de compra e venda, tendo como objeto a aquisição do apartamento n. 502, com área privativa de 135,80 metros quadrados, com duas(02) vagas de garagem com 12,50 metros quadrados cada uma, totalizando 25,00 metros quadrados de garagens, no "MONTE CARLO RESIDENCE", situado na Avenida Calama, n. 1407, Bairro São João Bosco, Porto Velho/RO, já tendo sido pago até data da propositura da ação o valor de R$ 223.391,55, de um total de 743.457,30. Sustentaram que a ré se comprometeu a entregar as chaves do imóvel em 30/06/2018, mas o habite-se só foi averbado na matrícula do imóvel em 15/01/2019. Alegaram que não foi possível a resolução do contrato extrajudicialmente, porque a ré propôs a devolução do valor pago, com retenção de R$ 75.095,79. Com tais alegações, requereram a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa da parte ré, em decorrência do inadimplemento contratual, consistente no atraso do imóvel objeto do contrato com a devolução integral do valor pago. Subsidiariamente, requereram rescisão contratual com retenção de 10% em favor da parte ré do valor pago.
  A inicial foi instruída com documentos.
  A tutela de urgência foi deferida (ID - 25815548).
  Devidamente citada, a ré apresentou contestação com preliminarmente de impugnação ao valor da causa, ao argumento de que deveria ser atribuída o valor de R$ 743.457,30 (valor total do imóvel). No mérito, requereu a improcedência dos pedidos, sob o argumento de houve a vistoria no imóvel, ocasião em que os requerentes foram cientificados de que as chaves seriam entregues mediante o pagamento do saldo devedor, o que não ocorreu. Sustentou ainda que o atraso na averbação do habite-se, deu-se por fato da Administração, o qual não deve ser imputado a ré que concluiu a obra dentro do prazo de tolerância.
  Réplica apresentada tempestivamente.
  II - FUNDAMENTAÇÃO
  Da impugnação ao valor da causa.
  Sem razão a parte requerida. Os requerentes pretendem a rescisão contratual e devolução da quantia, que perfaz a monta de R$ 223.391,55. Dispõe o art. 292, inciso II, do CPC: "na ação que tiver por objeto a existência, a validade, o cumprimento, a modificação, a resolução, a resilição ou a rescisão de ato jurídico, o valor do ato ou o de sua parte controvertida". Assim, no presente caso o valor da causa deve corresponder ao valor controvertido - a devolução integral da quantia paga pelos requerentes, estando correto o valor dado à causa pelos requerentes.
  Diante de tais considerações, rejeito a impugnação apresentada.
  Do mérito
  Mostra-se desnecessária dilação probatória, pois os documentos juntados com a inicial são suficientes para o convencimento do juízo, razão pela qual julgo antecipadamente o feito, nos moldes do art. 355, I do Código de Processo Civil.
  Restou incontroverso que os requerentes pretendem rescindir o contrato.
  Também é incontroverso que o imóvel não foi entregue dentro do prazo inicialmente previsto no contrato.
  Consta no contrato cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta dias), após o prazo previsto para a entrega do imóvel (30/06/2018). O art. 43 - A, da Lei 4.591/64, acrescentado recentemente pela Lei 13.786/2018 prevê que caso o imóvel seja entregue dentro do prazo de tolerância, não ensejará o pagamento de qualquer indenização.
  No presente caso, o prazo de tolerância se encerrou em 30/12/2018, tendo em vista que o prazo contratual encerrou em 30/06/2018. Resta saber se o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância.
  Não prospera o argumento dos requerentes de que o imóvel só foi entregue em 15/01/2019, data em que o habite-se foi averbado na matrícula do imóvel, pois consta no termo de vistoria, datado em 17/10/2018, que o imóvel estava pronto e que a entrega das chaves ficou condicionada ao pagamento do saldo devedor.
  Também não prospera a exigência imposta pela parte ré, condicionando a entrega das chaves ao pagamento do saldo devedor no valor R$ 520.420,11, tendo em vista que o pagamento de tal quantia, ficou condicionado à entrega do habite-se.
  Conclui-se, assim, que a demora na expedição do habite-se está sendo utilizada pelos requerentes para sustentar a rescisão do contrato, bem como a ré alega que não pode ser responsabilizada por fato da Administração.
  Consta nos autos que em agosto de 2018 foram expedidas as seguintes licenças: Licença Ambiental de Operação nº 36/SOL/DLA (DOC. 07); Alvará dos Bombeiros nº 273780; Alvará de Trânsito TRAD 046/2018 e Alvará de Conclusão de Calçadas 092/2018. Em 27 de novembro a SEMUR expediu Parecer Técnico de Vistoria nº 550/2018/DIFT/DELI/SEMUR concluindo que a edificação é "apta tecnicamente, posto que executou fielmente o projeto aprovado, o que faz concluir que a obra estava pronta dentro do prazo de tolerância.
  Verifica-se que houve controvérsia de ordem tributária com relação à liberação do habite-se, no tocante ao valor da taxa imposta pela Prefeitura, tanto que  a parte ré que recorrer ao judiciário (autos Nº 7051128-21.2018.8.22.0001) pleiteando liminar para liberação do habite-se, a qual deferida em 21/12/2018, determinando a expedição do habite-se. Ocorre, porém, que a liminar só foi cumprida em 09/01/2019 pela SEMUR.
  Assim, a conclusão a que se chega é que a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância e que o habite-se não foi expedido dentro do prazo por fato da Administração, de modo que não deve ser imputado à parte ré a responsabilidade pelo atraso questionado pelos requerentes. Aliás, o que se comprova é que a parte ré dispensou todos os esforços possíveis para providenciar a liberação do habite-se para evitar eventuais prejuízos às partes.
  Desta forma, a parte ré não deu causa à rescisão contratual, de modo que não há que se falar em devolução integral da quantia paga, devendo ser abatido no valor a ser restituído as despesas inerentes ao contrato.
  Contudo, a retenção de R$ 75.095,79 imposta pela ré para rescisão contratual não se mostra justa, eis que ultrapassa 33% (trinta e três por cento) do valor pago pelos requerentes, o que se mostra abusivo.
DEDUÇÕES
DESPESAS COM HONORÁRIOS 40.890,14
DESPESAS COM PUBLICIDADE 15.587,78
DESPESAS ADVOCATICIAS
DESPESAS CONTABEIS 18.617,87
B) 75.095,79
VALOR FINAL
A-B 151.973,16
Além do mais, não há previsão clara no contrato de quais despesas incidiriam sobre o contrato e nem o respectivo valor, de modo se mostram obscuros os valores discriminados pela ré, eis que não restou demonstrado pormenorizadamente sua origem e não há informação clara a respeito de tais despesas no contrato nem a comprovação de que os requerentes concordaram com tais despesas, especialmente em relação às despesas com publicidade e despesas contábeis, pois, a princípio, em nada aproveita aos requerentes, devendo ser custeada pela tão somente pela ré, pois é inerente ao negócio desenvolvido.
  Há de ressaltar que há farta jurisprudência no sentido de que o cálculo das despesas contratuais deve levar em conta o valor a ser restituído e não o valor final do imóvel, até se trata de promessa de compra e venda.
  Ademais, o STJ considera como razoável a retenção no percentual entre 10% e 25% da quantia paga pelo consumidor. Neste sentido:
  PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO. PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO PARCIAL. CABIMENTO. PERCENTUAL RETIDO. ALTERAÇÃO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.
  1. "A jurisprudência desta Corte tem considerado razoável, em resolução de contrato de compra e venda de imóvel por culpa do comprador, que o percentual de retenção, pelo vendedor, de parte das prestações pagas, seja arbitrado entre 10% e 25%, conforme as circunstâncias de cada caso, avaliando-se os prejuízos suportados" (AgInt no AREsp n. 725.986/RJ, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 29/6/2017). 2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem análise de cláusulas contratuais e revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmulas n. 5 e 7 do STJ). 3. O Tribunal de origem analisou o contrato e as demais provas contidas no processo para concluir que o percentual aplicado pela agravante, para a retenção parcial da quantia paga pelo consumidor, era abusivo. Alterar esse entendimento demandaria reexame do conjunto probatório do feito, vedado em recurso especial. 4. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1692346 / DF, julgado em 19/04/2018).
  Desse modo, entendo como justo a retenção no percentual de 15% (quinze por cento) sobre o valor a ser restituído.
  Outrossim, o valor a ser restituído deve ser corrido monetariamente de acordo com a tabela fornecida pela Corregedoria Geral da Justiça a partir do desembolso de cada parcela, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
  III - DISPOSITIVO
  ISTO POSTO e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pelos requerentes, para declarar  rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo a parte ré proceder à restituição do valor pago pelos requerentes no prazo de 60 (sessenta dias), podendo reter 15% (quinze por cento) da quantia a ser restituída, com os cálculos de correção e juros especificados acima, na fundamentação.
  Diante da sucumbência recíproca, condeno os requerentes e a ré ao pagamento das custas processuais, na proporção de 50% para cada uma, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 85, §2°, do CPC.
  Transitada em julgado a presente decisão e não havendo o pagamento nem requerimento do credor para a execução da sentença, intime-se a parte requerida para pagar as custas finais, sob pena de protesto e posterior inscrição em dívida ativa, o que deverá ser certificado. Após, arquivem-se os autos.
  Proceda a exclusão do Estado de São Paulo do polo passivo da presente ação.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
   20 de setembro de 2019
  Jorge Luiz dos Santos Leal
  Juiz de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Avenida Lauro Sodré, nº 1728, Bairro São João Bosco, CEP 76803-686, Porto Velho, - de 1728 a 2014 - lado par