PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA ___ VARA
CÍVEL DA COMARCA DE GUAJARÁ-MIRIM/RO.
JOSMIRA BATISTA DE ANDRADE, brasileira, capaz,
aposentada, portadora do RG nº 101.054 SESDEC/RO e do CPF
325.846.442-15, residente e domiciliada à Avenida Marechal
Deodoro, nº 6.730, bairro Cidade Nova no município de Nova
Mamoré/RO vem perante Vossa Excelência através de seus
procuradores que esta assinam, com escritório localizado no
endereço indicado em nota de rodapé, propor
AÇÃO DE DESPEJO C/C COBRANÇA E OBRIGAÇÃO DE FAZER
Em desfavor do MUNICÍPIO DE NOVA MAMORÉ/RO, pessoa pública de
direito público interno, inscrito sob CNPJ nº. 22.855.183/0001-
60, com sede na Avenida Dom Pedro II, nº. 7096, bairro João
Francisco Clímaco, pelos fatos e direito a seguir expostos.
I- Dos fatos
A REQUERENTE é proprietária do imóvel localizado na
Avenida Marechal Deodoro, 6750 no município de Nova Mamoré, o
qual fora locado para a REQUERIDA com a finalidade de instalação
temporária do Hospital Municipal “Unidade Mista Antônio Luiz de
Macedo”, conforme os aditamentos do contrato nº. 043/PMNM/2014.
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
O referido contrato fora aditado por 6 (seis) vezes,
onde no sexto aditamento consta-se que este se estenderia até a
data de 26/11/2017, ocasião em que deveria ocorrer a devolução
do referido imóvel com os devidos reparos.
Ocorre que até a presente data não fora realizada a
entrega do imóvel objeto da presente demanda, nem mesmo foram
realizados as reformas necessárias conforme estabelecido no
parágrafo 1º e 2º da cláusula sétima do contrato nº. 043/2014.
Da mesma forma, inexiste qualquer pagamento referente ao período
em que o imóvel encontra-se sobre o domínio e a disposição da
Prefeitura Municipal.
Cumpri salientar que o Requerido encontra-se
inadimplente do mês de dezembro/2017 até a presente data, o que
equivale a 11 (onze) meses, perfazendo o valor estimado de R$
94.019,20 (noventa e quatro mil dezenove reais e vinte
centavos).
Diversas foram as tentativas de resolver o conflito,
tendo a REQUERENTE se feito presente diversas vezes na sede do
Requerido, todavia até a presente esta se manteve inerte.
II-  DO RECOLHIMENTO DAS CUSTAS
No que concerne ao recolhimento das custas iniciais,
a REQUERENTE, informa a este douto juízo não ter condições de
recolhê-las nesse primeiro momento, uma vez que a única renda
que esta possui é oriunda dos aluguéis do imóvel objeto da
presente demanda, e estes encontram-se retidos com a Requerida.
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
Isto posto, requer a autora que seja deferido o
recolhimento das custas somente ao final do processo com a
solução frutífera da lide.
III- Do DIREITO
a) Das Obrigações do Locatário, da Rescisão e da cobrança dos
aluguéis em atraso:
Como já narrado em linhas anteriores, o sexto termo
de aditamento do contrato entre a autora/locadora e a
requerida/locatária, contrato nº 043/PMNM/2014 a locação do
imóvel objeto do contrato, se estenderia do período de
26/05/2017 à 26/11/2017, sendo no valor de R$ 51.283,20
(cinquenta e um mil duzentos e oitenta e três reais e vinte
centavos) o qual seria pago em 6 (seis) parcelas iguais de R$
8.547,20 (oito mil quinhentos e quarenta e sete reais e vinte
centavos).
Ocorre douto magistrado, que a Requerida deixou de
cumprir com suas obrigações, já que não promoveu a devolução do
imóvel à autora após a data imposta no contrato, não promoveu a
reforma a qual trata a cláusula sétima do contrato de locação,
bem como não efetuou os pagamentos dos aluguéis ao locador do
mês de dezembro/2017 até a presente data.
Vê-se que o locatário deu causa ao desfazimento da
locação, nos termos do artigo 9º, inciso III da Lei de locações,
in verbis:
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
Art. 9º A locação também poderá ser desfeita:
(...)
II - em decorrência da prática de infração legal ou
contratual;
III - em decorrência da falta de pagamento do aluguel e
demais encargos;
Além disso, os entendimentos jurisprudenciais
confirmam o que está disposto na legislação, conforme temos em
decisão do nosso Tribunal:
| eee | e e pe
EMENTA
Apelação cível. Ação de despejo. Cobrança de encargos locatícios. abandono do imóvel sem entrega das chaves.
obrigação de pagar os locativos até a data da entrega das chaves. Recusa do locador em receber as chaves.
Notificação extrajudicial. Irrelevância. Necessidade de consignação das chaves em juízo. Recurso desprovido.
A data da entrega das chaves do imóvel é que delimita o prazo da resolução do contrato de locação, sendo
irrelevante anterior desocupação do prédio, se não efetivada regular rescisão contratual.
A desocupação/abandono do imóvel não importa na rescisão automática do contrato de locação.
Em caso de recusa do locador em receber as chaves, não basta ter sido este notificado extrajudicialmente, para
tanto, deve o locador manejar ação de consignação das chaves.
Apelação, Processo nº 0004646-30.2015.822.0005, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 22º Câmara Cível,
Relator(a) do Acórdão: Des. Isaias Fonseca Moraes, Data de julgamento: 12/04/2018
Assim, excelência deverá ser rescindido o contrato de
locação entre a Autora e a Ré, bem como, que seja compelida a
Requerida a efetuar o pagamento dos aluguéis que até a presente
data, encontram-se em débito os quais sejam, 11 (onze) meses no
valor de R$ 8.547,20 (oito mil quinhentos e quarenta e sete
reais e vinte centavos) cada mês, que totaliza-se o valor de R$
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
110.293,86 (cento e dez mil duzentos e noventa e três reais e
oitenta e seis centavos), devidamente atualizado e com aplicação
de juros conforme termos da lei (segue planilha de cálculo em
anexo).
b) Do Despejo
A legislação que regulamenta as locações de imóveis,
Lei 8.245/91, deixa claro em seu Artigo 5º que a ação para
reaver o imóvel é a de despejo, seja qual for o fundamento do
término da locação. No caso em tela, temos que a locatária não
cumpriu com o acertado no contrato, uma vez que não promoveu o
reparo do imóvel, deixando de cumprir o disposto na cláusula
sétima do contrato nº. 043/2014, bem como deixou de efetuar os
pagamentos dos 11 (onze) meses em que está sob a posse do
imóvel.
Assim, por estar a Requerente a 11 (onze) meses sem
receber os aluguéis, sem a restituição do imóvel, imóvel este
que trata-se de única fonte de renda da autora, esta busca
através da presente demanda reaver o imóvel para que possa
voltar a alugá-lo. Aliás, convém relatar, que muitas foram as
oportunidades de negócios perdidas, já que o locatário permanece
com o imóvel.
No que concerne à legislação da locação de imóveis
temos:
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
“Art. 5º Seja qual for o fundamento do término da
locação, a ação do locador reaver o imóvel é a de
despejo.”
Abaixo segue como nossa jurisprudência se posiciona
em suas decisões e seus votos:
| eee | e e pe
EMENTA
Contrato de aluguel. Despejo. Rescisão. Atraso no pagamento. Resolução. Permanência indevida no imóvel.
Ficando demonstrado que o locatário ficou inadimplente em relação a aluguel mensal, opera-se a extinção do
contrato, podendo o locador solicitar a desocupação do imóvel.
Permanecendo o inquilino no imóvel além do prazo estipulado para desocupação, deve suportar as consequências
contratuais decorrentes de seu ato, não restando direito indenizatório ressarcível.
Apelação, Processo nº 0018575-84.2011.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 2º Câmara Cível,
Relator(a) do Acórdão: Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia, Data de julgamento: 03/11/2016
Ainda, sendo divergente a legislação e a
jurisprudência no sentido se a ação correta para o caso em tela
seria ação de despejo, temos a Doutrina e segundo Luiz Fernando
do Vale:
“A ação de despejo é a ação que não possui caráter possessório, pois
não possui como fundamento a turbação da posse, uma vez que a mesma
foi originada de ato ilícito oriundo de ato jurídico perfeito ato
protegido pela Constituição Federal de 1988, podendo então somente ser
desfeito pelas hipóteses que a lei determina, seu escopo principal
como objetivo da ação é o encerramento da relação ex locato e se seu
objetivo emergencial é a desocupação do imóvel que poderá ser
concedida de pronto em sede de medida liminar. A ação de despejo se
mostra como único meio adequado para que se pleiteie a desocupação do
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
imóvel independente do fundamento que ensejou o término da locação,
independente se o contrato de locação era por tempo indeterminado ou
determinado, ou se o desfazimento do vínculo locatício se deu por
conta do inadimplemento por parte do locatário, traz o referido
dispositivo competência exclusiva da ação de despejo para que se
legitime a retomada do imóvel. (COMENTÁRIOS DA LEI nº 8.245, de 18 de
outubro de 1991 – Dispõe sobre as locações de imóveis urbanos e aos
procedimentos a elas pertinentes”. – LUIZ FERNANDO DO VALE DE ALMEIDA
GUILHERME – EDITORA SARAIVA).
Assim Nobre Julgador, in casu, a ação de despejo é
cabível para o fim de a Autora reaver o imóvel, cabendo
inclusive às cobranças com os encargos locatícios. Portanto,
deverá ser expedido o mandado de despejo para desocupação
voluntária do Locatário.
c) Da obrigação de fazer
Ao término da relação "ex locato", consta no contrato
firmado entre as partes a obrigação do locador entregar o imóvel
em perfeito estado de uso e conservação, bem como, devolvê-lo no
estado em que recebeu.
Ocorre que o imóvel encontra-se em estado de
depreciação e totalmente inapto a constituir uma nova relação
locatícia.
O locatário, deixou de proceder os reparos a que
estava obrigado a fazer quando da entrega das chaves, conforme
expressamente estipulado na cláusula sétima do contrato nº
043/PMNM, agindo desse modo, ao arrepio das disposições legais e
contratuais que regulam a extinta relação locatícia existente
entre as partes.
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
Ademais na ocasião da formalização do referido
contrato, fora deixado bens móveis no imóvel, os quais devem se
fazer constar neste quando da entrega das chaves do referido
prédio.
Assim temos:
 Das depreciações do imóvel – necessidade de reforma,
troca, e/ou substituição:
Muro, calçada, paredes internas e externas, piso, tampas
dos vasos, vidros das janelas, telhado, padrão de
energia.
 Dos bens móveis – deverão ser devolvidos:
08 ar condicionados com caixa de proteção externa, 01
televisor de led 32 polegadas, 01 espelho de quarto
grande.
Nossa jurisprudência é uníssona quanto à obrigação de
reparar, senão vejamos:
| eee | e e pe
EMENTA
Apelação cível. Ação de cobrança. Indenização. Deterioração de prédio locado. Ressarcimento por danos materiais e
lucros cessantes. Necessidade. Recurso desprovido.
O locatário tem o dever de restituir o imóvel locado do mesmo modo como o recebeu.
É devida a indenização pelos danos advindos do uso do imóvel.
Os lucros cessantes são devidos até a data da efetiva entrega do imóvel, tendo por base de cálculo o valor do
último aluguel.
Apelação, Processo nº 0006803-56.2013.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 22 Câmara Cível,
Relator(a) do Acórdão: Des. Isaias Fonseca Moraes, Data de julgamento: 02/08/2018
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
A requerida, portanto, nos termos do contrato de
locação, é responsável pelas obrigações decorrentes do contrato,
razão pela qual deverá ser compelida à realizar os reparos
referente às depreciações ocasionadas no imóvel em questão.
É o ensinamento do Mestre Sílvio Capanema:
"É da essência da locação a obrigação de restituir a coisa
locada no estado em que foi recebida, o que só é possível
se o locatário der à ela o trato que o homem de prudência
normal dedica à conservação de seus próprios bens."(Da Ação
de Despejo, Editora Forense, 1.994)
No mesmo sentido, é o parecer de Sílvio de Salvo
Venoza:
"Se o locatário deve cuidar do prédio com o mesmo cuidado
como se fosse seu, deve reparar os danos praticados no
imóvel por todos que dele se utilizam, sob sua relação
locatícia. A nova lei é ampliativa. Cuida dos danos
praticados por qualquer pessoa do relacionamento do
inquilino, até mesmo simples visitantes. E não poderia ser
de outra forma, já que esta responsabilidade decorre da
posse direta exercida por ele e do dever de restituir a
coisa no estado em que a recebeu ..."(g.n - in Nova lei do
Inquilinato Comentada, Atlas, 1.992)
Em virtude do estado precário em que se encontra o
imóvel, é necessário que sejam realizadas reformas, e para tanto
deverá ser a Locatária forçada a promovê-los no prazo de 30
(trinta) dias a partir da data a ser estipulada por este Juízo,
sob pena de multa na forma em que o Douto Magistrado entender.
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
d) Dos Juros e da Correção Monetária
São vários os artigos de Lei que preveem a incidência
de juros e da correção monetária. A exemplo temos no artigo 322
do Código de Processo Civil, o qual segue transcrito abaixo, a
possibilidade de se fazer constar no pedido os juros legais e a
correção monetária.
Art. 322. O pedido deve ser certo.
§1º compreendem-se no principal os juros legais, a correção
monetária e as verbas de sucumbência, inclusive os honorários
advocatícios.
Já o Código Civil prevê em seu artigo 404 que:
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento
em dinheiro, serão pagas com atualização monetária
segundo índices oficiais regularmente estabelecidos,
abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem
prejuízo da pena convencional.
A doutrina deixa claro:
“São devidos em razão do inadimplemento e correm a partir
da constituição em mora, podem ser convencionados ou não,
sem que para isso exista limite previamente estipulado na
lei. No primeiro caso denominam-se moratórios
convencionais. A taxa, se não convencionada, será a
referida pela Lei.” (GONÇALVES, 2013)
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
Assim, as obrigações da Locatária inadimplente,
deverão está corrigidos monetariamente e acrescidos de juros.
e) Do Valor da Causa
O valor da causa segundo prevê o artigo 58 da Lei do
Inquilinato, corresponderá nas ações de despejos a 12 vezes o
valor do aluguel. Assim temos:
Art. 58. Ressalvados os casos previstos no parágrafo único do
art. 1º, nas ações de despejo, consignação em pagamento de
aluguel e acessório da locação, revisionais de aluguel e
renovatórias de locação, observar-se-á o seguinte:
III - o valor da causa corresponderá a doze meses de aluguel,
ou, na hipótese do inciso II do art. 47, a três salários
vigentes por ocasião do ajuizamento;
A fixação do valor da causa nas ações de despejo
cumuladas com cobrança de aluguéis atrasados corresponderá à
soma dos valores das duas ações conforme disciplina o art. 292,
VI, sendo que na ação de despejo como já mencionado em linhas
anteriores, deverá ser multiplicado o valor do aluguel em 12
vezes.
É, assim, paradigmática a decisão em sede de Agravo
de Instrumento que teve como relatoria o voto do Desembargador
Gilberto Leme, da 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de
Justiça de São Paulo, consignando à época a compatibilidade
entre o artigo 58, inciso III, da Lei do Inquilinato, e o antigo
artigo 259, II, do CPC/73 (art. 292, VI, CPC/15):
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
[...] em caso de cumulação de ação de despejo por falta de
pagamento (artigo 58, inciso III, da Lei do Inquilinato) com a
ação de cobrança (artigo 259, inciso I, do Código de Processo
Civil), incide o disposto no artigo 259, inciso II, da Lei
Processual, que traz a regra para o cálculo do valor da causa em
caso de cumulação de pedidos, determinando que ele deve
corresponder à soma de todos eles. Respeitado entendimento
contrário, penso que as regras trazidas em tais normas não são
conflitantes entre si, mas, sim, complementares. [...] Assim,
pela interpretação que a lógica recomenda, a regra da anuidade só
prevalecerá nas ações relacionadas no caput do artigo 58 da Lei
do Inquilinato. Portanto, o valor da causa nas demandas com
cumulação de pedidos (despejo com cobrança de aluguéis), segundo
ditames do artigo 259, inciso II, do Código de Processo Civil,
será sempre equivalente à soma de ambos os pleitos [...]. . (TJ-
SP - AI: 22531765120158260000 SP 2253176-51.2015.8.26.0000,
Relator: Gilberto Leme, Data de Julgamento: 01/02/2016, 35ª
Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/02/2016).
(g.n.).
Assim no caso em tela, o valor da ação corresponderá
a R$ R$ 212.860,26 (duzentos e doze mil oitocentos e sessenta
reais e vinte e seis centavos), sendo a soma das duas causas.
IV- DOS PEDIDOS
Por tudo exposto, requer-se a Vossa Excelência:
 Que seja permitido o recolhimento das custas ao final da
demanda, haja vista a Requerente nesse momento não possuir
condições financeiras de promover o mencionado recolhimento
uma vez que o bem, objeto da demanda, tratar-se de sua
única fonte de renda;
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
  A citação da Requerida/Locatária para responder a presente
demanda através de seu prefeito municipal ou procurador,
sob pena de incorrer em revelia e confissão;
 Que seja designada audiência de conciliação na forma do
Art. 334 do Código de Processo Civil;
 Que seja a presente ação julgada totalmente procedente para
condenar à Ré ao pagamento dos valores referentes aos
aluguéis em atraso, os quais correspondem à 11 (onze)
meses, devidamente acrescidos de juros e correção
monetária, além dos meses que se vencerem até efetiva
entrega do bem.
 Seja expedido mandado de despejo para desocupação do imóvel
de forma imediata, a fim de se evitar maiores prejuízos à
Requerente;
 Ainda, que seja a Requerida notificada á promover os
reparos, substituição no imóvel nos termos da Cláusula
sétima do Contrato de Locação de Imóvel nº 043/PMNM/2014,
bem como que seja compelida a devolver os bens imóveis
elencados no item “III”, letra “C” desta;
 Que seja a Ré condenada ao pagamento dos honorários de
sucumbência;
 Protesta provar por todos os meios de provas em direito
admitidos, especialmente documental, testemunhal e
pericial;
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com
PAS
SVELEN NARA LIMA DA SILVA
Dá-se à causa o valor de R$ 212.860,26 (duzentos e
doze mil oitocentos e sessenta reais e vinte e seis centavos).
Nestes Termos,
Pede deferimento.
Nova Mamoré, 21 de novembro de 2018.
Alexandre dos S. Nogueira    Suelen Nara L. da Silva
OAB/RO 2.892                 OAB/RO 8.667
Avenida Antônio Matos Piedade 3488, Centro.
Nova Mamoré/RO, CEP: 76.857-000.
Telefone Fax (69) 3544-2828 e Celular: 99954-3392/99257-9219
EMAIL – alexandrenogueiraadvogado@hotmail.com 