EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA __ª
VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO – SP.
JOSÉ RICARDO BARRETO, brasileiro, solteiro, motorista, portador da Cédula
de Identidade RG n.º 14.661.008-8, SSP-SP, inscrito no CPF sob o n.º 032.771.418-29,
residente e domiciliado na Rua Carlos Chagas, n.º 182, Bairro Jardim Karine, CEP 08579-
460, Itaquaquecetuba – SP, vem, respeitosamente, diante de Vossa Excelência, por meio
de sua procuradora infra-assinada (procuração anexa), impetrar o presente MANDADO
DE SEGURANÇA visando proteger direito líquido e certo em face do coator Sr. Gerente
Executivo da Agência da Previdência Social CEAB Reconhecimento de Direito da SRI,
a ser localizado no Viaduto Santa Ifigênia, n.º 266, 1º Andar, Centro, CEP 01033050, São
Paulo – SP, pelas razões expostas a seguir.
1.  DOS FATOS
O Impetrante solicitou benefício de aposentadoria por tempo de contribuição junto
à APS São Miguel Paulista em 07/10/2020, conforme comprova o recibo de protocolo
anexo.
Contudo, até a presente data, não houve qualquer andamento do processo, nem
quanto à formulação das contrarrazões por parte da Impetrada, nem em relação ao devido
encaminhamento dos autos à Junta de Recursos para o julgamento do recurso interposto.
Dessa forma, justifica-se a presente ação.
2.  DO DIREITO
A princípio, verifica-se que a Lei n.º 9.784/99, que regula o processo
administrativo em âmbito federal, determina, em seu artigo 59, §1º, que a Administração
Pública possui o prazo máximo de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo órgão
competente, para decidir o recurso administrativo.
No mesmo sentido, o artigo 539 da Instrução Normativa n.º 77/2015 do INSS
dispõe que, interposto recurso contra decisão, o processo deverá ser encaminhado para a
unidade julgadora para, no prazo fixado para as contrarrazões, promover a reanálise.
Em paralelo, o artigo 541 fixou o prazo de trinta dias, contados de forma contínua,
tanto para a interposição de recurso ordinário e especial quanto para o oferecimento de
contrarrazões.
Desse modo, em muito foi ultrapassado o prazo estipulado para a Administração,
de forma que se impõe a concessão da segurança requerida, determinando-se o
prosseguimento do feito.
Ainda que não houvesse prazo estipulado, os princípios da razoável duração do
processo, consagrado no artigo 5º, LXXVIII, e o da eficiência, no artigo 37 da
Constituição Federal, aplicam-se ao INSS, autarquia federal integrante do Poder
Executivo, que tem o dever, portanto, de finalizar seus processos em prazo razoável.
3. DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
O Impetrante requer que lhe sejam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, já
que não pode arcar com o ônus financeiro da presente ação sem que, com isso, sacrifique
o seu próprio sustento e o de sua família, conforme a declaração anexa.
4.  DOS PEDIDOS
Diante do exposto, o Impetrante requer:
A) a notificação da autoridade coatora, o Sr. Gerente Executivo da Agência da
Previdência Social CEAB Reconhecimento de Direito da SRI, a ser localizado
no Viaduto Santa Ifigênia, n.º 266, 1º Andar, Centro, CEP 01033050, São
Paulo – SP, para que preste esclarecimentos;
B) a procedência da presente ação, com a concessão da segurança, a fim de
determinar que seja dado imediato prosseguimento ao processo
administrativo, registrado sob o n.º 44234.158024/2020-31, fixando-se a
penalidade de multa no caso de descumprimento;
C) o trâmite da presente ação no domicílio do Réu e
D) o deferimento da Gratuidade da Justiça.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000, 00 (um mil reais).
Nesses termos,
pede deferimento.
São Paulo, 09 de março de 2021.
Laís Monteiro Baliviera
OAB/SP n.º 354.590 