Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO, ESTADO DE SÃO PAULO.
PROCESSO N.º 0011104-12.2019.5.15.0153
ANDRE LUÍS RODRIGUES MARINS já qualificado nestes autos por sua advogada que esta subscreve, nos autos da Reclamação Trabalhista que move em face de FUNDACAO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDACAO CASA - SP, vem com todo respeito e acatamento, interpor, com fundamento no artigo 897, alínea ¿b¿ da Consolidação das Leis do Trabalho, AGRAVO DE INSTRUMENTO, ao r. despacho que denegou seguimento ao RECURSO DE REVISTA interposto, com fulcro no artigo 896, ¿a¿ da CLT, pelos motivos e fundamentos de direito aduzindo em apartado.
Ressalta-se que todas as publicações e/ou intimações devem continuar sendo efetuadas, exclusivamente, em nome da advogada RENATA MOREIRA DA COSTA, devidamente inscrita na OAB/SP e OAB/RJ sob o nsº 123.835 e 185.225, respectivamente, sob pena de nulidade do ato praticado.
Termos em que, Pede deferimento.
Rio de Janeiro, 26 de novembro de 2021.
Renata Moreira da Costa
OAB/SP 123.835
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE: ANDRE LUIZ RODRIGUES MARINS AGRAVADO: FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE ¿
FUNDAÇAO CASA ¿ SP.
PROCESSO: 0011104-12.2019.5.15.0153 ORIGEM: ª VARA DO TRABALHO DE RIBEIRÃO PRETO/SP.
EGRÉGIO TRIBUNAL!
COLENDA TURMA!
ÍNCLITOS JULGADORES!
A agravante, inconformado com a respeitável decisão proferida por este E. Tribunal do Trabalho que negou seguimento ao Recurso de Revista interpõe o presente agravo na intenção de vê-la reformada, e, por conseguinte, fazer com que o apelo interposto prossiga até seus ulteriores termos.
DA SÍNTESE DA DEMANDA
Trata-se a presente demanda de Reclamatória Trabalhista proposta na comarca de Ribeirão Preto, em face da empregadora acima exposta, na qual,
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
pleiteia-se, o pagamento de ALE (Adicional Lugar de Exercício) e suas repercussões aos demais direitos laborais.
Da r. sentença de piso, que julgou improcedente o pleito do recorrente, este recorreu, porém, o MM Colegiado Regional julgou pela manutenção da sentença em revisão, asseverando que o ALE ¿ Adicional de Local de Exercício- é devido apenas aos integrantes do quadro de magistério e do quadro de apoio escolar da Secretaria Estadual de Educação.
Diante este r. ¿decisium¿ o Recorrente inconformado, interpôs Recurso de Revista por entender que o v. Acórdão tinha sido omisso e contraditório quanto a análise de legislação estadual no tocante ao adicional por local de serviço.
Por conseguinte, sobreveio mandamus prolatado por este D.
Tribunal que negou recebimento do recurso, diante desta decisão propõe o agravante recurso de revista tendo em vista a violação à texto de lei federal, bem como, divergência jurisprudencial, contudo, referido recurso teve seu seguimento negado, razão pela qual interpõe o presente Agravo de Instrumento.
DA ADMISSÃO DO RECURSO DE REVISTA
Primeiramente, cumpre consignar que quanto ao preparo recursal, deixa-se de comprovar o recolhimento face a Gratuidade de Justiça concedida a esta recorrente.
O recurso de revista interposto, o qual se pretende o prosseguimento, versa acerca de afronta à texto de lei federal, especialmente, caput do art.
37 da Constituição Federal) e os incisos IX e X do artigo 37 e do § 7º do artigo 39 da CF, apontados entre o v. acordão que decidiu este feito e o entendimento externado por este E.
Tribunal Superior do Trabalho nas decisões apontadas como paradigmas.
A decisão que negou seguimento ao recurso interposto o fez, nos seguintes termos, ID 96e904f:
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
 ¿ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO No que se refere ao tema em destaque, o v. acórdão se fundamentou no
conjunto fático-probatório e não violou, de forma direta e literal, os dispositivos
constitucionais apontados.
Ademais, a recorrente não logrou demonstrar a alegada divergência
jurisprudencial. O aresto colacionado é inadequado ao confronto, por não
preencher os requisitos do art. 896, § 8º, da CLT e da Súmula 337, I e IV, do
C. TST.
Assim, inadmissível o recurso, pelo teor da Súmula 126 do C. TST e pela
ausência dos requisitos exigidos pelas alíneas "a" e "c" do art. 896 da CLT.
 CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao recurso de revista.(...)¿.
Ocorre que não se pode coadunar a este entendimento, primeiramente porque trata-se de decisão genérica a qual não adentrou as razões trazidas
à baila por este recorrente e que se entende capazes de ensejar melhor entendimento da controvérsia, pois nítida a violação ao artigo 896 a, b e c da CLT.
DA NÍTIDA DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA À LEI FEDERAL:
Em vista de seu inconformismo, este agravante interpôs em face do acórdão proferido em sede de recurso ordinário, o apelo cabível, qual seja, Recurso de Revista, fundamentando sua pretensão de reforma no art. 896 da CLT, no que diz respeito
à ofensa à texto de lei federal.
Ocorre que, o recurso interposto teve seu seguimento negado porquanto entendeu o E. Tribunal que o agravante não atendeu aos requisitos intrínsecos do artigo 896 da CLT, conquanto a matéria debatida está na interpretação divergente de dispositivo legal estadual e sua adequação ao caso em tela.
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
Em atendimento ao ônus que lhe é imputado, no artigo 896,
§ 1o-A, inciso I, da Lei Laboral, o recorrente passa a expor, conforme abaixo, os trechos em que entende ter havido as afrontas tratadas neste Recurso de Revista. Grifos nossos.
¿Entendo que o adicional de local de exercício, previsto aos integrantes do quadro do Magistério e do quadro de Apoio Escolar, é devido somente aos integrantes/servidores da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, da qual não faz parte a Fundação Casa, vinculada à Secretaria Estadual da Justiça e Cidadania.
As Leis Complementares Estaduais nº 669/1991 e 687/1992, que instituíram o benefício, foram específicas ao fazê-lo em relação aos integrantes do Quadro do Magistério e ao Quadro do Apoio Escolar, exclusivamente. O Decreto nº
52.674/2008 estabelece a responsabilidade da Secretaria da Educação, artigo 4º, para a sua execução.
Por sua vez, a Lei Complementar Estadual nº 444/1985, artigo 3º, IV, e artigos 4º, 5º e 6º, estabelecem:
"IV - Quadro do Magistério: conjunto de cargos e de funções-atividades de
docentes e de cargos de especialistas de educação, privativos da Secretaria
de Estado da Educação."
 "Artigo 4º -O Quadro do Magistério é composto de (dois) subquadros, a saber:
 I - Subquadro de Cargos Públicos (SQC);
 II - Subquadro de Funções-Atividades (SQF).
  1º - O Subquadro de Cargos Públicos (SQC) compreende as seguintes
Tabelas:
 1. Tabela I (SQC-I), constituída de cargos de provimento em comissão;
2. Tabela II (SQC-II), constituída de cargos de provimento efetivo que
comportam substituição.
 § 2º - O Subquadro de Funções-Atividades é constituído da Tabela I (SQF-I)
que integra as funções-atividades que comportam substituição."
 "Artigo 5º - O Quadro do Magistério é constituído de série de classes de
docentes e classes de especialistas de educação, integradas aos Subquadros
do Quadro do Magistério, na seguinte conformidade:
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
I - série de classes de docentes:
a) Professor I - SQC-II e SQF-I;
b) Professor II - SQC-II e SQF-I;
c) Professor III - SQC-II e SQF-I.
 II - classes de especialistas de educação:
a) Orientador Educacional - SQC-II;
b) Coordenador Pedagógico - SQC-II;
 c) Assistente de Diretor de Escola - SQC-I;
d) Diretor de Escola - SQC-II;
e) Supervisor de Ensino - SQC-II;
f) Delegado de Ensino - SQC-I."
 "Artigo 6º -Além dos caros e funções-atividades do Quadro do Magistério a
que alude o artigo anterior, poderá haver, na unidade escolar, posto de trabalho
de Professor Coordenador."
Como se nota, a legislação delimita o Quadro do Magistério, como conjunto de cargos e de funções-atividades de docentes e de cargos de especialistas de educação, privativos da Secretaria de Estado da Educação; não prevê, especificamente, o cargo de Agente Educacional, da Fundação Casa, o mesmo ocorrendo com a Lei Estadual nº 7.698/1992, que cria o Quadro de Apoio Escolar e dá providências correlatas.
A reclamada, fundação pública estadual - nos precisos e expressos termos do art. 37, "caput", da CRFB/1988 (Constituição da República Federativa do Brasil) - deve obedecer, estritamente, os princípios da legalidade e impessoalidade.
Portanto, o adicional de local de exercício é devido, apenas e tão somente, aos integrantes do Quadro do Magistério e do Quadro de Apoio Escolar da Secretaria Estadual de Educação.
A jurisprudência da 15ª Região segue esse mesmo posicionamento:
0010927-67.2018.5.15.0061 (RO), RECORRIDO FUNDAÇÃO CENTRO DE
ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO
CASA - SP, E. 3ª Câmara (Segunda Turma) Desembargador Relator HELCIO
DANTAS LOBO JUNIOR, data publicação 21/10/2019 ["É Incontroverso, que
a Reclamante foi admitida pela Reclamada, para exercer a função de Agente
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
Educacional, compartilhando do mesmo entendimento do Juízo, entendo que
a função para qual a Recorrente foi contratada não pode ser considerada como
integrante do magistério ou do quadro de apoio escolar. Reputo que o quadro
de magistério é composto de professores, diretores de escola, supervisores de
ensino e dirigentes regionais de ensino, e o quadro de apoio escolar, de
agentes de serviço escolar, agente de organização escolar e secretário de
escola, dentre outros. Desta forma, entendo que a Resolução nº 47, não tem
a extensão pretendida pela Autora, uma vez que, não pertence ao Quadro do
Magistério, nem ao Quadro de Apoio Escolar. Ademais, não há dúvidas de que
a Reclamante não está vinculada a Secretaria de Educação, mas, sim, a
Secretaria de Justiça e Cidadania. Da leitura dos dispositivos, é possível
concluir que o pleiteado adicional é devido aos servidores do quadro de
magistério, vinculados a Secretaria de Educação, e que, eventualmente,
mediante designação, prestem serviços na Fundação Casa, não sendo esse o
caso da Reclamante. Diante de todo o exposto, concluo que a finalidade das
normas instituidoras do referido adicional, é conceder um estímulo para que os
agentes da educação, se sintam atraídos em atuar em locais considerados
pouco atrativos, como nas escolas situadas na zona rural e nas dependências
da Fundação Casa, não tendo como expandir este benefício aos agentes da
Reclamada, por não serem, propriamente, agentes da educação. Mantenho a
r. Sentença.";
0010246-60.2019.5.15.0062 (ROT), RECORRIDO: FUNDAÇÃO CENTRO DE
ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO
CASA - SP, E. 2ª Câmara - Primeira Turma, Desembargador Relator WILTON
BORBA CANICOBA, data publicação 18/12/2019 ["Ao contrário do que
pretende o autor, é entendimento desta E. Câmara que a melhor interpretação
da Resolução SE-47 é a de que foram contemplados com o benefício os
servidores que laboram no magistério ou no apoio escolar, vinculados à
Secretaria de Educação, e que eventualmente, mediante designação, prestem
serviços na Fundação Casa, o que não é o caso dos autos. Isto porque o autor
foi admitido pela reclamada para exercer a função de Agente Educacional e,
ainda que realize tarefas de natureza pedagógica, não está vinculado à
Secretaria de Educação, mas sim à Secretaria de Justiça e Cidadania. Nesse
sentido, já decidiu recentemente esta E. 2ª Câmara, nos autos n° 0010461-
32.2019.5.15.0031, de relatoria do Exmo. Desembargador José Otávio Souza
Ferreira, publicação 18/08/2019. Nego provimento ao apelo."];
Ratifica-se a improcedência, portanto. (...)¿.
Da leitura da decisão recorrida, sobretudo do trecho acima destacado, verifica-se que o Regional traz interpretação diversa ao texto legal, assim, passa- se a explicitar as razões da reforma do v. acórdão, consoante ao disposto no artigo 896, §
1o-A e B, da CLT, uma vez que o decisium afronta disposição literal da Constituição Federal,
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
Texto de Lei Estadual e Consolidado Trabalhista e, após, porque afronta entendimento jurisprudencial de outro Tribunal Regional.
 O Governo do Estado de São Paulo instituiu, por força do Decreto nº 52.674/2008, o Adicional de Local de Exercício (ALE), considerando as Leis Complementares que  instituíram, respectivamente, este adicional aos integrantes do quadro de Magistério (artigo 1º da LC nº 669/1991) e aos integrantes do quadro de Apoio Escolar (artigo 1º LC nº 687/1992),  que corresponde a 20% do salário padrão, ou seja,  aos funcionários e empregados públicos integrantes do quadro de magistério e apoio escolar que estivessem desenvolvendo suas atividades em região de risco, ou, de difícil acesso.
 Uma minudente analise dos textos legais estaduais que instituíram o ¿Adicional de Local de Exercício¿ (ALE) observa-se que não há qualquer especificação de limitação do adicional aos empregados vinculados à SECRETARIA DA EDUCAÇÃO, como interpretado pelos Doutos Julgadores, rejeitando a pretensão do recorrente.
O Decreto Estadual nº 52674/2008, que instituiu e criou o
¿ALE¿ tem estabelecido em seu artigo 1º, a quem é beneficiário, ou seja, é devido aos integrantes do Quadro de Magistério e do Quadro de Apoio Escolar, desenvolvida em prol do Estado como um todo.
 Transcreve-se artigos 1 e 3º do Decreto Estadual nº
52.674/2008:
Artigo 1º - O adicional de local de exercício será devido aos integrantes do Quadro do Magistério e do Quadro de Apoio Escolar que estejam desempenhando suas atividades em unidade escolar localizada:
I - em zona rural;
II - em zona periférica dos grandes centros urbanos, que apresente condições ambientais precárias.
Parágrafo único - Para efeito do disposto neste artigo considera-se:
1. zona rural, aquela definida pela lei municipal de zoneamento;
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
2. zona periférica de grande centro urbano, aquela com condições ambientais precárias, integrantes da Região Metropolitana de São Paulo e de municípios com população igual ou superior a 300.000 (trezentos mil) habitantes e que se constituem em área de risco ou de difícil acesso, caracterizadas pelo grau de vulnerabilidade social texto legal em referência:
Artigo 3º - Serão identificadas por ato do Secretário da Educação, considerada a disponibilidade financeira, as escolas localizadas em zona rural e em regiões de maior
índice de vulnerabilidade social.
E mais, o artigo 3º acima reportado, apenas faz referência à
Secretaria da Educação lhe atribuindo estabelecer as escolas de maior índice de vulnerabilidade social.
 Importante transcrever a Lei Complementar nº 687/1992
(destacamos com negrito):
Artigo 1º - Fica instituído adicional de local de exercício aos integrantes do Quadro de Apoio Escolar, que estejam desempenhando suas atividades em unidade escolar localizada:
I - em zona rural; e
II - em zona periférica dos grandes centros urbanos,
que apresente condições ambientais precárias.
Parágrafo único - A unidade escolar de que trata o inciso II deverá localizar-se em região de risco ou de difícil acesso, ou que apresente deficiência de transporte coletivo, letivo, na conformidade das normas a serem fixadas por decreto.
Artigo 2º - O Adicional de Local de Exercício será calculado
mediante aplicação do coeficiente 1,50 (um inteiro e cinquenta
centésimos) sobre a Unidade Básica de Valor - UBV, observada
a jornada de trabalho a que estiver sujeito o servidor. (NR)
Artigo 3º - O adicional de local de exercício será computado no
cálculo do décimo terceiro salário, nos termos do § 2º do artigo
1º da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989,
das férias, de 1/3 (um terço) de férias e dos proventos de
aposentadoria. (NR)
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
§ 1º - Para fins de proventos, o adicional de local de exercício
será calculado proporcionalmente, à razão do tempo de
contribuição previdenciária sobre a referida vantagem e do
tempo de contribuição para fins de aposentadoria. (NR)
§ 2º - Sobre o valor do adicional de local de exercício a que se
refere esta lei complementar incidirão os descontos
previdenciários e de assistência médica devidos. (NR)
Artigo 4º - A concessão do adicional de que trata esta lei
complementar será efetuada gradativamente, nos termos das
normas a serem expedidas pela Secretaria da Educação.
Artigo 5º - O funcionário ou servidor perderá o direito ao
adicional de local de exercício na hipótese de afastamentos,
licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de
faltas abonadas, ferias, licença-prêmio, licença a gestante,
adoção, gala, nojo e júri.
Artigo 6º - Aplicam-se as disposições desta lei
complementar ao funcionário ou servidor que, de acordo
com o estabelecido nos artigos 80 a 83 da Lei
Complementar nº 180, de 12 de maio de 1978, exerça
substituição em cargos do Quadro de Apoio Escolar.
Artigo 7º - As despesas resultantes da aplicação desta lei
complementar serão cobertas com as dotações próprias do
Orçamento vigente ficando o Poder Executivo autorizado a abrir,
para o corrente exercício, créditos suplementares até o limite de
Cr$ 8.636.900.000,00 (oito bilhões, seiscentos e trinta e seis
milhões e novecentos mil cruzeiros), mediante a utilização de
recursos nos termos do § 1º do artigo 43 da Lei federal nº 4.320,
de 17 de março de 1964.
Artigo 8º - Esta lei complementar entrará em vigor na data de
sua publicação, retroagindo seus efeitos a 1º de abril de 1992.
 Para concluir! O artigo 6ª da LC 687/1992 estabelece a amplitude de funcionários e servidores a que se aplica a lei, inclusive aqueles disposto no artigo 80 e 83 da LC 180/1978, que instituiu o sistema de administração de pessoal relativo aos funcionários públicos e servidores da Administração Centralizada e das Autarquias do Estado.
 O texto legal faz referência ao ESTADO como um todo, como a administração central, não limitando as áreas, quiçá, sugerir limitação às Secretarias.
Importante dispor de início que a decisão denegatória, com as devidas escusas é totalmente genérica, ou seja, não há completa fundamentação que ampare a decisão pelo indeferimento do Recurso. A ausência devida de fundamentação afronta diretamente preceito de lei federal, precisamente artigo 93, IX da Constituição Federal.
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
No mesmo sentido o artigo 11 do NCPC, ¿todos os julgamentos dos órgãos do Poder Público serão públicos, e fundamentadas todas as decisões sob pena de nulidade¿.
A fundamentação da decisão denegatória agravada, é
totalmente genérica esbarrando ainda no teor do artigo 489, §1º inciso III do NCPC:
Art. 489. São elementos essenciais da sentença:
I - o relatório, que conterá os nomes das partes, a identificação do caso, com a suma do pedido e da contestação, e o registro das principais ocorrências havidas no andamento do processo;
II - os fundamentos, em que o juiz analisará as questões de fato e de direito;
III - o dispositivo, em que o juiz resolverá as questões principais que as partes lhe submeterem.
§ 1º Não se considera fundamentada qualquer decisão
judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
I - se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;
II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem
explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;
III - invocar motivos que se prestariam a justificar
qualquer outra decisão;
Razão pela qual, considerando que a decisão denegatória se ateve tão somente a narrar que encontra resguardada no teor da Súmula 126 do C.TST, punga este agravante desde já que a mesma seja considerada nula.
Ademais, não se pode concordar com o trecho da decisão denegatória, vez que o Recurso de Revista dispôs ipsis literis os trechos da decisão recorrida que entende ofender o disposto em lei estadual atrelada ainda ao artigo 37 da Constituição Federal, ves que a agravada é entidade pública estadual.
Pois bem, quanto ao mérito, com as devidas escusas, diversamente do mencionado na decisão denegatória de recurso de revista, o mesmo não se tratou somente de tentativa de rediscussão de análise de fatos e
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
provas, fora devidamente demonstrado a efetiva ofensa aos textos de lei, sendo, pois, preenchidos os requisitos do artigo 896 da CLT.
Com as devidas escusas a decisão de segundo grau ofende ainda o artigo art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal ao afastar direito adquirido da empregada, ora recorrente, denota-se, a reclamada deixo de implementar a própria legislação estadual ora, qual validade então se dá a tal norma? A mesma só valeria para beneficiar a empregadora?
No tocante a divergência de interpretação e referencia jurisprudencial ao agravante transcreveu decisão desta Corte Superior cuja matéria de  direito debatida é exatamente a aplicação da lei estatual ao empregado público da agravada, soco educador.
Em recente julgamento desta Egrégia Corte Superior do Trabalho, nos autos do processo nº 0012837-97.2016.5.15.0062, 26/11/2018, de relatoria do MM Ministro Alberto Bresciani, onde figura como parte ré a ao recorrida, cujo objeto da demanda é exatamente o Adicional de Local de Exercício, foi mantida a decisão da Corte Regional que acolhia a pretensão do reclamante.  Trasncreve-se na integra:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE
REVISTA INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DAS LEIS Nos
13.015/2014, 13.105/2015 E 13.467/2017 -
DESCABIMENTO. AGENTE EDUCACIONAL.
ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO. A textura que a Corte regional dá ao caso - deferido o direito com o apoio em preceitos de origem estadual - solidifica-se ante a redação inscrita na Súmula 126/TST. Agravo de instrumento conhecido e desprovido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista n° TST-AIRR-12837-
97.2016.5.15.0062, em que é Agravante FUNDAÇÃO
CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO
AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA e Agravado
MICHELI FERNANDA FIGUEIREDO.
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
Pelo despacho recorrido, originário do Eg. Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região, denegou-se seguimento ao recurso de revista interposto (fls. 192/193-PE).
Inconformada, a reclamada interpõe agravo de instrumento, sustentando, em resumo, que o recurso merece regular processamento (fls. 197/208-PE).
Contraminuta a fls. 211/217-PE.
Parecer do d. Ministério Público do Trabalho pela ausência de interesse público, que justifique sua intervenção (fl. 224-PE).
É o relatório.
V O T O
ADMISSIBILIDADE.
Presentes os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade, conheço do agravo de instrumento.
MÉRITO.
AGENTE EDUCACIONAL. ADICIONAL DE LOCAL
DE EXERCÍCIO.
O Regional deu provimento ao recurso ordinário da reclamante, sob os seguintes fundamentos, transcritos nas razões do recurso de revista (art. 896, §1º-A, I, da CLT, fls.
183/184-PE):
¿[...] O Decreto Estadual nº 52.674/2008, que criou o
"adicional de local de exercício", estabeleceu em seu artigo
1º que ele é devido aos integrantes do Quadro de
Magistério e do Quadro de Apoio Escolar, nada
mencionando sobre a necessidade da vinculação dos
trabalhadores à Secretaria de Educação, fazendo a
distinção, tão somente, em relação a natureza da atividade
desenvolvida em prol do Estado como um todo, qual seja,
ligada à educação.
Fixou, ainda, que apenas quando o labor fosse desenvolvido em locais específicos é que seria devido o benefício - em
unidades escolares localizadas em zona rural ou zona
periférica dos grandes centros urbanos, que apresente
condições ambientais precárias.
Mais adiante, em seu artigo 3º, definiu que estes locais seriam
identificados por ato do Secretário de Educação, e que referida Secretaria deveria editar normas complementares para a execução do decreto, sendo certo que por meio da Resolução nº 47, resolveu também identificar, para fins de concessão do Adicional de Local de Exercício, obedecidas às disposições da Resolução SE-9, de 30 de janeiro de 2008, os Centros de Atendimento Sócio-Educativo da Fundação CASA.
Pois bem.
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
"Data venia", é claro que o Estado é um todo e não limitado a uma das suas secretarias, o qual fixou quais seriam os
servidores que poderiam ser contemplados com o benefício
- os que laboram no magistério ou no apoio escolar, sem
qualquer restrição, frise-se, à que Secretaria estariam
vinculados; decidiu, agora sim de forma restrita, que
caberia apenas ao Secretário de Educação definir os locais onde estes servidores estaduais, trabalhando com a educação, seriam contemplados com este "plus" salarial.
Assim, salvo melhor juízo, não parece adequado o
entendimento no sentido de que o pedido da
reclamante não poderia ser acolhido sob pena de
ferir "os princípios constitucionais aplicáveis à
administração pública, notadamente, os princípios
da legalidade e da moralidade (caput do art. 37 da
Constituição Federal) e os incisos IX e X do artigo 37
e do § 7º do artigo 39 da CF, uma vez que uma Secretaria de Estado jamais poderia, por meio de edição de simples resolução, criar ou estender benefícios pecuniários a servidores de outras secretarias estaduais".
Isto porque, dentro da sua competência, a Secretaria da Educação Estadual apenas cuidou de definir que a reclamada deve ser considerada como local difícil de laborar, em razão da vulnerabilidade social daqueles que ali se encontram, e como corolário os servidores que ali exercem funções de apoio educacional foram abrangidos no rol dos que fazem jus ao adicional em tela. De se inferir que os beneficiários deste adicional foram previamente definidos no Decreto Estadual já
mencionado, e a Secretaria da Educação apenas acrescentou a FUNDAÇÃO CASA no rol das unidades escolares localizadas em regiões de maior
índice de vulnerabilidade social, questão esta indiscutível porque do conhecimento público e notório, em se considerando o trabalho desenvolvido nesta localidade.
Satisfeito o requisito do prequestionamento, passemos ao mérito.¿
A Fundação alega a inexistência de amparo legal para o deferimento do adicional de local de exercício para a autora.
Aduz que não é unidade escolar, razão pela qual a Resolução SE nº 09 de 30.01.08 não poderia ter estendido o pagamento do adicional aos seus funcionários. Aponta ofensa aos arts. 5º, II, 37, caput, IX e X, e 39, caput, da Constituição Federal.
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
Sem razão.
O Regional reconheceu o direito da autora ao pagamento de adicional de local de exercício, com amparo na legislação estadual.
Expôs o TRT que o Decreto Estadual nº
52.674/2008, instituidor da parcela, determinou que ato do Secretário de Educação fizesse a identificação dos locais em que seria devido o benefício e editasse normas complementares para sua execução.
Ressaltou que a legislação não restringiu o pagamento a servidores vinculados à Secretaria de Educação, exigindo apenas atuação no magistério ou apoio escolar, em locais definidos por aquele órgão.
Diante de tal quadro, a Corte a quo concluiu que ¿a Secretaria
da Educação Estadual apenas cuidou de definir que a reclamada deve ser considerada como local difícil de laborar, em razão da vulnerabilidade social daqueles que ali se encontram, e como corolário os servidores que ali exercem funções de apoio educacional foram abrangidos no rol dos que fazem jus ao adicional em tela¿
Assim, havendo legislação específica no
âmbito do Estado a amparar o direito dos empregados, da área educacional da Fundação Casa, ao recebimento do adicional de local de exercício, não se cogita de violação dos artigos 5º, II, 37, caput, IX, e X, e 39, caput, da Constituição Federal.
Nesse contexto, a textura que a Corte regional dá ao caso - deferido o direito com o apoio em preceitos de origem estadual
- solidifica-se ante a redação da na Súmula 126/TST.
Mantenho o r. despacho agravado.
Em síntese e pelo exposto, conheço do agravo de instrumento e, no mérito, nego-lhe provimento.
ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da Terceira Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do agravo de instrumento e, no mérito, negar-lhe provimento.
Brasília, 26 de novembro de 2018.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALBERTO BRESCIANI
Ministro Relato
Renata Moreira da Costa
                  advocacia
Avenida Sumaré, 745 ¿ Jardim Sumaré, Ribeirão Preto, SP - CEP 14025-450.
 Fone/Fax: (16) 3913-8080 ¿ Celular:(16) 9 97901122
 E-mail: renatacosta@advocaciarenatacosta.com.br
    Denota-se que o r. julgamento deste C. Corte Superior ratificando o v. Acordão Regional diverge em absoluto quanto ao julgamento ora em apreço, notadamente quanto a interpretação da legislação Estadual, a inexistência de restrição de sua aplicação a empregados lotados em Secretarias de Educação, pelo contraria, rechaçou este entendimento, asseverando que a previsão legal instituindo que a Fundação Casa integra local de difícil exercício laboral, e instituiu os empregados de apoio educacional fazem jus ao adicional pretendido.
Diante o exposto, tem-se que foram perfeitamente preenchidos os requisitos do artigo 896 da CLT fazendo jus que o presente recurso seja destrancado.
DOS PEDIDOS
Pelo exposto e considerando as razões acima expostas, requer-se pela admissibilidade do presente agravo para que seja dado provimento ao apelo com a reforma do v. Acórdão que negou seguimento ao Recurso de Revista, visando o conhecimento e provimento de suas razões com a consequente aplicação do teor dos artigos apontados, a fim de que se uniformize a jurisprudência aplicada ao caso, em garantia à
segurança jurídica buscada no Poder Judiciário.
Termos em que,
P. e E. Deferimento.
Ribeirão Preto, 26 de novembro de 2021.
RENATA MOREIRA DA COSTA OAB/SP 123.835
OAB/RJ 185.225
