EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR VICE-PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA QUARTA REGIÃO
Processo nº 0021634-10.2014.5.04.0201
Agravo de Instrumento
SPRINGER CARRIER LTDA., já qualificada nos autos da reclamação trabalhista que lhe move EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, igualmente já
qualificado, vem, à presença de Vossa Excelência, por intermédio de seu procurador signatário, interpor tempestivamente1 o presente
AGRAVO DE INSTRUMENTO
com fundamento no artigo 897, ¿b¿, da CLT2, conforme razões anexas à
presente, requerendo a reconsideração do despacho que negou seguimento ao recurso de revista interposto ou, em sendo outro o entendimento, o seu recebimento e o encaminhamento à superior instância.
O valor provisório da condenação restou fixado, em sentença, em R$ 5.000,00.
A Agravante não recorreu e, com o julgamento do recurso ordinário do Agravado, foi acrescido
à condenação o valor de R$ 62.000,00.
1 O despacho que negou seguimento ao recurso de revista interposto pela ora agravante foi publicado dia
29.05.2019, sendo tempestivo o agravo de instrumento, eis que o prazo final se encerra em 10.06.2019.
2 Art. 897- Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias:
(...)
b) de instrumento, dos despachos que denegarem a interposição de recursos.
Com isso, a Agravante efetuou o depósito recursal do teto (R$ 19.026,32) quando da interposição do recurso de revista e também da diferença de teto (R$ 630,70) quando da complementação de custas processuais, as quais totalizaram R$ 1.340,00.
Assim, neste momento, a Agravante complementa o depósito recursal na quantia de R$ 9.828,51.
Outrossim, em atenção ao disposto na Resolução Administrativa nº 1183 do Tribunal Superior do Trabalho, publicada no Diário Oficial da Justiça do Trabalho em 31 de agosto de 2010, a agravante deixa de acostar as peças tidas como obrigatórias pelo artigo 897,
§ 5º da CLT4.
 Nesses termos, pede deferimento.
Porto Alegre, 28 de agosto de 2019.
Márcio Louzada Carpena
OAB/RS 46.582
Alexandra Marcon da Silva
OAB/RS 113.814
C O L E N D O  T R I B U N A L  S U P E R I O R  D O  T R A B A L H O
E X C E L E N T Í S S I M O S  M I N I S T R O S
3 Art. 1º O agravo de instrumento interposto de despacho que negar seguimento ao recurso para o Tribunal
Superior do Trabalho deve ser processado nos autos do recurso denegado.
4 Art. 897- Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias:
(...)
§ 5º- Sob pena de não conhecimento, as partes promoverão a formação do instrumento do agravo de modo a
possibilitar, caso provido, o imediato julgamento do recurso denegado, instruindo a petição de interposição:
I - obrigatoriamente, com cópias da decisão agravada, da certidão da respectiva intimação, das procurações
outorgadas aos advogados do agravante e do agravado, da petição inicial, da contestação, da decisão originária,
da comprovação do depósito recursal e do recolhimento das custas;
Agravante: Springer Carrier Ltda.
Agravado: Eduardo Henrique da Silva
Objeto: Agravo de Instrumento
Processo: 0021634-10.2014.5.04.0201
I
REQUERIMENTO/INTIMAÇÕES
A agravante requer, desde já, que todas as intimações e/ou comunicações processuais sejam publicadas EXCLUSIVAMENTE em nome de Márcio Louzada Carpena, inscrito na OAB/RS sob o nº 46.582, com endereço profissional na Av. Taquary, nº 97, fone +55.51.
3233.3588, Cristal, Porto Alegre, RS, sob pena de nulidade.
II
DA DECISÃO AGRAVADA
 Irresignada com a decisão proferida pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Quarta Região, a Agravante interpôs recurso de revista ao qual foi negado seguimento, conforme despacho abaixo transcrito:
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Responsabilidade Civil do Empregador / Indenização por Dano Material
/ Doença Ocupacional Responsabilidade Civil do Empregador /
Indenização por Dano Material / Pensão Vitalícia
Não admito o recurso de revista.
Infere-se da fundamentação do acórdão que a controvérsia foi decidida
com base nos elementos de prova contidos nos autos. Assim, a
admissibilidade do recurso de revista encontra óbice na Súmula nº 126
do TST, segundo a qual a discussão dos fatos e das provas finda nesta
instância trabalhista, restando prejudicada a análise das alegações
atinentes à matéria.
A demonstração de divergência jurisprudencial hábil a impulsionar o
recurso de revista deve partir de julgado que, reunindo as mesmas
premissas de fato e de direito relacionadas ao caso concreto, ofereça
diferente resultado. A ausência ou acréscimo de circunstância torna
inespecífico o aresto paradigma. Por fim, quanto às alegações de
violação, com base na preliminar acima referida, que trata dos
requisitos formais do recurso de revista, evidencia-se que a parte não
observou o ônus que lhe foi atribuído pela Lei 13.015/14,
notadamente em relação ao cotejo analítico estabelecido pelo art.
896, §1º-A, III, da CLT.
Nestes termos, rejeito o recurso quanto às matérias Da indenização por
dano material e Do deferimento de pensão em parcela única.
CONCLUSÃO
Nego seguimento.
Tal despacho, data venia, haverá de ser reformado, haja vista que a Agravante, ao interpor o recurso de revista, preencheu com todos os requisitos de admissibilidade elencados no artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, conforme a seguir demonstrar- se-á.
É importante que se repise que o recurso interposto não fora confeccionado com fundamentação genérica, sendo que foram atendidos todos os requisitos contidos no artigo 896, §1º-A, inciso III, com o devido cotejo analítico das ofensas com os trechos prequestionados, viabilizando este cotejo, também, com as divergências jurisprudenciais.
III
DAS RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
III.I. Do deferimento de pensão em parcela única
Afronta à Lei e Divergência Jurisprudencial
Quando da análise da presente matéria em sede de recurso de revista, fora
devidamente colacionado o trecho do acórdão que prequestionou a matéria em análise, bem
como se analisou ponto a ponto todos os fundamentos, sobretudo suscitando-se a ausência
de incapacidade laborativa.
Assim, nas razões recursais, a Agravante demonstra as divergências jurisprudenciais entre o acórdão ora recorrido e a decisão paradigma. Há, assim, comparação, lado a lado com jurisprudência do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região, demonstrando o cotejo analítico entre as teses jurídicas:
Decisão recorrida Decisão paradigma
Conforme mencionado anteriormente, o
perito médico concluiu pela efetiva
existência das doenças ocupacionais Hérnia
discal lombar operada - CID10/M51 e
Artrodese - CID 10/Z98.1. O expert
reconheceu a hipótese de concausa entre as
doenças do autor e as atividades por ele
realizadas em benefício da reclamada e
destacou que, pelo fato do autor trabalhar
carregando peso e fazendo movimentos
semelhantes durante toda a jornada de
trabalho, o montante de incidência das
atividades na reclamada é de 25%, referente
ao desenvolvimento das patologias
oraabordadas, sendo o restante referente a
fatores degenerativos e demais fatores. Consta
no laudo pericial médico que a patologia do
autor é permanente, pois a lesão discal não
apresenta regeneração e o paciente foi
reabilitado com artrodese. O profissional
apontou como redução funcional o patamar de
6,25% (seis vírgula vinte e cinco por cento),
sendo 25% referente ao membro afetado
(coluna lombar) e 25% referente ao grau de
redução neste membro (grau leve) - Id 5553318
- Pág. 7. O perito constatou durante a
realização da inspeção a presença de Hérnia
discal lombar operada - CID10/M51 e de
Artrodese ¿ CID 10/Z98.1, reconhecendo a TRT-PR-28-09-2012 REDUÇÃO DA
CAPACIDADE LABORATIVA - INCAPACIDADE
PARCIAL TEMPORÁRIA - DANOS MATERIAS -
PENSÃO MENSAL. A perda parcial da
capacidade laborativa temporária,
decorrente de doença ocupacional, por si só,
não autoriza direito à pensão vitalícia, haja
vista a possibilidade de recuperação total
das patologias sofridas. Por outro lado,
melhor solução é a indenização por
pensionamento mensal, limitada, porém, ao
tempo que perdurar a incapacidade, pois o
dano material decorrente dos lucros
cessantes pela perda da capacidade
laborativa temporária depende do período
em que o trabalhador permanece inabilitado
para o trabalho. (TRT-PR-00501-2011-242-09-
00-6-ACO-45611-2012 - 6A. TURMA; Relator:
SÉRGIO MURILO RODRIGUES LEMOS;
Publicado no DEJT em 28-09-2012)5
5 http://www.trt9.jus.br/internet_base/jurisprudenciaman.do?evento=Editar&chPlc=5119888
redução da capacidade laboral do autor em
relação a ambas doenças.
Logo, não há como afastar a responsabilidade
da ré pelo adimplemento de danos materiais.
No tocante à discussão do percentual de
redução da capacidade laborativa,o reclamante
alega que no momento da perícia (10/08/2015)
não estava incapacitado para o trabalho,
laborava, mesmo com restrições. Diz que o
perito do juízo atribuiu redução funcional no
patamar de 6,25%, todavia, após a inspeção
pericial realizou procedimentos cirúrgicos na
sua coluna vertebral e atualmente se encontra
afastado no gozo de benefício previdenciário
na modalidade acidentário. Considera
totalmente descabido manter o percentual de
perda laboral de 6,25% atribuído pelo perito
técnico, pois no momento da perícia, o autor
estava em plena atividade. Postula a
condenação da reclamada ao pagamento da
indenização pelo dano material ao autor no
percentual de 25% sobre sua remuneração
apontada na inicial (Id 31f5294 - Páginas 06-7).
Sem razão o autor. Ainda que posteriormente a
realização da perícia técnica o autor tenha se
sujeitado a novo procedimento e a sua
incapacidadetenha sofrido agravamento, não
há como acolher a tese recursal defendida. Isso
porque as questões invocadas pelo autor
devem ser sujeitas ao contraditório e à ampla
defesa, além de serem próprias à fase de
instrução processual, podendo ser invocadas e
discutidas no âmbito de uma ação revisional.
Sendo assim, acolho o percentual de redução
da capacidade laborativa indicada pelo perito
técnico no laudo médico produzido nesta ação
(6,25%). Os contracheques do demandante não
foram juntados ao processo. Na exordial
observo que o autor afirmou que sua atual
remuneração era de R$ 9,96 (nove reais e
noventa e seis centavos) por hora trabalhada
(Id aa764df - Pág. 2), o que jamais foi
impugnado pela reclamada na sua defesa (Id
7b6ac14). Logo, conclui-se que a remuneração
mensal do reclamante era R$ 2.373,80 (9,96
p/hora x 220) Defiro a pretensão do reclamante
no tocante ao pensionamento em parcela
única, nos termos do 950, parágrafo único, do
CC. Registro, todavia, que a a conversão em
parcela única autoriza uma redução no valor,
uma vez que coloca o credor em uma situação
de conforto, porquanto não corre o risco, quer
de revisão do crédito, quer de inadimplemento.
Portanto e de acordo com o entendimento
prevalente nesta Turma, entendo adequada a
fixação do deságio no percentual de 20%, de
modo a assegurar de devida reparação pela
lesão sofrida pelo empregado.
Sobre o marco final do pensionamento, não
assiste razão à parte reclamada. Com efeito,
para apuração do valor único, entendo que o
número de parcelas a ser observado deve
corresponder à diferença entre a expectativa
de sobrevida do trabalhador, consoante tábua
completa de mortalidade para o sexo
masculino, elaborada pelo IBGE. No caso em
apreço, considerando-se a idade do autor
(36anos completos em 2019) e a expectativa de
vida do IBGE (76 anos), o pensionamento é
devido por 520 meses (40 anos multiplicado
por 13 meses). Diante deste contexto, o cálculo
do pensionamento devido corresponde à
multiplicação entre o salário do autor (R$
2.373,80) e o percentual de redução
dacapacidade laborativa do obreiro (6,25%), e
o produto dessa operação multiplicado pela
quantidade de meses (520) e pelos 20% de
fator de redução.
Tem-se, portanto, como devido, o valor de R$
77.147,20 (equivalente à R$ 148,36 x 520), o
qual, deduzido o fator de 20% (R$ 15.429,44),
resulta no total de R$ 61.717,76. Portanto, dou
provimento ao recurso ordinário do autor para,
nos termos da fundamentação, acrescer à
condenação o pagamento de indenização por
danos materiais na forma de pensionamento,
no valor de R$ 61.717,76.
 DANO MORAL. DOENÇA OCUPACIONAL.
NEXO CAUSAL COMPROVADO. DEVIDO.
Comprovada que a doença decorreu da
atividade do empregado, e que se agravou ao
não serem fornecidos os equipamentos de
segurança necessários, devida a indenização
por dano moral. DANO MATERIAL.
DIFICULDADE AUDITIVA. AUSÊNCIA DE PERDA
DA CAPACIDADE LABORATIVA PARA MESMA
FUNÇÃO. A pensão requerida está
relacionada à incapacidade do trabalho para
o qual ficou inabilitado, e se não houve a
perda da capacidade laboral, não há como
deferir o pleito do autor.(TRT-1 - RO:
177007120065010342 RJ, Relator: Volia
Bomfim Cassar, Data de Julgamento:
31/07/2013, Segunda Turma, Data de
Publicação: 07-08-2013)6
Ora, esta questão é demonstrada com divergências interpretativas em relação
aos artigos previstos no Código Civil, em relação ao pensionamento (artigos 949 e 950 do
Código Civil).
Transcreveu-se trecho da decisão recorrida e, nas razões recursais, a ora
Agravante indica entendimento diverso, oriundo de outros Tribunais Regionais (Tribunal
Regional do trabalho da 9ª Região, no caso), demonstrando que o deferimento de
pensionamento vitalício somente ocorre em casos em que há incapacidade laborativa
permanente. No caso dos autos, não há incapacidade laborativa permanente.
Note-se que esta questão é abordada nos acórdãos paradigmas indicados,
bem como há análise dos critérios utilizados pela decisão paradigma para indeferir o
pensionamento, indicando-se a ofensa aos artigos 884, 949 e 950 do Código Civil.
A partir disto, se mostra imprescindível trazer à tona a tese contida nas razões
de recurso de revista, sobretudo para viabilizar a visualização da tese que ora se sustenta:
Repisa-se que a decisão atacada pelo recurso de revista interposto condenou a Agravante ao pagamento de pensionamento, em parcela única, no valor de R$ 61.717,76.
Ocorre que o recurso de revista busca demonstrar a total ausência de
6 https://trt-1.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/24936566/recurso-ordinario-ro-177007120065010342-rj-trt-1
incapacidade laborativa, o que inviabilizaria o pagamento de pensão e, consequentemente, inviabilizaria o pagamento de pensionamento em parcela única.
Dessa forma, o recurso de revista demonstra a ofensa aos dispositivos do Código Civil, nos artigos 949 e 950, que descrevem como é a responsabilização por via do pensionamento. Igualmente, traz-se à tona que o pensionamento mensal somente teria espaço enquanto a patologia tivesse caráter permanente, sendo que, no caso de patologia temporária, afasta-se a possibilidade de pagamento de pensão.
Ademais, os trechos que demonstram a divergência encontram-se grifados, demonstrando que existem posicionamentos que indeferem o pagamento de pensionamento quando inexiste perda da capacidade laborativa permanente.
Destarte, a decisão guerreada, determinou o pensionamento, de forma vitalícia, com o pagamento em parcela única. Entretanto, se foi incontroversa a inexistência de incapacidade total do reclamante, que embasou a condenação imposta, certamente o pagamento da indenização, nos termos em que fixada, acarretará o enriquecimento sem causa do Agravado, que perceberá valores referentes a período no qual não serão observadas sequelas da patologia que atualmente o acomete.
Com isso, há ofensa ao artigo 884 do Código Civil7, acarretando-se em enriquecimento ilícito por parte do Reclamante.
Desta feita, merece ser conhecido o recurso de revista interposto, haja vista que preenchidos os requisitos de admissibilidade recursal e, no mérito, seja acolhida a pretensão recursal da ora Agravante.
7 Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente
auferido, feita a atualização dos valores monetários.
IV
PEDIDO
DIANTE DO EXPOSTO, a Agravante requer seja conhecido e provido o presente agravo de instrumento, de modo a reformar seu juízo de admissibilidade, para que seja julgado e provido o recurso de revista interposto.
A Agravante reitera o pedido de que todas as intimações e/ou comunicações processuais sejam publicadas EXCLUSIVAMENTE em nome de Márcio Louzada Carpena, inscrito na OAB/RS sob o nº 46.582, com endereço profissional na Av. Taquary, nº 97, fone +55.51.
3233.3588, Cristal, Porto Alegre, RS, sob pena de nulidade.
Nesses termos, pede deferimento.
Porto Alegre, 28 de agosto de 2019.
Márcio Louzada Carpena
OAB/RS 46.582
Alexandra Marcon da Silva
OAB/RS 113.814
