 	 	PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Machadinho do Oeste - 1º Juízo
 Rua Tocantins, nº 3029, Bairro Centro, CEP 76868-000, Machadinho D'Oeste
  Processo n.: 7000226-73.2019.8.22.0019
  Classe: Procedimento Comum Cível
  Assunto:Aposentadoria por Invalidez, Auxílio-Doença Previdenciário
  AUTOR: DILAIR APARECIDA MONTEIRO MAIA, RUA PARAÍBA 3231 CENTRO - 76868-000 - MACHADINHO D'OESTE - RONDÔNIA
  ADVOGADOS DO AUTOR: FLAVIO ANTONIO RAMOS, OAB nº RO4564
RONALDO DE OLIVEIRA COUTO, OAB nº RO2761
  RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, AVENIDA DOS IMIGRANTES 3360, - DE 3112 A 3528 - LADO PAR LIBERDADE - 76803-850 - PORTO VELHO - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO RÉU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  Valor da causa:R$ 10.000,00
  SENTENÇA
  Vistos,
  DILAIR APARECIDA MONTEIRO MAIA, devidamente qualificada nos autos supra, ingressou com ação ordinária em face do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social. Alega em síntese ser portadora de doença incapacitante, razão pela qual não consegue exercer suas atividades laborativas e sua família não tem condições de manter o seu sustento. Esclarece ainda que solicitou o benefício junto ao requerido, sendo o mesmo indeferido, ante a ausência dos requisitos legais. Juntou documentos.
  Decisão inaugural ao id. 27964766.
  O requerido foi devidamente citado e apresentou resposta na modalidade contestação (id. 28950298), onde argumenta que o autor não atende aos requisitos legais para concessão do benefício que busca receber.
  Réplica apresentada pelo autor.
  Saneado o feito ao id. 38157629, oportunidade em que foi deferida a prova pericial.
  Laudo pericial anexo ao id. 40118531, sobre o qual foi oportunizada a manifestação das partes.
  Manifestação das partes anexa aos autos.
  Nessas condições vieram-me conclusos.
  É o relatório. DECIDO.
  Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária dilação probatória, por conta das provas documentais e periciais coligidas aos autos, as quais se mostram suficientes para a solução das questões fáticas controvertidas, sendo prescindível a produção de prova testemunhal.
  Cuida-se de ação previdenciária em que se alega a incapacidade da parte autora para o trabalho, razão pela qual se pleiteia a implementação do benefício de aposentadoria por invalidez e/ou subsidiariamente auxílio-doença.
  Presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do processo, além de reunidas às condições da ação, passo ao exame de mérito.
  Nos termos dos arts. 25, I, 26, II, 42 e 43, todos da Lei 8.213/91, a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez depende do preenchimento dos seguintes requisitos: a) comprovação da qualidade de segurado à época do requerimento do benefício; b) cumprimento da carência de 12 (doze) contribuições mensais, excetuados os casos legalmente previstos; c) incapacidade laborativa total (incapacidade para o exercício de toda e qualquer atividade que garanta a subsistência do trabalhador) e permanente (prognóstico negativo de recuperação do segurado); d) ausência de doença ou lesão anterior à filiação, salvo se a incapacidade sobrevier por motivo de agravamento daquelas.
  Para a concessão do benefício de auxílio-doença são exigidos os mesmos requisitos, com a ressalva de que a incapacidade há de ser temporária ou, embora permanente, que seja apenas parcial para o exercício das atividades profissionais habituais ou, ainda, que haja a possibilidade de reabilitação para outra atividade que garanta o sustento do segurado, conforme combinação dos arts. 25, I, 26, II, e 59, todos da Lei 8.213/91.
  No caso dos autos, o exame pericial foi realizado pela médica Drª. Jardenys Kátia Buarque de Gusmão Tavares - CRM 2017, sendo constatado que pode recuperar-se totalmente após tratamento médico, esclarecendo a médica que a doença apresentada não torna o autor incapaz para exercer suas ativiades.
  Diante o exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DILAIR APARECIDA MONTEIRO MAIA, devidamente qualificada nos autos, em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, resolvendo o mérito nos termos do art. 487, inciso I do Código de Processo Civil.
  Custas na forma da lei.
  Revogo os efeitos da tutela de urgência, concedida do despacho inicial.
  Pelo princípio da sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e o pagamento de honorários advocatícios da parte adversa, o qual arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 85, parágrafo 8° do CPC, cuja exigibilidade resta suspensa, nos termos do artigo 98, § 3º, do mesmo diploma legal.
  Por fim, de modo a evitar o ajuizamento de embargos de declaração, registre-se que, ficam preteridas as demais alegações, por incompatíveis com a linha de raciocínio adotada, observando que o pedido foi apreciado e rejeitado nos limites em que foi formulado.
  Por consectário lógico, ficam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1026, § 2º, do Novo Código de Processo Civil.
  Na hipótese de interposição de apelação, tendo em vista a nova sistemática estabelecida pelo CPC que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (CPC, art. 1.010), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões.
  Caso nada seja requerido após o trânsito em julgado desta, observadas as formalidades legais, arquive-se.
  Expeça-se o necessário.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se.
  Machadinho D´Oeste/RO, 28 de agosto de 2020.
   