EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4 REGIÃO.
PROCESSO Nº: 0020244-24.2019.5.04.0332
                        BRUNO QUEIROZ SCHARDOSIM, devidamente qualificado nos autos da Reclamatória Trabalhista em epígrafe, movida contra EXPANSÃO BRASIL
SERVIÇOS PARA TELEFONIA LTDA E VIVO S.A., vem, respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, por seus procuradores firmatários, com fundamento no art. 897, alínea ¿b¿ da CLT, interpor o presente
                                      AGRAVO DE INSTRUMENTO
Em face do acórdão que negou seguimento ao recurso de revista do reclamante, pelas razões a seguir expostas.
Requer seja processado o presente recurso com posterior encaminhamento ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para oportuna apreciação e provimento, afim de destrancar o recurso de revista interposto.
Nestes termos Pede deferimento
                                    Porto Alegre, 21 de fevereiro de 2022
Carlos Eduardo dos Reis Scheidt
           OAB/RS n.º 66.007
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
PROCESSO Nº 0020244-24.2019.5.04.0332
Oriundo da 2ª Vara do Trabalho de São Leopoldo
Agravante: BRUNO QUEIROZ SCHARDOSIM
Agravado: EXPANSÃO BRASIL SERVIÇOS PARA TELEFONIA LTDA E VIVO
S.A.
RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO:
O despacho do regional que negou seguimento ao recurso de revista interposto pelo recorrente merece ser reformado.
Embora tenham sido cumpridos todos os requisitos formais para a interposição do recurso de revista, o Regional entendeu que o exame de admissibilidade de recurso que ataca matéria não abordada no acórdão sob o enfoque pretendido é inviabilizado, seja por falta de prequestionamento específico, seja por falta de fundamentos recursais que impugnem diretamente a decisão recorrida.
Todavia merece reforma o respectivo despacho que negou seguimento do Recurso de Revista, eis que estão presentes todos os requisitos de admissibilidade, bem como houve violação direta a súmula 338 I do TST.
Ao contrário da decisão do Regional, o acórdão contrariou as provas contidas nos autos. Ademais o recurso de revista interposto preencheu todos os requisitos, bem como foi preenchido o confronto entre os trechos da decisão recorrida e os dispositivos das sumulas.
DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE SEGUIMENTO DO RECURSO DE REVISTA:
¿Duração do Trabalho / Horas Extras.
Alegação(ões):- contrariedade à(s) Súmula(s) 338, I, do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação do(s) art(s). 7º, XIII, da Constituição Federal.
- violação do(s) art(s). 58 da CLT
Não admito o recurso de revista no item.
O exame de admissibilidade de recurso que ataca matéria não abordada no acórdão sob o enfoque pretendido é inviabilizado, seja por falta de prequestionamento específico (art. 896, § 1º-A, I e III, da CLT), seja por falta de fundamentos recursais que impugnem diretamente a decisão recorrida
(Súmula n. 422, I, do TST). Nego seguimento ao recurso de revista quanto ao tópico "DA JORNADA DE TRABALHO -  HORAS EXTRAS."
CONCLUSÃO. Nego seguimento.
A decisão violou a súmula 338 do TST, pois não analisou as questões suscitadas no recurso de revista do agravante, cerceando assim o seu direito de defesa.
A mera decisão denegatória de seguimento não é
suficiente para barrar o recurso de revista, visto que o julgado apresenta contrariedade com a sumula do TST, vejamos:
DA JORNADA DE TRABALHO (horas extras):
O colegiado ao apreciar a matéria em questão contrariou o entendimento sedimentado na sumula 338 do TST, conforme segue o trecho colacionado no Recurso de Revista interposto:
¿Além da prova indicar que havia controle de jornada, a reclamada equivoca- se ao referir que o contrato de trabalho e a CTPS registram o labor nos termos do artigo 62, I da CLT. O contrato de experiência registra horário de trabalho a cumprir (cláusula 3a, fl. 161) e a CTPS consigna apenas a função Vendedor externo. Até mesmo na ficha de registro de empregado consta o horário de trabalho das 8 às 17h48min (fl. 163). Por fim, a própria preposta da primeira ré
referiu que "que os vendedores iam todos os dias de manhã na reclamada; que
vendiam apenas produtos da Vivo; que ao final do dia os vendedores retornavam
da rota com o supervisor" (fl. 270), o que denota de forma inconteste que havia possibilidade de controle da jornada de trabalho. Confirmo, portanto, este aspecto da sentença.
Considerando a atividade de vendedor externo, entendo razoável a jornada de trabalho arbitrada de segunda a sexta-feira, no horário das 9h às 20h30min, com
uma hora de intervalo. O arbitramento observa a prova produzida nos autos (fls.
270/271), não merecendo reparos¿.
Assim o acórdão contrariou o entendimento consubstanciado na sumula 338 I do TST, uma vez que, mesmo o autor não estando enquadrado na exceção do artigo 62 da CLT, o Regional não arbitrou como verdadeira a jornada da inicial.
Aliás o próprio Regional reconheceu que ausentes os cartões pontos, presumem-se os horários da inicial, todavia não arbitra a jornada descrita na exordial, mesmo que em consonância com os depoimentos colhidos nos autos.
Ao contrário do contido na decisão que negou
seguimento ao recurso de revista, a matéria abordada foi objeto do acórdão,
sendo que a jornada arbitrada não está em conformidade com a prova colhida
nos autos, posto que basta simples análise dos autos para concluir que o labor era até as 21h.
Importante salientar que o agravante não pretende
rediscutir o mérito, mas sim, ante a comprovação de que não foram
acostados registros pontos e tendo sido comprovada a jornada da inicial, há
de ser observada a sumula 338 do TST.
Se todas as testemunhas relatam que o labor era até as 21h, evidente que o Tribunal não julgou de acordo com as provas colhidas, até
porque era ônus da reclamada em comprovar jornada diferente da descrita na inicial, ônus que não se desincumbiu.
Não há o que falar em razoabilidade, quando de fato restou comprovado que o autor laborava até as 21h. Se as testemunhas afirmaram que o autor laborava ate as 21h, é evidente que era possível o trabalho até esse horário, até porque os vendedores após as 19h30 laboravam nos condomínios, os quais já havia prévia autorização para entrada do autor e demais vendedores.
Em havendo prova do labor até as 21h e não tendo
sido juntados os cartões pontos, o fato é que deve ser arbitrada a jornada
laborada nos termos da inicial, sem que precise haver reexame de fatos e
provas.
Evidente está o confronto e a inadequação da decisão exarada com a sumula 338 I do TST.
Logo, não é cabível que seja negado seguimento ao recurso de revista interposto, uma vez que contraria súmulas do TST e visto que o recurso atendeu todos os requisitos legais.
O que se quer é a adequação do julgado nos termos da sumula 338 do TST, devendo o presente apelo ser recebido e provido afim de declarar como verdadeiros os horários e intervalos da inicial e das provas constantes nos autos.
Isso posto, atendidos os pressupostos do artigo 896 da CLT, REQUER seja conhecido, julgado e provido o presente Agravo de Instrumento, afim de possibilitar a análise do Recurso de Revista interposto pelo ora agravante para que de igual forma seja conhecido e provido nos seus exatos termos.
                                Porto Alegre, 21 de fevereiro de 2022.
    Carlos Eduardo dos Reis Scheidt
           OAB/RS n.º 66.007
