EXCELÊNTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE VILHENA - RO.
  Proc. n°. 7004291-34.2016.8.22.0014
  Execução Fiscal.
                                     JOSÉ GERALDO PIRES ARAÚJO, já qualificado no instrumento de mandado em anexo, através da Defensoria Pública, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, se manifestar nos termos seguintes:
                                     O executado foi citado para efetuar o pagamento do débito no valor de R$603,34(seiscentos e três reais e trinta e quatro centavos), conforme demonstra o mandado anexo ao feito.
                                     Ocorre que o débito ora cobrado não pertence ao executado, uma vez que a motocicleta foi vendida em 2005, tendo sido o exequente no ano de 2008 e 2009, conforme comprovam os documentos anexos.
                                      O executado não pode pagar por uma dívida que não lhe pertence, o que inclusive o exequente tem conhecimento, uma vez que foi notificado por duas vezes sobre a venda da motocicleta.
                                     Além o executado não ser o responsável pela dívida, o mesmo não tem condições financeiras de quitar o débito, uma vez que está desempregado e sem renda fixa, pois o mesmo ver executado trabalho braçal na diária para sustentar a família com muita dificuldade.
                                     Ante o exposto, requer seja acolhida a presente manifestação, extinguindo a presente execução em face do executado, já que o mesmo não é o possuidor da motocicleta.
                                     Neste ato, requer o deferimento da gratuidade da justiça com fulcro na Lei n.º 1.060/50, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 7.510/86, tendo em vista, que a executada não dispõe de condições financeira para arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios.
                                     Termos em que,
  pede deferimento.
  Vilhena/RO, 06 de julho de 2016.
  ILCEMARA SESQUIM LOPES
        Defensora Pública