EXCELENTIÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DA......º VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO - RO.
  AUTO SHOP-CENTRO AUTOMOTIVO LTDA-EPP, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o n. 01.086.414/000148, com sede a Av. Rio Madeira, 2105, Bairro Nova Porto Velho, Cep. 76.820-161, nesta capital, por seu procurador signatário, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, propor a presente.
  AÇÃO ORDINÁRIA DE LOCUPLETAMENTO ILÍCITO
 em face de A. L . GONÇALVES - ME, CNPJ nº 007. 075.587/0001-87, localizado na estrada do Deracre, nº 200, Bairro Deracre, Cep. 69.980-000, na cidade de Cruzeiro do Sul - Acre, pelos fatos e fundamentos que passa a expor:
  I - DOS FATOS.
  A Requerente entabulo negocio jurídico com o requerido, tendo recebido como parte dos pagamentos, três cheques nos valores de 4.000,00 como vencimentos para 15.01; 15.02 e 15.03 de 2015, conforme demonstrativo abaixo:
  	  Cheque
 	   Data de Emissão
 	 Data de desconto
 	    Valor - R$
	 000041
 	 15/12/2014
 	 15/01/2015
 	       4.000,00
	 000042
 	 15/12/2014
 	 15/02/2015
 	  4.000,00
	 000043
 	 15/12/2014
 	 15/03/2015
 	  4.000,00
  Na data convencionada, os cheques foram depositados, sendo todos devolvidos, nas linhas 11 e 12, ou seja, sem provisão de saldo em conta.
  Cumpre salientar que os referidos cheques haviam sido repassados à terceiros, foram resgatados, em virtude de sua devolução,  sendo emitido  termo de anuência, em favor do peticionário.
  A pendencia do Requerido hoje é de R$ 18.685,83 (Dezoito mil, seiscentos oitenta cinco reais e oitenta três centavos), conforme planilha de atualização (anexa).
  Em várias oportunidade se buscou o recebimento deste valor, sem no entanto, obter êxito, desta forma não resta alternativa a Requerente, senão buscar o ampara judicial.
  II - DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
  Funda-se a pretensão dos Autores na ação cambial de enriquecimento ilícito prevista no artigo 61 da Lei nº 7357/85 (Lei do Cheque),verbis:
  "Art. 61. A Ação de enriquecimento ilícito contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta lei. "
   Repousa a pretensão do Requerente no fato INADIMPLÊNCIA do Requerido que, por si só, imprime as condições para o ajuizamento da presente ação, de cunho tipicamente cambiariforme.
  No elucidativo magistério de FÁBIO ULHÔA COELHO:
  "As ações cambiais do cheque são duas: a execução, que prescreve nos 6 meses seguintes ao término do prazo de apresentação; e a de enriquecimento indevido, que tem natureza cognitiva e pode ser proposta nos dois anos seguintes à prescrição da execução.
  Nas duas, operam-se os princípios do direito cambiário e, assim, o demandado não pode argüir, na defesa, matéria estranha à sua relação com o demandante. Prescrita a execução, o portador do cheque sem fundos poderá, nos 2 anos seguintes, promover a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, endossante e avalistas (LC, art. 61). Trata-se de modalidade de ação cambial, de natureza não executiva.
  O portador do cheque, através do processo de conhecimento, pede a condenação judicial de qualquer devedor cambiário no pagamento do valor do título, sob o fundamento que se operou o enriquecimento indevido.
  Em nosso ordenamento jurídico-processual, quatro são, portanto, as formas de cobrança de dívida decorrente da emissão de um cheque, a saber:
  a) execução forçada, de natureza cambial, com prazo prescricional de 6 (seis) meses - artigo 59 e parágrafo único da Lei nº 7357/85 (Lei do Cheque);
  b) ação de enriquecimento ilícito, de natureza cambial, com prazo prescricional de 2 (dois) anos - artigo 61 da Lei nº 7357/85.
  c) ações monitória e de cobrança, fundadas no negócio subjacente ao título, com prazo de prescrição comum às obrigações pessoais em geral.
  Ainda antes do advento do instituto da ação monitória, a distinção entre os institutos da ação de enriquecimento ilícito e de cobrança foi explanada com grande maestria em voto do ilustre Ministro do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Sálvio de Figueiredo Teixeira, no Resp nº 36.590/MG, julgado em 21.06.1994, verbis:
  "A 'ação de locupletamento` de que fala o artigo 61 da Lei 7.357/85, e a ação de cobrança fundada no cumprimento de negócio jurídico do qual se originou o cheque não se confundem, prescrevendo aquela no prazo fixado pelo próprio dispositivo mencionado e esta no prazo do art. 177, do CC, para as ações pessoais"
  (...)
  "A diferença fundamental entre ambas, destarte, reside no onus probandi. Enquanto na 'ação de locupletamento` o próprio cheque basta como prova do fato constitutivo do direito do autor, incumbindo o réu provar a falta de causa do título, na 'ação de cobrança` necessário se faz que comprove o autor o negócio gerador do crédito reclamado."
  "A assim chamada 'ação de locupletamento' tem, portanto, caráter diverso da ação de cobrança, visando aquela à constituição de título executivo judicial que restabeleça força executiva do cheque, partindo de um locupletamento presumido" - g.n.
  Como já dito, os referidos cheque foram sustados indevidamente, fato que enseja a propositura da presente demanda, pleiteando seu recebimento, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do requerido.
  Quem emite cheque e depois sem motivo justificado, susta, está prejudicando o favorecido, ou portador, na proporção do valor da ordem de pagamento. E se não houve da parte do sacador o desembolso da quantia correspondente, terá ele auferido lucro ilegítimo.
  O instituto da ação de locupletamento, vale lembrar, é de antiga previsão em nosso ordenamento, sendo certo que nele foi introduzido pela antiga Lei Cambial (Decreto nº 2044/1908), por seu turno mantido pela Lei Uniforme (art. 25, Anexo II) e permanecendo até os dias de hoje, agora com a escora do artigo 61 da Lei do Cheque, sendo que há tempos a jurisprudência pátria se pronuncia sobre esse instituto, como neste julgado do Tribunal de Justiça do Paraná, de 1962:
  "CAMBIAL - Título prescrito - Ação de locupletamento - Procedência - Apelação não provida - Inteligência do art. 43 da lei cambial.
  A ação de locupletamento, mesmo para o caso de cambial prescrita, tem evidente apoio em nosso direito, resultado de dispositivo claro e expresso da lei cambial, o seu art. 48.
  A prova do prejuízo é feita pelo portador com a simples exibição do título, cabendo ao devedor a prova em contrário. " (TJPR, Apelação Cível nº 359/62, RT 362/419)
  A ação que o portador move ao sacado do cheque é ação condenatória de enriquecimento injustificado. O só fato da existência do documento (cheque) mostra que o réu contraiu dívida.
  O direito invocado é o de ser pago, e a causa está implícita, mas é de clareza suficiente: o não pagamento da dívida, que originou a liberação de pagamento consistente no cheque de ação executiva já prescrita, constitui-se em enriquecimento do réu (sacador) às custas do autor, sem causa, sem justificação. Logo, a só apresentação do cheque de ação prescrita, em cobrança ao responsável por sua criação, está já a enunciar que a causa da ação proposta é o enriquecimento injustificado do autor. Não são de mister mais explanações." (Apelação Cível nº 419.282-9, 3ª Cam. De Férias/1989 - g.n.)
  Presente está, portanto, a causa de pedir da presente ação, com a existência dos títulos devolvidos pelo banco sacado (docs. nos 3 a 5), provando-se os fatos constitutivos do direito do Autores. Daí a razão da propositura da presente ação, visando ao pagamento da quantia mencionada nesta exordial, para que não permaneça maculado o direito lídimo e cristalino dos Autores em perceberem a dívida obrigada.
  II.  - DA PRESCRIÇÃO DO TÍTULO.
  O cheque ora cobrado encontra-se prescrito para fins de execução, posto que decorrido o prazo legal (art. 59 da Lei n.° 7.357 de 02/09/85). Todavia tal documento de crédito é apto a se demonstrar a existência de um crédito, tendo sido este emanado do próprio Requerido.
  No entanto, a mesma Lei n.º 7.357 de 02/09/85, em seu art. 61, prevê a possibilidade de cobrança do cheque no prazo de 02 (dois) anos em face do emitente, verbis: ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.
  Destarte, deve o Requerido, pagar a Requerente todo o valor da dívida, constante do cheque, corrigido monetariamente desde a data de seu vencimento.
  III - DOS PEDIDOS.
  Por todo exposto, pede e requer, se digne Vossa Excelência julgar totalmente procedente os pedidos da presente ação, determinando:
  a) A citação do requerido, para querendo contestar a presente peça exordial, sob pena de revelia e confissão quanto à matéria de fato;
  b) A condenação do requerido ao pagamento corrigido e atualizado do valor da dívida que, inicialmente era de R$ 18.685,83 (Dezoito mil seiscentos oitenta cinco reais e oitenta três centavos);
  c)  Requer a condenação do requerido, nas custas e honorários, nos termos da lei.
  d) Requer ainda, a aplicação de juros e correções, ate o efetivo pagamento.
  e)  Requer, seja designação de audiência de tentativa de conciliação;
  Por fim, protesta e requer a requerente provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em Direito.
  Dá-se a causa o valor de R$ 18.685,83 (Dezoito mil seiscentos oitenta cinco reais e oitenta três centavos).
  Termos em que,
  Porto Velho, 21 de novembro de 2016
  AUGUSTO CEZAR D. COSTA
  OAB/RO 4921
   