PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Guajará-Mirim - 1ª Vara Cível
 Av. XV de Novembro, nº 1981, Bairro Serraria, CEP 76980-214, Guajará-Mirim
  Processo: 7003154-09.2019.8.22.0015
  Classe: Cumprimento de sentença
  Assunto: Causas Supervenientes à Sentença, Adicional de Insalubridade
  Requerente (s): ENNIO BARROS FERNANDES, CPF nº 89233484220, ALUÍZIO FERREIRA 1036 CAETANO - 76850-000 - GUAJARÁ-MIRIM - RONDÔNIA
  Advogado (s): TIAGO IUDI MONTEIRO MOTOMYA, OAB nº RO7872
  Requerido (s): MUNICÍPIO DE GUAJARA-MIRIM, - 76850-000 - GUAJARÁ-MIRIM - RONDÔNIA
  Advogado (s): PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO DE GUAJARÁ-MIRIM
  __________________________________________________________________________
  SENTENÇA
  Trata-se de cumprimento de sentença ajuizado pelo Sindicato dos Servidores Públicos de Guajará-Mirim (SINSAG), na qualidade de representante processual da parte exequente, em face do Município de Guajará-Mirim.
  Instado a se manifestar quanto à regularidade para representação em juízo, o Sindicato dos Servidores Públicos de Guajará-Mirim (SINSAG) apresentou justificativa afirmando, em síntese, que no processo coletivo (fase de conhecimento) figurou como substituto processual dos servidores públicos municipais e que, inclusive, o executado alegou a sua ilegitimidade, sendo sido esta afastada pelo juízo a quo e confirmada em grau de recurso.
  Alegou que em 24.11.2014 o SINSAG solicitou novamente ao órgão competente o registro, com a finalidade de emissão da carta sindical, pedido SC16631. Que o referido pleito se destina exclusivamente para verificação da unicidade, sendo o sindicato legítimo para representar processualmente os sindicalizados.
  Afirma que durante o trâmite administrativo para a concessão do registro sindical houve a descoberta de diversas ilegalidades nos pedidos junto ao Ministério do Trabalho e Emprego - MTE, o que ocasionou a suspensão de todas as solicitações que tramitavam para análise pelas autoridades competentes.
  Neste contexto, ressalta que todos os pedidos de registros sindicais encontravam-se suspensos pela Operação Registro Espúrios e que, atualmente, a solicitação do SINSAG está aguardando análise.
  Com a manifestação, juntou imagem do SEI com o andamento do pedido informado acima.
  A fim de evitar prejuízo à parte, a despeito de o feito tramitar há cerca de 02 anos, foi determinada a suspensão do processo, concedendo-se prazo razoável (120 dias) para que o SINSAG diligenciasse junto ao Ministério da Justiça uma efetiva análise do pleito de registro, e fosse possível demonstrar a regularização de sua situação.
  Entretanto, transcorridos muitos meses depois de esgotado o prazo de suspensão, a parte autora pugna por nova suspensão do feito (até 31/12/2020).
  É o relatório. Decido.
  FUNDAMENTAÇÃO
  Conforme já ressaltado, o presente feito tramita há cerca de 02 anos.
  Compulsando-se os autos da ação coletiva verifica-se que na sentença prolatada, embora tenha sido afastada a preliminar de ausência de pressuposto processual e/ou legitimidade para estar em juízo, não foi propriamente analisado se a ausência do registro sindical seria indispensável para representação processual.
  De acordo com o art. 8º, inc. III da CF/88, os sindicatos podem fazer a defesa dos direitos e interesses individuais da categoria, entretanto, para que essa representação ocorra eles precisam ser registrados no Ministério da Justiça (art. 8º, inc. II).
  Ou seja, o registro sindical é o ato que habilita as entidades sindicais para a representação de determinada categoria, não tendo por objetivo controlar o funcionamento da entidade sindical, vez que esta goza de liberdade, nos termos do art. 8º, inc. I, da CF.
  Desse modo, mesmo que o sindicato seja registrado no cartório (serventia extrajudicial), ele só passa a ter existência legal e, consequentemente, poder representar os trabalhadores, inclusive em juízo, depois do registro no Ministério competente.
  Esse é o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal (STF) e no Superior Tribunal de Justiça (STJ):
  (...) 1. Incumbe ao sindicato comprovar que possui registro sindical junto ao Ministério do Trabalho e Emprego, instrumento indispensável para a fiscalização do postulado da unicidade sindical. 2. O registro sindical é o ato que habilita as entidades sindicais para a representação de determinada categoria, tendo em vista a necessidade de observância do postulado da unicidade sindical. 3. O postulado da unicidade sindical, devidamente previsto no art. 8º, II, da Constituição Federal, é a mais importante das limitações constitucionais à liberdade sindical. (...) STF. Plenário. Rcl 4990 AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, julgado em 04/03/2009.
  A legitimidade dos sindicatos para representação de determinada categoria depende do devido registro no Ministério do Trabalho em obediência ao princípio constitucional da unicidade sindical (art. 8º, II, da CF/88). STF. 1ª Turma. RE 740434 AgR/MA, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 19/2/2019 (Info 931).
  É indispensável o registro do Sindicato no Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) para ingresso em juízo na defesa de seus filiados. STJ. 2ª Turma. AgRg no AREsp 608.253/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 20/04/2017.
  Analisando o pedido da parte autora, para nova suspensão do feito, não se vislumbra a demonstração da sua pertinência e razoabilidade. A parte não demonstrou, em nenhum momento, que adotou medidas visando solucionar a questão.
  É inequívoco que os entendimentos do STJ e do STF são anteriores ao ajuizamento desta demanda, não se mostrando razoável que o SINSAG deixe de cumprir sua obrigação legal - de comprovar a regularidade sindical com o respectivo registro no Ministério ao tempo do ajuizamento da ação - vez que ela é indispensável para ingresso em juízo na defesa de seus filiados.
  A conduta beira, inclusive, a litigância de má-fé, haja vista que a parte não pode alegar desconhecimento da lei.
  Não bastasse, além do prazo de suspensão do processo por 120 dias, já transcorreram meses desde de seu término, e o Sindicado não provou a realização de uma diligência sequer para postular nova suspensão, limitando-se à retórica.
  Não se justifica protelar o andamento do feito indefinidamente, sem efetiva demonstração de necessidade.
  Dessa forma, como a parte deixou de cumprir a diligência que lhe competia, mostra-se de rigor a extinção do feito, diante da ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
  DISPOSITIVO
  Posto isso, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do artigo 485, inciso IV, do CPC, diante da ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
  Condeno a parte autora a arcar com o pagamento das custas processuais finais, nos termos do art. 14 da Lei n. 3.896/2016, tendo em vista que no cumprimento de sentença não é devida a parcela referida no inciso I do artigo 12 da referida lei (custas iniciais).
  Certifique-se o pagamento das custas, protestando-se e inscrevendo-se em dívida ativa em caso de inércia.
  Sentença registrada automaticamente no sistema e publicada.
  Intimem-se.
  Transitada em julgado, procedam-se às baixas e comunicações pertinentes, arquivando-se os autos.
  SERVE O PRESENTE COMO MANDADO / CARTA / OFÍCIO / PRECATÓRIA.
  Guajará-Mirim, terça-feira, 10 de novembro de 2020.
  Karina Miguel Sobral
  Juiz(a) de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Av. XV de Novembro, nº 1981, Bairro Serraria, CEP 76980-214, Guajará-Mirim