EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIARIA DE SOROCABA
  Autor  : MARIA HELENA CARDOSO
  Proc.    : 5003677-38.2017.4.03.6110
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia pública federal, instituída pela Lei nº 8.029/90, comparece respeitosamente perante Vossa Excelência, por intermédio do procurador federal que ao final assina, para apresentar
   CONTESTAÇÃO
  nos presentes autos de Mandado de Segurança, o que faz com base nos fundamentos que passa a aduzir:
  I - DA PRETENSÃO
  A parte autora pretende o recebimento de aposentadoria por idade, alegando preencher todos os requisitos legais exigidos para a concessão do benefício. O INSS pede vênia para demonstrar que a presente demanda deve ser julgada totalmente improcedente.
  II - DO NÃO-CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS
  Conforme determinado pela Lei 10.666/03, a perda da qualidade de segurado não é mais empecilho à aposentadoria por idade. Contudo esta aplicação é condicionada, conforme se depreende da parte final do § 1.º:
  "Art. 3.º A perda da qualidade de segurado não será considerada para a concessão das aposentadorias por tempo de contribuição e especial.
  § 1.º Na hipótese de aposentadoria por idade, a perda da qualidade de segurado não será considerada para a concessão desse benefício, desde que o segurado conte com, no mínimo, o tempo de contribuição correspondente ao exigido para efeito de carência na data do requerimento do benefício." Grifo
  Verifica-se que a lei exige que a pessoa tenha (1) o tempo de contribuição correspondente à carência (2) exigida na data do requerimento (DER). Para fins de regulamentação desta lei, foi editado o Decreto nº 4.729, de 9.6.2003, que acrescentou os seguintes parágrafos no Decreto 3.048/99:
  "Art. 13. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:
  (...)
  § 5º A perda da qualidade de segurado não será considerada para a concessão das aposentadorias por tempo de contribuição e especial.
  § 6º Aplica-se o disposto no § 5º à aposentadoria por idade, desde que o segurado conte com, no mínimo, o número de contribuições mensais exigido para efeito de carência na data do requerimento do benefício".
  No caso dos autos, a parte autora fez seu requerimento quando exigido, de acordo com a tabela do artigo 142, 180 contribuições para o deferimento do benefício.
  Diga-se, a propósito, que os períodos nos quais a segurada esteve em gozo de auxílio-doença não podem ser computados para fins de carência, tendo em vista que, nesses interregnos, não existe a efetiva contribuição ao RGPS, não podendo ser consideradas contribuições FICTÍCIAS.
  Explico. Pela própria lógica do sistema, existam três situações possíveis: período de desemprego, período de emprego e período em gozo de benefício. No primeiro, por falta de rendimento, não há contribuição; no segundo, por existir emprego/atividade remunerada, há contribuição; e no terceiro, por afastamento do labor, não há contribuição, mas há recebimento de benefício!! Ou seja, não existe a possibilidade de RECEBER BENEFÍCIO E CONTRIBUIR PARA O SISTEMA SIMULTANEAMENTE, salvo nos casos de redução parcial e permanente da força de trabalho (auxílio-acidente), o que não contraria a regra acima, pois, nesse caso, há incapacidade e trabalho simultaneamente!!! Ou seja, ou se está numa situação ou na outra, não havendo, por falta de amparo legal, essa hipótese na legislação previdenciária.
  Aliás, pensar diferente é querer afrontar dispositivo constitucional (art. 195, §5º, da CF), o qual é claro ao asseverar que: "Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total."
  O pleito para o qual busca tutela não é hipótese a ser abrigada pelo direito. Não é plausível computar o tempo em benefício por incapacidade como CARÊNCIA, mas tão somente como tempo de serviço e, como se verá, como tempo em que será considerado "COMO" salário de contribuição no interregno, o salário de benefício que serviu para o cálculo do benefício.
                                Reza o artigo 201 da CF/88:
  "Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: ..."
                          A previdência tem como regra o caráter contributivo, o equilíbrio financeiro e atuarial. Se todo o período em que o segurado permanecer em benefício por incapacidade for considerado como carência, essas regras sofreriam burla, posto que haveria distorção dos princípios que regem a cobertura financeira e concessória dos benefícios.
                          É inconcebível que se compute o período de Auxílio-Doença/Aposentadoria por Invalidez como tempo de CARÊNCIA, tendo em conta que no período não há contribuição do segurado, mas tão somente percepção de benefício pago pela autarquia. Pensar de modo oposto importa em concluir que, além de ser responsável pelo benefício, compete ainda à autarquia recolher o salário de contribuição do autor como se em atividade estivesse.
                          Não é razoável o pensamento. Os benefícios por incapacidade recebem tal nome justamente diante da impossibilidade laboral, de modo que não cabe o recolhimento de salários de contribuição nesse momento, nem pelo autor, nem por ninguém em seu lugar.
                          O conceito de CARÊNCIA disposto na legislação previdenciária encontra-se no artigo 24 da lei 8.213/91.
  Art. 24. Período de carência é o número mínimo de contribuições mensais indispensáveis para que o beneficiário faça jus ao benefício, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas competências.
                          Carência portanto é conceito que tem ligação direta com CONTRIBUIÇÃO. Não se concebe cômputo de carência sem que o recolhimento das contribuições no interregno a considerar. Vejamos o artigo 27 da mesma lei.
  "Art. 27. Para cômputo do período de carência, serão consideradas as contribuições:
  I - referentes ao período a partir da data da filiação ao Regime Geral de Previdência Social, no caso dos segurados empregados e trabalhadores avulsos referidos nos incisos I e VI do art. 11;
  II - realizadas a contar da data do efetivo pagamento da primeira contribuição sem atraso, não sendo consideradas para este fim as contribuições recolhidas com atraso referentes a competências anteriores, no caso dos segurados empregado doméstico, contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos II, V e VII do art. 11 e no art. 13."
  O artigo supra demonstra o que temos dito, o cômputo da carência considera as CONTRIBUIÇÕES em um ou outro caso; sem essas, não há contagem esse fim.
  Uma análise desatenta do artigo 29, § 5 da lei 8213/91 pode levar a entendimento diverso, contudo equivocado. O dispositivo não equipara o período em que o segurado esteve em benefício por incapacidade a salário-de-contribuição. Não poderia a lei ordinária contrariar os princípios constitucionais contributivos e de segurança financeira da previdência social.
  "Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
  § 5º Se, no período básico de cálculo, o segurado tiver recebido benefícios por incapacidade, sua duração será contada, considerando-se como salário-de-contribuição, no período, o salário-de-benefício que serviu de base para o cálculo da renda mensal, reajustado nas mesmas épocas e bases dos benefícios em geral, não podendo ser inferior ao valor de 1 (um) salário mínimo."
                          Em nenhum momento o lei afirma que o período afastado é salário de contribuição. O que faz é considerar COMO salários de contribuição O SALÁRIO DE BENEFÍCIO que serviu de base para o cálculo do benefício. "Considerar como" não é o mesmo que afirmar que o salário de benefício durante a incapacidade é salário de contribuição. Neste momento a lei se refere a cálculo, de modo que PARA FINS DE CÁLCULO, considera-se no interregno, por ficção, o salário de benefício COMO SE fosse salário de contribuição.
                          A finalidade está na contagem do tempo de incapacidade como tempo de serviço, contudo não valendo como tempo de contribuição, muito menos como CARÊNCIA.
                          Relevante mostrar que a lei não diz que o salário de benefício É salário de contribuição mas, para fins de cálculo será considerado COMO SE fosse.
                          Só para argumentar, nem mesmo ao segurado especial (trabalhador rural) é assegurado o cômputo do tempo de serviço como CARÊNCIA, quando não contributivo. Mesmo sendo a categoria mais beneficiada pela lei previdenciária, em vista da fragilidade decorrente do afastamento dos centros urbanos e a decorrente dificuldade de acesso a informação e estudo, não computa o tempo de serviço para carência. É que o artigo 55, 2º, somente aceita o tempo rural sem contribuições para fins de tempo de serviço.
  "Art. 55. O tempo de serviço será comprovado na forma estabelecida no Regulamento, compreendendo, além do correspondente às atividades de qualquer das categorias de segurados de que trata o art. 11 desta Lei, mesmo que anterior à perda da qualidade de segurado:
  § 2º O tempo de serviço do segurado trabalhador rural, anterior à data de início de vigência desta Lei, será computado independentemente do recolhimento das contribuições a ele correspondentes, exceto para efeito de carência, conforme dispuser o Regulamento."
                          Se nem mesmo ao Trabalhador Rural foi assegurada a contagem de tempo de serviço não contributivo como CARÊNCIA, não se pode querer computar ao segurado vantagem não concedida pela lei. Carência, como dito, importa em tempo de contribuição, sem o qual o período, mesmo que possa ser considerado como tempo de serviço, não permite sua consideração como interregno para CARÊNCIA.
                          Essa orientação deu origem ao artigo  56, II, da IN 95/2003.
  Art. 56 Não será computado como período de carência:
  (...)
  II - o período em que o segurado está ou esteve em gozo de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, inclusive decorrente de acidente do trabalho ou de qualquer natureza;
                          Esse o entendimento do TRF da 1ª região em decisão que segue.
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE. REQUISITOS: IDADE MÍNIMA E PERÍODO DE CARÊNCIA - LEI Nº 8.213/91 (ARTS. 15-I, 24/25, 29-PARÁGRAFO 5º, 48 E 142) - INTELIGÊNCIA.
  1) No regime previdenciário atual (Lei 8.213/91), o benefício de aposentadoria por idade do trabalhador urbano, está condicionado ao preenchimento dos seguintes requisitos: a) idade mínima, conforme o sexo (art. 48); e, b) período de carência, que, na hipótese dos autos, é de 60 contribuições (art. 142).
  2) Período de carência é o número mínimo de contribuições mensais indispensáveis para que o beneficiário faça jus ao benefício, consideradas a partir do primeiro dia dos meses de suas competências (art. 24, caput).
  3) O tempo durante o qual a autora recebeu auxílio-doença - não contribuindo para a Previdência Social - não há que ser levado em conta para fins de preenchimento do "período de carência" da pretendida aposentadoria.
  4) Em conseqüência, a manutenção da qualidade de segurada, decorrente  do gozo de benefício transitório, por incapacidade, não pode ser confundida com o chamado "prazo de carência", que, na realidade, diz respeito ao efetivo recolhimento das contribuições previdenciárias correspondentes.
  (TRF1ªR, 2ª Turma, AC 1992.01.274351/MG, rel. Juiz Federal Jirair Aram Meguerian, j. 31.08.1998, DJ 04.06.1998, p. 51 - grifei)
                                        A mesma orientação é seguida pela Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais do Rio Grande do Sul (TR/RS), a qual se utiliza como argumentação pela brilhante argumentação.
  	 Processo: 2002.71.00.026316-4
	 Juizado Especial Federal - TURMA RECURSAL/RS
	 Decisão proferida em 23.06.2003. Voto juntado por cópia, conforme CPC 541. Autenticação dispensada pela MP n. 1.973.
  "Dispensado o relatório, nos termos do art. 46 da Lei nº. 9.099.
  Insurge-se, o INSS, contra sentença que julgou procedente a ação que lhe move Adélia Tedesco, condenando-o a conceder aposentadoria por idade à autora, a partir da data do requerimento administrativo.
  A luz do disposto no art. 48 da Lei n° 8.213/91, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 9.032, de 28.4.1995, e 9.876, de 26.11.1999, são requisitos para a obtenção de aposentadoria por idade: (a) o status de segurado; (b) a idade de 65 anos, se homem, e 60 anos, se mulher, e (c) o cumprimento da carência definida em lei. O pretendente à inativação deve comprovar sua vinculação ao Regime Geral da Previdência, condição indispensável para a fruição de qualquer beneficio previdenciário, adquirida quando o indivíduo passa a contribuir para o sistema, além do cumprimento do requisito etário e da carência estabelecida no artigo 25 ou no artigo 142. da Lei n° 8.213 conforme o caso. Ainda convém referir que o art. 102, caput e § 1°, da Lei n° 8.213 dispõe que a perda desse status importa em caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade, ressalvando, tão-somente, o direito que já tenha sido adquirido pelo segurado.
  Há, porém, um ponto importante a esclarecer no tocante ao requisito da carência.
  Na definição do artigo 24 da Lei n° 8.213. "Período de carência é o número mínimo de contribuições mensais indispensáveis para que o beneficiário faça jus ao beneficio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas competências" (grifei).
  "... significa número mínimo de cotizações mensais impostas para o beneficiário fazer jus a determinada prestação. E transcurso do tempo correspondente. Requisito material, além de outros (como a qualidade de segurado e o evento determinante da prestação), é prescrito como pressuposto do direito. A carência é medida em contribuições mensais e não em meses ". "Período de carência é o lapso de tempo durante o qual o segurado completa o número mínimo de contribuições, recolhidas mês a mês. Aportes mensais, mas não necessariamente consecutivos, pois a carência pode ser integralizada com pagamentos interrompidos por lapsos de tempo durante os quais o trabalhador não tenha perdido a qualidade de segurado. Nesse sentido, o número mínimo de contribuições é realizável em tempo variável, conforme as circunstâncias" (Wladimir Novaes Martinez, Comentários à Lei Básica da Previdência Social. Tomo II. 5.ed. São Paulo: LTr, 2001, p. 177).
  É, portanto, exigência matemático-financeira, atuarial, insuprimível no sistema da Previdência Social, dada sua natureza contributiva.
  O comando legal traz em si "uma norma protetiva do sistema impondo um período durante o qual o obreiro, cuja qualidade de segurado foi adquirida, não poderá usufruir de determinados benefícios, a fim de se preservar o sistema de previdência social, essencialmente contributivo, daqueles que só acorrem a ele quando atingidos pelo risco social ". "A contagem do período de carência observa ao disposto no art. 27, ou seja: a) para o empregado e trabalhador avulso são consideradas as contribuições a contar da data de filiação; b) para o empregado doméstico, empresário, trabalhador autônomo, equiparado a autônomo, segurado facultativo e segurado especial (quando opta por contribuir sobre a escala de salário base), consideram-se aquelas realizadas a contar do efetivo pagamento da primeira contribuição sem atraso (não são consideradas para este fim as contribuições recolhidas com atraso referentes a competências anteriores)" (Daniel Machado da Rocha, Regime geral de previdência e prestações previdenciárias, in Direito Previdenciário, coord. Vladimir Passos de Freitas. 2.ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1999, p. 64).
  A necessidade de comprovação do recolhimento de um número mínimo de contribuições justifica-se pelas características do sistema que imprescinde de uma base financeira. É o que permite seu auto-financiamento.
  Todo o sistema da Previdência Social está assentado no principio atuarial de que deriva a exigência de equilíbrio financeiro entre fontes de custeio e benefícios. Constitui regra elementar e necessária em matéria de seguridade social que os regimes devem garantir diretamente a totalidade dos riscos cobertos no plano de benefícios, a que se soma o imperativo do autofinanciamento do sistema. Como explica Feijó Coimbra, o funcionamento financeiro das instituições de seguridade social assume, em regra, o modelo da capitalização ou o da repartição (Direito Previdenciário Brasileiro, edições Trabalhistas, 10- ed., p. 121). O primeiro caracterizasse por técnicas de seguro e poupança, aquela vinculação que há pouco afirmamos inexistente em nosso sistema (o individuo é o responsável pessoal pelos apartes de recursos para criação de um fundo próprio de aposentadoria, que será gerenciado por uma instituição mediante a cobrança de taxa de administração, e resultará no implemento de uma renda futura substitutiva do salário). O segundo, porém, atribui, ao volume das quantias arrecadadas em cada período, o custeio das prestações nele devidas."
  III - CONCLUSÃO
  Diante do exposto, e por tudo que será suprido por esse d. Juízo, impõe-se seja a presente demanda julgada totalmente improcedente.
    Respeitosamente, pede deferimento.
  RODOLFO FEDELI
  Procurador Federal
  Matrícula 1.062.413