FERREIRA
____________________________________________________________________________________
EXCELENTÍSSIMO (a) SENHOR (a) DOUTOR (a) JUIZ (a) DE DIREITO DA
... VARA CÍVEL DA COMARCA DE VILHENA-RO
ANA CRECENCIA SILVA SANTOS, brasileira, viúva, autônoma, portadora da
Carteira de Identidade do RG sob o nº 643794 SSP/GO, e inscrita no CPF sob
o nº 420.421.862-87, residente e domiciliada na Rua Maria  Silva, Quadra 62,
Lote 05, Morada do Sol, CEP: 75.908-660, Rio Verde, Goiás,  e endereço
eletrônico:ana.crecencia.silvasantos@gmail.com, neste ato representada por
sua advogada, procuração anexa aos autos (Doc.02) ANA KARLA SILVA
FERREIRA, brasileira, solteira, devidamente inscrita na OAB/GO sob nº
46.548, domiciliada profissionalmente no endereço disposto no rodapé,
onde recebe as comunicações forenses e endereço eletrônico:
karla.anaferreira@gmail.com, vem respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência,  propor com fulcro no artigo 319 do Código de Processo Civil  a:
____________________________________________________
AÇÃO DE COBRANÇA/ RESSARCIMENTO
____________________________________________________
Em desfavor de RODRIGO BALANSIN, brasileiro, casado com Débora
Raiani, comerciante, portador da Cédula de Identidade RG nº 001047437
SSP/RO e inscrito no CPF sob o nº 007.881.512-66, residente e domiciliado
na Rua 103-16 nº 5468 ST 103 QD 006 LT 031, bairro Barão do Melgaço 3
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
CEP 76980-000 na cidade de Vilhena- Rondônia, com endereço eletrônico
desconhecido e celular (WhatsApp) 69-8139-2443, pelos motivos de fato e
de direito que passa a expor.
I-DA ASSISTÊNCIA JUDICÁRIA GRATUITA
Visando o venerável Princípio da Boa-Fé e da Veracidade, esclarece que
a autora não possui condições de arcar com eventuais custas
processuais/ônus do processo sem o prejuízo do próprio sustento e de sua
família, conforme declaração de hipossuficiência (doc.03).
 A autora é autônoma conforme guia do INSS e CTPS juntadas a
exordial (doc.07) não possuindo vínculo empregatício. Cumpre esclarecer
que a autora paga aluguel onde atualmente reside (doc.16) sobrecarregando
consideravelmente as suas despesas. Neste passo, o encargo com eventuais
custas e ônus do processo   embaraçará o seu sustento próprio e familiar.
 A Constituição Federal reza em seu art. 5 º, inciso LXXIV que: "LXXIV
– o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos".
A lei n º 1.060 de 05 de fevereiro de 1950, dispõe sobre a concessão do
benefício da assistência judiciária gratuita. Nos termos do art. 4 º da lei
1.060/50, a parte gozará da assistência judiciária bastando para tanto a
simples alegação de que não tem condições de arcar com os custos do
processo sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família.
Vejamos o apregoado na lei:
"Art. 4º. A parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante
simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições
de pagar às custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo
próprio ou de sua família.
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
 § 1º. Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição
nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas
judiciais."
Diante disso, requer que se digne Vossa Excelência a conceder o
benefício da Justiça Gratuita, em conformidade com o artigo 1º e 3º da Lei no
7.115 de 28 de agosto de 1983, dando nova redação a Lei no 1.060 de 05 de
fevereiro de 1950 cumulado com o art. 98 do CPC/15, em benefício da
Autora. Destarte, ela poderá exercer o direito de petição, acesso à justiça e o
contraditório amparado pela Constituição Federal vigente.
II-DOS FATOS E FUNDAMENTOS
A autora (locadora) e o requerido (locatário) firmaram em 2017
contrato de locação do imóvel residencial situado à Rua Joseph Manic nº 768,
bairro jardim Eldorado, na cidade de Vilhena- Rondônia, com valor mensal
de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) a serem depositados via conta
bancária pelo requerido. O referido contrato fora renovado até fevereiro de
2019, onde, a partir desta data mantiveram a locação por prazo
indeterminado, em consonância a cláusula 1ª parágrafo primeiro inserida no
contrato (documento anexado 08)
Assim transcrito:
“ 1ª PARAGRAFO § 1º. Terminado o prazo inicialmente
convencionado e não havendo qualquer manifestação das
partes a locação será prorrogada por tempo
indeterminado, podendo ser denunciada por qualquer das
partes a qualquer tempo, com aviso prévio de 30 (trinta)
dias a serem utilizado para a desocupação do imóvel;
PARAGRAFO § 2. Caso o LOCATÁRIO não conceda o aviso prévio
quando da desocupação do imóvel no caso acima especificado,
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
ficará obrigado a pagar, a título de multa, o valor de um mês de
aluguel.
Pois bem, em dezembro de 2019, em plena vigência do contrato,
restando uma semana para vencer o aluguel (sétimo dia) do mês ,informou o
requerido que iria desocupar o imóvel no intervalo de uma semana, sob a
alegação que estaria  finalizando a construção da sua casa própria.
Ou seja, o requerido “informou” faltando tão somente uma semana
para vencer o aluguel mensal que desocuparia o imóvel e por esta razão não
pagaria o mês de dezembro. Cabe ressaltar que conforme determinação do
contrato (doc.08) o aviso da desocupação do imóvel tem que ocorrer com 30
(trinta) dias de antecedência sob pena de pagamento de multa
correspondente a um mês de aluguel.
Cláusula primeira   abaixo transcrita:
1ª PARÁGRAFO §2. Caso o LOCATÁRIO não conceda o aviso prévio
quando da desocupação do imóvel no caso acima especificado, ficará
obrigado a pagar, a título de multa, o valor de um mês de aluguel.
Além do mais, a autora necessita da renda auferida com o aluguel do
imóvel em questão, vez que, atualmente reside de aluguel, utilizando o valor
recebido para saldá-lo (comprovante anexado doc.16). Neste toado, o aviso
prévio de 30 (trinta) dias, conforme pactuado pelos contraentes, visa
resguardar ambos de mudanças inesperadas, sendo devido o pagamento da
multa no valor de um mês de aluguel para aquele que sofreu com o desaviso,
no coevo caso, sofreu a autora.
Entretanto, transcorrido o lapso de uma semana, informado pelo
requerido, este além do descumprimento da cláusula 1ª e seus parágrafos 1
e 2, não desocupou o imóvel, mantendo-se nele até aproximadamente até o
dia 18 de dezembro de 2019, sem efetuar qualquer pagamento.
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
Ato contínuo, o requerido desocupou o imóvel na data descrita acima,
porém o deixou carecendo de reparos, bem como pintura desgastada, lixeiro
quebrado (conforme fotos anexadas doc.09), forro fragmentado, portão
defeituoso entre outros, devendo sobremaneira de consertos.
np
A dan
 Portanto, em respeito a cláusula 6ª (sexta) é de responsabilidade do
inquilino entregar o imóvel em perfeitas condições e em igual estado que
recebeu, logo, coube ao requerido as restaurações devidas. E estas foram
concluídas em 03 de janeiro de 2020, quando o imóvel foi definitivamente
entregue com os reparos necessários.
Cumpre informa que o contrato prevê ser de responsabilidade do
locatário o pagamento do período utilizado para o conserto do imóvel,
conforme cláusula 8ª (oitava), parágrafo único “ o LOCATÁRIO ficará
responsável pelos alugueis relativos ao período necessário á realização de
obras destinadas a restituir o imóvel”.
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
Nesse passo, deve o requerido realizar o pagamento correspondente a
um mês de aluguel do período de dezembro/janeiro por ele usufruídos.
Após a desocupação do requerido, em fevereiro de 2020 a autora
alugou a residência novamente, contudo, para sua surpresa, sua recém
inquilina informou que havia sido entregue na residência uma notificação de
suspensão dos serviços de água/esgoto em razão de inadimplemento dos
meses correspondentes de agosto, novembro e dezembro de 2019, todos eles
sem pagamento. Meses em que o requerido residia no imóvel e fruiu dos
serviços prestados.
Notificação de corte abaixo demonstrada:
O a NES RSSIDT DR ti
ema msmessçoros
matem
VILHENA RO
ES pg
E ria east
Concomitantemente as dívidas de água, acima descritas, igualmente
chegou na residência a cobrança de consumo energia elétrica do período de
18/10/2019 a 20/11/2019, meses em que residia o requerido e este deixou
sem pagar.
Até aquele momento a autora achava que o Requerido cumpria com
suas obrigações ordinárias de consumo e conseguinte o contrato. Ledo
engano!
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
Desesperada e surpresa pela suspensão dos serviços na residência a
autora por intermédio do seu filho Sr. Diego Silva Ferreira, vez que ela não
reside na comarca, procurou o requerido para que ele fizesse os pagamentos
das dívidas por ele deixado, tentativa infrutífera.
Entretanto, para não ter a prestação dos serviços de água e energia
suspensos e conseguinte prejudicar o recente contrato de aluguel firmado, a
autora arcou com todas as custas das dívidas de consumo de água e de
energia elétrica vencidas + multa, conforme documentos anexados (Doc.11 e
12).
Mais uma vez o requerido ignorou o contrato, visto que prospera a
cláusula 2ª parágrafo § 1 que “ Será de responsabilidade do Locatário O
PAGAMENTO de 50% (cinquenta por cento) do IPTU e integralmente (100%)
as despesas de água, luz, internet e todas as demais ordinárias (...).
A autora buscou parcelar os valores, já que não possuía condições de
arcar com as dívidas de outra maneira, além disso, tinha esperança que o
requerido assumisse as parcelas.
Desde então, a autora tem tentado acordo para reaver os valores pagos
no importe de R$936,35 (novecentos e trinta e seis reais e trinta e cinco
centavos.
Ei ia O TO
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
a meemnnanco
comando uu Za Tv ri ve mv re
dvve - so USE PREV DO SNSNSANY ooinuas
Apesar da boa-fé da requerente, o requerido, conforme mensagens
trocadas com o filho da autora (conversas anexadas) reconhece seu dever de
ressarcimento, porém protela o pagamento.
Determina a lei de locação nº 8.245/91 em seu art.23 que o locatário é
obrigado a:
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
I - pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou
contratualmente exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o
sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro
local não tiver sido indicado no contrato;
II - servir - se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível
com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá - lo com o
mesmo cuidado como se fosse seu;
III - restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo
as deteriorações decorrentes do seu uso normal;
IV - levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de
qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba, bem como as
eventuais turbações de terceiros;
V - realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas
suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares,
visitantes ou prepostos;
VI - não modificar a forma interna ou externa do imóvel sem o consentimento
prévio e por escrito do locador;
VII - entregar imediatamente ao locador os documentos de cobrança de
tributos e encargos condominiais, bem como qualquer intimação, multa ou
exigência de autoridade pública, ainda que dirigida a ele, locatário;
VIII - pagar as despesas de telefone e de consumo de força, luz e gás, água
e esgoto;
É pacificado na jurisprudência ser de responsabilidade pessoal as
dívidas inerentes ao consumo de água/esgoto e energias, conforme decisão
a seguir:
APELAÇÃO CIVEIL-TARIFICA DE ÁGUA-OBRIGAÇÃO PESSOAL-
RESPONSABILIDADE DO CONSUMIDOR/LOCAÁRIO-IMPOSSIBILIDADE DE
COBRANÇA CONTRA O PROPRIETÁRIO/LOCADOR-ART.42 DO CÓDIGO DE
DEFESA DO CONSUMIDOR- PAGAMENTO INDEVIDO- RESTITUIÇÕA SIMPLES-
DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.01. O proprietário não tem
responsabilidade pelo pagamento de débito, proveniente de tarifa de
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
água, deixado por locatário anterior, porquanto a obrigação é pessoal e
não propter rem.02. Inexistindo prova inequívoca da má-fé, a ré deve restituir
de forma simples, aquantia paga indevidamente pelo proprietário que não tinha
o dever de quitar a dívida.03 Não se vislumbra conduta Ilícita por parte da parte
ré, apta a gerar a responsabilidade pela compensação por danos morais, pois ela
não efetivou qualquer cobrança pela abusiva contra o dono do bem, apenas
suspendeu o fornecimento do serviço diante da inadimplência do locatário. (TJ-
MS-A PL:0802703822015812001/MS 080270382.2015.8.12.0017. Relator. Des.
Vilson Bertelli, Data de Julgamento1:12/04/2016,2ª Câmara Cível, Data de
Publicação :13/04/2016).( grifos acrescido).
O entendimento legal e jurisprudencial confirma ser de
responsabilidade do requerido arcar com as despesas de consumo dos
serviços de energia elétrica e água/esgoto, visto  que os  utilizou no período
em que residiu no imóvel, sendo uma obrigação pessoal e não “propter rem”.
Outrossim, recai sob a relação contratual firmada os efeitos do
princípio da “pacta sunt servanda ” que determina ser obrigatório o
cumprimento daquilo que é livremente pactuado. Explica Gediel Claudino
Araújo Junior (213.pg 51) que “ a fim de dar efetividade aos contratos, a lei
prevê sanções para aquele que deixa de cumpri-lo, escusando-se apenas a
inadimplência fruto de caso fortuito ou força maior (art. 393, CC) ”.
Pois sim, é incontestável a responsabilidade do requerido em ressarcir
os valores arcados pela autora, bem como, pelo descumprimento das
cláusulas contratuais.
Cumpre esclarecer que a última tentativa de resolução da situação
tentada pela autora foi intermediada por procurador, vez que o requerido
bloqueou a autora e seu filho no aplicativo de comunicação (WhatsApp) e
não atende suas ligações. Mais uma vez, não houve solução.
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
Ed > Rodrigo Diegao os Rs,
x |s= E Ss
e E — ea
umas conta de água que veio fora de
base que foi parcelado. somente isso vai
RE Te oO Tae RA TA ATA TR
RT RE TT da
E
RG Ansa E E
Diante da inércia do requerido não houve outra alternativa, senão a
autora  buscar o amparo da justiça para resolver a questão e ter os valores
pagos restituídos e o contrato cumprido.
III-DOS DÉBITOS
Apesar do convencionado no contrato, o Requerido (ex-locatário),
encontra-se em mora com o pagamento das despesas de consumo de
água/esgoto e energia referentes aos meses que residia no imóvel (obrigação
pessoal), valores estes pagos pela autora. Assim cabe ao requerido efetuar o
ressarcimento no total de R$ 974,30 (novecentos e setenta e quatro reais e
trinta centavos) atualizados monetariamente até a data do ingresso da
presente ação (cálculos anexados doc.14 e 15).
+
O mês de aluguel do período utilizado para reparos no imóvel
(dezembro/janeiro) perfazendo um mês de aluguel no valor de R$ 650,00
(Seiscentos e cinquenta reais).
Total a pagar: R$1.624,30(mil seiscentos e vinte e quatro reais e trinta
centavos) água/energia pagos pela autora e + aluguel.
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
V-DOS PEDIDOS
Diante de todo exposto, é a presente ação de cobrança/ressarcimento,
para requerer a V. Exa.:
a) Que seja recebida a presente ação e os documentos nela anexados;
b)  Que sejam deferidos os benefícios da gratuidade judiciária em favor
da Autora, vez que não têm condições financeiras de arcar com as
custas processuais e demais cominações legais;
c) Que seja determinado a citação do Requerido no endereço descrito
na inicial/ ou eletronicamente via aplicativo WhatsApp, dado a
recém greve dos correios, para que lhe seja oportunizada
apresentação de resposta dentro do prazo legal, sob pena de revelia,
conforme o art.344 do CPC;
d) Que seja julgada totalmente procedente a presente ação, condenando
o requerido ao ressarcimento dos valores pagos pela autora no valor
de R$ 974,30 (novecentos e setenta e quatro reais e trinta centavos)
atualizados monetariamente até a data do ingresso da presente ação
(cálculos anexados) correspondentes as dívidas de consumo de água
e energia que o requerido deixou sofrer o imóvel, e aluguel no valor
de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) mês dezembro/janeiro
período usufruído pelo requerido e utilizado para reparos no imóvel,
conforme tabela anexada.
e) Que os valores pagos pela autora sejam atualizados monetariamente
até a data do efetivo pagamento pelo requerido;
f) Em atenção ao art. 319, inciso VII do CPC, informa a esse D. Juízo que
a Autora possui interesse na realização de audiência de conciliação;
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
g) A condenação do Requerido das custas e despesas processuais, bem
como, a condenação de honorários advocatícios a ser fixado
conforme os parâmetros do art. 85 § 2º do CPC;
h) Por derradeiro, em homenagem ao devido processo legal, requer que
todas as intimações sejam feitas em nome da patrona que ao final
subscreve;
i) Protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em
direito, em especial o documental, e demais que ficam desde já
requeridos ainda que não especificados. Assim como a posterior
juntada de documentos que se fizerem necessários ao deslinde da
presente causa;
Dá-se a causa o valor de R$1.624,30 (mil seiscentos e vinte e quatro
reais e trinta centavos)
Nestes termos,
Pede e aguarda deferimento.
Rio Verde/Goiás, 25 de agosto de 2020.
(Assinado digitalmente)
ANA KARLA SILVA FERREIRA
OAB- GO 46.548
ANEXOS
PETIÇÃO INICIAL pdf. 01;
PROCURAÇÃO DOC.02;
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
FERREIRA
DECLARAÇÃO DE HIPO DOC.03;
DOCUMENTO PESSOAL DA AUTORA DOC.04;
COMPROVANTE DE ENDEREÇO DOC.05;
GUIA INSS- AUTONOMO DOC. 06;
CTPS AUTORA DOC. 07;
CONTRATO DOC. 08;
FOTOS DA RESIDÊNCIA DEIXADAS PELO REQUERIDO/INQUILINO DOC.09;
NOTIFICAÇÃO DE SUPENSÃO DOS SERVIÇOS DE ÁGUA DOC.10;
PAGEMNTO/PARCELMANTO DOS DÉBITOS DE ÁGUA DOC.11;
ENERGIA PAGA DOC. 12;
COPIAS CONVERSAS VIA APLICATIVO DOC.13;
PLANILHA DOS VALORES PAGOS ATUALIZADOS + ALUGUEL DOC. 14;
CÁLCULOS ATULIZADOS DOC.15;
COMPROVANTE DE ALUGUEL DA AUTORA (DESPESA- ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA)
DOC.16
Rua Joaquim Vaz do Nascimento, nº 261, Setor Central, Rio Verde-Goiás.
CEP: 75.901-220, Celular : 064 8153-8737
 