ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 1° POLO PREVIDENCIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
 EATE - EQUIPE DE ATUAÇÃO TÉCNICA ESPECIALIZADA
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 6ª VARA FEDERAL DE CAMPINAS
  NÚMERO: 5016735-55.2019.4.03.6105
  REQUERENTE(S): TIBIRICA PINTO DE OLIVEIRA
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  CONTESTAÇÃO
  à pretensão da parte autora, com fulcro no artigo 335 e ss. do Código de Processo Civil, pelos motivos de fato e de direito a seguir aduzidos.
  DOS FATOS
  Trata-se de ação previdenciária em que a parte autora requer o reconhecimento de períodos de trabalho em condições especiais para fins de concessão de aposentadoria por tempo de contribuição, por meio de sua conversão em tempo comum
  Razão não lhe assiste, pelas razões a seguir demonstradas.
  PRELIMINARMENTE
  PRESCRIÇÃO QUINQUENAL
  Na remota hipótese de procedência, o que se admite apenas a título de argumentação e em função do princípio da eventualidade, o INSS requer o reconhecimento da prescrição de eventuais valores devidos referentes ao período anterior aos últimos cinco anos, contados da data da propositura da ação, com fundamento no art. 103, parágrafo único, da Lei 8.213/91.
  DO mérito
  CASO CONCRETO: MOTIVOS DO INDEFERIMENTO ADMINISTRATIVO
  Quanto aos períodos de 01/04/76 a 30/10/79, 01/02/80 a 28/02/81, 01/04/81 a 30/10/81, 01/12/81 a 30/01/83, constaram do processo administrativo os motivos pelos quais não foram computados como tempo de contribuição do autor:
3. Os elementos de filiação na categoria de contribuinte individual foram
considerados, em virtude de cumprir com os requisitos do artigo 60 inciso | do Decreto
3.048/99 e estar em conformidade com o artigo 32 da IN 77/2015 e os recolhimentos
efetuados foram somados integralmente ao cálculo do tempo de contribuição. As guias de
recolhimentos das fls.150 a 185 apresentadas, não são consideradas como recolhimento
previdenciário em virtude de se tratar de recolhimentos de pessoa jurídica e não fisica.
3 O(s) recolhimento(s) como prestador de serviço efetuados via GFIP do período
de foram desconsiderados pois os mesmos foram efetuados de forma extemporânea e não
foram comprovados na forma do $ 3º do art. 29-A da Lei 8.213/91 e Inciso II do $ 4º e 5º do
art. 61 da Instrução Normativa INSS/PRES 77 de 2015. Efetuamos exigência ao requerente
para que apresentasse mais documentos, conforme fls. processo digital, com fulcro no artigo
19 $ 5º do Decreto 3.048/99 e artigo 671 da IN 77/2015, a fim de efetuarmos uma análise
precisa do direito, mas que não foram atendidas até a presente data.
Descrevem-se, a seguir, os motivos do indeferimento do requerimento administrativo da parte autora, no que refere à análise técnica de enquadramento por "agentes nocivos":
  DO ENQUADRAMENTO POR CATEGORIA PROFISSIONAL:
  Quanto ao pedido de reconhecimento da atividade especial por "categoria profissional" - admitido pela legislação até 28/04/1995 (véspera da vigência da Lei n.9.032/1995) -, as atividades mencionadas pelo autor devem se enquadrar nos Anexos dos Decretos nº 53.831/64 e nº 83.080/79 (Quadro II do Anexo III do Decreto nº 53.831, de 1964, e Quadro II do Anexo ao Regulamento aprovado pelo Decreto nº 83.080, de 24 de janeiro de 1979).
  	Período	Atividade/função	Enquadramento	Documentação apresentada
	De 01/06/1989
a 28/04/1995.
	engenheiro
residente II
	Não há enquadramento.
	Ficha de Registro de Empregados e PPP.
  Logo, o referido período poderia ser enquadrado por categoria profissional, caso o autor tivesse comprovado que, de fato, exerceu permanentemente alguma atividade profissional prevista nos códigos do Quadro II do Anexo III do Decreto nº 53.831/64 ou do Quadro II do Anexo do Decreto nº 83.080/79, o que não ocorreu no caso dos autos.
  Com efeito, a categoria prevista nos códigos 2.1.1 do Decreto nº 53.831, de 1964, e 2.1.1 do Decreto nº 83.080, de 1979, depende da apresentação da Carteira do CREA, da CTPS e, acaso existente, formulário sobre condições especiais.
  	2.1.1
	Engenharia	Engenheiros de Construção civil, de minas, de metalurgia, eletricistas.
	Insalubre
	25 anos
	Jornada normal ou especial ficada em lei.  Dec. 43.131, de 03.06.1959.
  	2.1.1
	Engenharia
Engenheiros-químicos.
Engenheiros-metalúrgicos.
Engenheiros de minas.
	25 anos
  No caso, o autor não apresentou a CTPS referente ao período, para conferência dos cargos nela registrados e dos PPPs apresentados.
  Além disso, na cópia da Ficha de Registro de Empregados apresentada, consta anotação com caneta de que teria exercido a atividade de engenheiro residente II a partir de 01/06/1989, não se sabendo quando referida anotação foi realizada, pois referido documento foi preenchido com máquina de datilografia. Acrescente-se também que referida Ficha de Empregados não foi conferida com o original e, desta forma, nada comprova.
  Também não faz essa prova os PPPs apresentados, tendo em vista que não podem ser conferidos com os registros constantes da CTPS, pois não foi apresentada. Veja-se, inclusive, que há divergências entre as datas constantes dos PPPs com a declaração apresentada e a Ficha de Registro de Empregados.
  Não foi comprovado, também, que as pessoas que assinaram os Perfis Profissiográficos Previdenciários apresentados, Sr. Elias Abrão Ayek e Lúcio Batista Michelin, tinham poderes para tanto, pois não foram apresentadas procurações demonstrando a existência desses poderes. Referidos documentos, portanto, nada comprovam.
  O período de 01/06/1989 a 28/04/1995, portanto, é comum e não especial, devendo a ação ser julgada totalmente improcedente.
  CONSIDERAÇÕES GERAIS RELATIVAS À ATIVIDADE ESPECIAL
  No que tange à legislação referente à aposentadoria especial, primeiramente, as atividades e agentes considerados nocivos à saúde foram previstos pelos antigos Decretos 53.831/64 e 83.080/79, que elencavam as atividades consideradas como nocivas à saúde do trabalhador, classificadas em tabelas.
  Nesse contexto, o Anexo I do Decreto 83.080/79 trazia a classificação segundo os agentes nocivos, enquanto o Anexo II classificava a atividade especial segundo grupos (categorias) profissionais.
  Assim, enquanto vigorou esse arcabouço normativo, era possível a caracterização da atividade especial tanto por categoria profissional (bastando a comprovação de exercício pelo segurado de uma das atividades listadas no Anexo II), como por exposição a agentes nocivos (por meio de documento que comprovasse a submissão efetiva e habitual aos agentes agressivos listados no Anexo I).
  A partir de 29/04/1995, foi alterada a redação do artigo 57, § 3º, da Lei de Benefícios pela Lei nº 9.032/1995, e, a partir de então, passou a constar da norma previdenciária o requisito da "comprovação pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do tempo de trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física".
  Assim, com a alteração implementada pela Lei 9.032/95, permaneceu em vigor apenas a possibilidade de enquadramento como especial conforme a listagem de agentes nocivos, restando revogado implicitamente o Anexo II do Decreto 83.080/79, uma vez que este classificava a atividade especial segundo os grupos profissionais.
  Em suma, a partir de 29/04/1995:
  	não mais se permite a caracterização da especialidade do labor por mero enquadramento em categorias profissionais;
	não mais se admite a conversão do tempo de atividade comum em especial para fins previdenciários no que respeita à concessão da aposentadoria especial ("conversão às avessas", pelo fator 0,71).
  No período de 29/04/1995 até 13/10/1996, a comprovação da efetiva exposição aos agentes nocivos (exceto nos casos do ruído) poderia ser feita apenas por meio da apresentação dos formulários oficiais emitidos até 31 de dezembro de 2003.
  Já a contar de 14/10/1996, data do advento da Medida Provisória nº 1.523/1996, que modificou o artigo 58, § 1º, da Lei nº 8.213/1991 a legislação previdenciária passou a consignar a exigência, também da apresentação do LTCAT - Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho para subsidiar os pleitos de aposentadoria especial, ou dos documentos listados no artigo 261 da Instrução Normativa INSS/PRES nº 77/2015.
  Então, a rigor, atendendo-se ao que preceituava a Lei de Benefícios desde o advento da MP nº 1.523/1996, já desde 14/10/1996 era necessária, para comprovar-se o caráter insalubre das atividades desempenhadas para os fins do artigo 57 da Lei nº 8.213/1991, a apresentação do formulário e do laudo pericial que o embasou.
  A contar de 05/03/1997, os Decretos nº 53.831/1964 e nº 83.080/1979 foram revogados pelo Decreto nº 2.172/1997, que passou a estabelecer de forma exclusiva, em seu Anexo IV, os agentes insalubres a serem considerados para fins de aposentadoria especial. O Decreto nº 2.172/1997, em seu artigo 66, §§ 2º a 4º, "regulamentou" o LTCAT ao passar a contemplar diretrizes mínimas para a sua confecção. Em 06/05/1999, o Decreto nº 2.172/1997 foi revogado pelo Decreto nº 3.048/1999, que dispôs no mesmo sentido, também em seu Anexo IV.
  Assim, malgrado a inovação legislativa date de 14/10/1996, a jurisprudência majoritária considera que a exigência de apresentação do laudo técnico que embasou os formulários indicativos da exposição a agentes insalubres só passou a vigorar a partir do advento do Decreto 2.172/97.
  Não obstante, é entendimento pacificado do STJ a exigência de laudo técnico para comprovação da exposição a ruído e calor em qualquer época:
   "Antes da Lei 9.032/95, era inexigível a comprovação da efetiva exposição a agentes nocivos, porque o reconhecimento do tempo de serviço especial era possível apenas em face do enquadramento na categoria profissional do trabalhador,
   à exceção do trabalho exposto a ruído e calor, que sempre se exigiu medição técnica." (REsp nº 639.066)
  Com a nova redação dada ao artigo 58 da Lei nº 8.213/91 pela Lei 9.528/97 (fruto da conversão da Medida Provisória nº 1.523, de 11/10/96), determinou-se que a relação de agentes nocivos deveria ser definida pelo Poder Executivo, sendo que a comprovação da efetiva exposição a estes agentes se faria por meio de formulário baseado em laudo técnico de condições especiais de trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho, não se admitindo, portanto, profissionais de nível técnico para a lavratura de tal documento.
  No período posterior a 01.01.2004, para a comprovação de qualquer período especial, seja anterior ou posterior a essa ou qualquer outra data, passou-se a exigir apresentação de Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP (desde que emitido após tal data), documento histórico-laboral do trabalhador emitido pela empresa, que reúne informações administrativas, registros ambientais e resultados de monitoração biológica, durante todo o período em que ele tenha exercido suas atividades.
  O PPP deve ser elaborado com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho - LTCAT - ou documento equivalente previsto nas Instruções Normativas nº 20/2007, 45/2010 e 77/2015. Não se faz necessária a apresentação conjunta do PPP e do LTCAT, que, contudo, poderá ser exigido pelo INSS caso o documento se revele dúbio.
  Dentre as informações básicas exigidas para compor o PPP (art. 264 da IN 77/2015) está a indicação do RESPONSÁVEL TÉCNICO pelos registros ambientais, para fins de análise de período especial. O profissional indicado como responsável deve necessariamente ser engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho, com o devido registro no respectivo conselho de classe (CREA ou CRM).
  Por fim, cabe salientar que, independentemente da época da prestação do serviço, a legislação sempre exigiu para fins de enquadramento como especial que a exposição a agentes nocivos, se houver, deve ter ocorrido de modo HABITUAL E PERMANENTE, não ocasional nem intermitente, conforme previsto no artigo 57, § 3, da Lei 8.213/91.
  CONDIÇÕES GERAIS PARA CONCESSÃO DA APOSENTADORIA
  Considera-se tempo de contribuição o tempo, contado data a data, desde o início das atividades laborativas até a data do requerimento ou do desligamento de atividade abrangida pela previdência social, descontados os períodos legalmente estabelecidos. Dispõe a Constituição Federal em seu artigo 201 §7º: "É assegurada a aposentadoria no regime geral de previdência social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condições: I - trinta e cinco anos de contribuição se homem, e trinta anos de contribuição, se mulher;(...)"
  Não será computado como tempo de contribuição o já considerado para concessão de qualquer aposentadoria do RGPS ou por outro regime de previdência social.
  A comprovação do exercício da atividade deve ser feita por meio de documento contemporâneo à época do evento, conforme previsto pelo artigo 55 da Lei 8.213/91, que por sua vez remete às disposições do art. 62 do Regulamento da Previdência Social.
  A aposentadoria por tempo de contribuição também exige carência de 180 contribuições mensais. Como se sabe, o conceito de carência não se confunde com o tempo de contribuição, visto que o segurado que efetua recolhimentos em atraso transforma estes recolhimentos em tempo de contribuição, no entanto, não os transforma em carência (art. 28, II, Decreto 3.048/99). Esta é o número de contribuições mensais.
  Por outro lado, não se admite prova exclusivamente testemunhal para efeito de comprovação de tempo de serviço ou de contribuição, sendo necessário início de prova material para comprovação de tempo de serviço, conforme dispõe o §3º do art. 55 da Lei 8.213/91: § 3º A comprovação do tempo de serviço para os efeitos desta Lei, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, conforme o disposto no art. 108, só produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento.
  Cabe relembrar que a CTPS tem presunção apenas relativa de veracidade quanto aos vínculos ali apostos, ou seja, pode ser refutada mediante prova em contrário, não constituindo prova plena do exercício de atividade em relação à Previdência Social. É, aliás, o que diz textualmente o Enunciado 12 do TST ("As anotações apostas pelo empregador na carteira profissional do empregado não geram presunção juris et de jure, mas apenas juris tantum.")
  Com efeito, a CTPS faz início de prova perante o INSS, porém, deve ser analisado o conjunto probatório, e quando o registro gerar alguma suspeita, pode e deve a Previdência exigir outras provas do vínculo, a teor do Decreto 3.048/99, art. 19, abaixo transcrito:
   "Art.19. A anotação na Carteira Profissional ou na Carteira de Trabalho e Previdência Social e, a partir de 1º de julho de 1994, os dados constantes do Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS valem para todos os efeitos como prova de filiação à Previdência Social, relação de emprego, tempo de serviço ou de contribuição e salários-de-contribuição e, quando for o caso, relação de emprego, podendo, em caso de dúvida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social a apresentação dos documentos que serviram de base à anotação." (grifamos)
  Note-se, ademais, o disposto no artigo 29-A, § 3o, da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei Complementar 128/08, a respeito de informações incluídas extemporaneamente no CNIS, segundo o qual "fica condicionada à comprovação dos dados ou das divergências apontadas, conforme critérios definidos em regulamento."
  Assim, os vínculos que constem na CTPS (Carteira de Trabalho e Previdência Social), mas não do Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS, devem ser complementados por outros meios de prova.
  Da mesma forma, período reconhecido por ACORDO em uma reclamação trabalhista, sem lastro em prova material,  não gera efeitos perante o INSS, tendo em vista o disposto no artigo art. 55, § 3º, da Lei 8.213/91 supramencionado.
  Com relação à aposentadoria proporcional por tempo de serviço, deve ser observada a regra de transição do parágrafo 1º do artigo 9º da  EC 20, segundo o qual para obtenção de aposentadoria proporcional deve o segurado contar com cinqüenta e três anos de idade, se homem, e quarenta e oito anos de idade, se mulher, bem como contar tempo de contribuição igual, no mínimo, à soma de: a) trinta anos, se homem, e vinte e cinco anos, se mulher; b) um período adicional de contribuição equivalente a quarenta por cento do tempo que, na data da publicação desta Emenda, faltaria para atingir o limite de tempo constante da alínea anterior; ..."
  Ante o exposto, sem fundamento a pretensão do autor, pois o INSS efetuou corretamente a contagem do tempo de serviço na esfera administrativa, nada havendo que desabone os atos administrativos praticados, razão pela qual a demanda deverá ser julgada totalmente improcedente.
  requerimentos finais
  Caso sejam julgados procedentes os pedidos da parte autora, o que se admite tão somente para argumentar, a matéria fica desde já PREQUESTIONADA para fins recursais, requerendo expressa manifestação quanto à violação dos dispositivos constitucionais e legais invocados em sede de defesa.
  Por todo o exposto, requer a Autarquia o julgamento improcedente da presente ação, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Em atenção ao princípio da eventualidade, requer-se, ainda, em caso de procedência:
  	a observância da prescrição quinquenal;
	a fixação dos juros moratórios nos termos do art. 1º-F da Lei 9.494/97, alterado pela lei 11.960/09;
	a fixação dos índices de correção monetária conforme Tema 905/STJ;
	honorários advocatícios nos termos da Súmula 111 do STJ, sendo indevidos nas hipóteses da Lei 9.099/95.
  Protesta o réu pela produção de todas as provas admitidas em direito, a serem oportunamente especificadas se assim for necessário.
  São Paulo, 05 de junho de 2020.
  CECÍLIA DA COSTA DIAS GROHMANN DE CARVALHO
  PROCURADOR FEDERAL