EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) DESEMBARGADOR(A) FEDERAL PRESIDENTE -
-DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 11ª REGIÃO.
Processo n. 0000521-27.2018.5.11.0019
PRISCILA SENA DE SOUZA, nos autos da RECLAMATÓRIA TRABALHISTA, processo em epígrafe, que move em desfavor de AFEAM ¿ AGÊNCIA DE FOMENTO DO ESTADO DO AMAZONAS S/A., também qualificados, vem, respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, por intermédio de seu advogado infra-assinado, interpor o presente
RECURSO DE REVISTA
na forma do artigo 896, alínea ¿a¿ e ¿c¿ da Consolidação das Leis Trabalhistas, requerendo para tanto que os autos sejam remetidos ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, para apreciação da matéria com base nos fundamentos a seguir expostos.
Nesses termos, pede deferimento.
Manaus/AM, 22 de fevereiro de 2019.
LUIZA HOLANDA DOS REIS TEIXEIRA ¿ OAB/AM nº 8.908
GABRIELA BARRETO LIMA DE CARVALHO ¿ OAB/AM nº 10.244
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo n.: 0000521-27.2018.5.11.0019
Recorrente: PRISCILA SENA DE SOUZA
Recorridas: AFEAM ¿ AGÊNCIA DE FOMENTO DO ESTADO DO AMAZONAS S/A.
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
EMÉRITOS JULGADORES:
A Recorrente indica, conforme Instrução Normativa nº 23/2003 os Pressupostos Legais para admissão do presente Recurso de Revista.
a) PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO DE REVISTA
O artigo 896, letra ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, dispõe:
Art. 896. Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de
recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais
Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal
Regional, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios
Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou a Súmula de
Jurisprudência Uniforme dessa Corte;
...
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal;
§ 1o-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte:
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do
recurso de revista;
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação
jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com
a decisão regional;
III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive
mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da
Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial
cuja contrariedade aponte.
No presente caso, o TRT da 11ª Região deu provimento ao Recurso Ordinário interposto pela Recorrida, nos seguintes termos:
ACORDAM os Membros integrantes da TERCEIRA TURMA do Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região, por unanimidade de votos, conhecer em parte do Recurso Ordinário da Reclamada;
conhecer do recurso ordinário da reclamante e, no mérito, ainda por unanimidade, rejeitar a prejudicial de mérito de prescrição quinquenal arguida pela reclamada e, por maioria, negar
provimento ao recurso da Reclamante; dar parcial provimento ao recurso da reclamada, para, reformando a decisão, excluir da condenação as horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos, mantendo a decisão guerreada na forma do voto da Exma. Desembargadora Relatora. Inverta-se o ônus de sucumbência pela reclamante, no importe de R$ 3.956,39, sobre o valor da causa de R$ 197.819,52, da qual fica isenta em virtude da Justiça gratuita. Voto divergente do Exmo. Desembargador Jorge Alvaro Marques Guedes que negava provimento ao apelo do réu e dava provimento ao recurso da autora para majorar os
honorários advocatícios sindicais para o percentual de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.
A partir dos trechos do r. acórdão acima destacados, constata-se a inobservância à normas legais e provas produzidas nos autos.
Ocorre que o entendimento externado pelo Egrégio Tribunal Regional da 11ª Região afrontou de forma direta o art. 244 da CLT, art. 7º da Constituição Federal, bem com as Súmulas 91, 124 e 199 do TST.
Nesse prisma a decisão recorrida feriu Súmula desta Corte, restando demonstrado a admissibilidade do recurso de revista devendo ser conhecido, e pelas razões a seguir delineadas e, provido, com fundamento no artigo 896, alíneas ¿a¿,
¿b¿ e ¿c¿ da CLT.
b) PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
DA ADEQUAÇÃO
O presente Recurso de Revista é adequado porque: a) está sendo interposto sobre decisão recorrível; b) porque é o recurso indicado para o reexame da decisão que se impugna.
DA LEGITIMIDADE A Recorrente tem legitimidade para interpor o presente Recurso de Revista por ser a parte prejudicada pela decisão recorrida.
DO INTERESSE
Da exegese do citado artigo 499 do CPC, depreende-se que somente o vencido poderá interpor o recurso de revista, com isso, resta demonstrado o interesse da Recorrente na propositura do presente recurso, por ter sido vencido, havendo, portanto, sucumbência.
DA REPRESENTAÇÃO REGULAR
A Recorrente está sendo devidamente representada pela advogada LUIZA HOLANDA DOS REIS TEIXEIRA, inscrita na OAB sob o nº 8.908/AM, e GABRIELA BARRETO LIMA DE CARVALHO, inscrita na OAB/AM sob o nº 10.244, conforme procuração juntada aos autos.
DA TEMPESTIVIDADE
A Recorrente foi intimada do r. acórdão via Diário Eletrônico, sendo publicada no dia 13/02/19, iniciando-se o prazo recursal no dia 14/02/19 e, encerrando-se, portanto, no dia 25/02/19.
Dessa forma, tendo a Recorrente interposto o presente Recurso de Revista até esta data, portanto, dentro do prazo legal, demonstrado está a tempestividade do recurso, cabendo à remessa dos autos para o Egrégio Tribunal Superior do Trabalho para apreciação da matéria.
DO PREPARO
A Recorrente é dispensada do preparo recursal em virtude da justiça gratuita que lhe fora deferida, vide fls. 438, ID n. 6b3e786.
DA TRANSCENDÊNCIA ¿ ART. 896-A, § 1º DA CLT O presente recurso é transcendente. Isso porque se mostra de extrema importância o conhecimento e processamento deste recurso a fim de que, efetivamente, haja a devida interpretação e o cumprimento das normas legais a conduzirem à segurança jurídica.
¿ Da transcendência econômica: Ora, Nobres Julgadores, o que se questiona no presente é o pagamento das horas extras realizadas pelo obreiro
que, uma vez reconhecidas como tais, devem ser devidamente quitadas. Além disso, trata-se de ação com elevado valor da causa.
¿ Da transcendência política: A Decisão que julgou improcedente o pagamento das horas extras desrespeita à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho, notadamente as Súmulas 91, 124 e 199 do TST.
¿ Da transcendência social: Conforme art. 6º da Constituição Federal: São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à
infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição. Sendo assim, trata-se o presente Recurso de direito social constitucionalmente garantido.
¿ Da transcendência jurídica: Trata-se de matéria nova ainda não analisada por este Superior Tribunal, considerando ainda que o TRT da 11ª Região, tem julgado de forma diversa em cada uma de suas turmas, gerando grande insegurança jurídica as partes. Inclusive os próprios desembargadores tem julgado de forma dizersa, mudando mensalmente seus entendimentos.
DO RESUMO FÁTICO A Recorrente é titular de o direito reconhecido em favor de todos os empregados atuais e futuros da Reclamada na ACP no 0000873-96.2010.5.11.0008 e pretende, de forma individualizada, pleitear direito derivado e acessório a tal reconhecimento, qual seja, o pagamento das horas extras laboradas.
Cumpre destacar que a decisão proferida na ACP apenas declarou que a jornada da Recorrente se enquadrava à jornada dos empregados de instituições financeiras, ou seja, não criando nenhum novo direito.
Assim, a Recorrente, através da via eleita como correta, adentrou com a presente Reclamatória Trabalhista.
Entretanto, na sentença de mérito, o Juízo de 1º grau julgou procedentes os pedidos reclamados na inicial, nos seguintes termos:
III - CONCLUSÃO
Por estes fundamentos e por tudo o mais dos autos conste decido julgar PROCEDENTE a presente reclamação, para o fim de CONDENAR a ré AGENCIA DE FOMENTO DO ESTADO DO AMAZONAS S.A. - AFEAM a pagar à autora PRISCILA SENA DE SOUZA horas extras além da 6ª conforme decisão transitada em julgada que estendeu aos trabalhadores da ré a mesma jornada dos bancários (6 horas), com reflexos e repercussões; Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita. Arbitro ao procurador da parte autora a alíquota de 5% a título de honorários advocatícios sobre o que se apurar em liquidação a respeito das procedências. Tudo conforme fundamentação, que integra o presente DECISUM para todos os fins de direito. JCM e incidências previdenciárias e fiscais conforme a fundamentação. Custas pela Reclamada, no importe de R$1.000,00, sobre o valor da condenação, que ora se arbitra, e para este exclusivo fim, em R$50.000,00.
Irresignada, a Recorrida apresentou Recurso Ordinário (ID n.
6325b8e) o qual foi julgado dado provimento pela 3ª Turma, nos seguintes termos:
ACORDAM os Membros integrantes da TERCEIRA TURMA do Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região, por unanimidade de votos, conhecer em parte do Recurso Ordinário da Reclamada;
conhecer do recurso ordinário da reclamante e, no mérito, ainda por unanimidade, rejeitar a prejudicial de mérito de prescrição quinquenal arguida pela reclamada e, por maioria, negar
provimento ao recurso da Reclamante; dar parcial provimento ao recurso da reclamada, para, reformando a decisão, excluir da condenação as horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos, mantendo a decisão guerreada na forma
do voto da Exma. Desembargadora Relatora. Inverta-se o ônus de sucumbência pela reclamante, no importe de R$ 3.956,39, sobre o valor da causa de R$ 197.819,52, da qual fica isenta em virtude da Justiça gratuita. Voto divergente do Exmo. Desembargador Jorge Alvaro Marques Guedes que negava provimento ao apelo do réu e dava provimento ao recurso da autora para majorar os honorários advocatícios sindicais para o percentual de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.
Visando sanar vícios materiais bem como realizar prequestionamento de matérias, o Recorrente apresentou Embargos de Declaração, porém, foram-lhes negado provimento.
Ilustres Desembargadores, a decisão recorrida deve ser revista tornando válidos os seus exatos termos e fundamentos apresentados em primeiro grau e mantendo-se procedentes os pedidos da inicial.
DO MÉRITO
1. Interpretação diversa de outro Tribunal Regional do Trabalho
¿ Do trecho da decisão recorrida
¿(...) Diante do exposto, em que pese as razões do juiz de origem,
reformo a decisão guerreada, para, excluir da condenação as
horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos¿.
¿ Da violação RECURSO DE REVISTA. BANCÁRIO. HORAS EXTRAS. DIVISOR.
I. O Tribunal Regional manteve a sentença, na parte em que se condenou o Reclamado ao pagamento de "diferenças de horas extras decorrentes da não utilização dos divisores 150 e 200 para
o cálculo das horas suplementares relativas às jornadas de 6 e 8 horas, respectivamente, as quais, por habituais, geram reflexos em DSR´s (sábados, domingos e feriados), férias + 1/3, 13º s salários e FGTS".
II. Extrai-se do acórdão recorrido que, no presente caso, havia cláusula coletiva "prevendo que o sábado é dia útil não trabalhado", e não dia de descanso remunerado.
III. Ao contrário do entendimento da Corte Regional no sentido de que a "inteligência da Súmula 431 do TST" "prevalece sobre o teor da Súmula 124 do mesmo Tribunal", este Tribunal Superior pacificou a matéria com a edição da Súmula nº 124, item II, a e b, segundo a qual "aplicar-se-á o divisor: a) 180, para os empregados submetidos à jornada de seis horas prevista no caput do art. 224 da CLT; b) 220, para os empregados submetidos
à jornada de oito horas, nos termos do § 2º do art. 224 da CLT".
IV. Recurso de revista de que se conhece, por contrariedade à
Súmula nº 124, II, a e b, do TST, e a que se dá provimento.
(TST - RR: 14908120125090092, Relator: Fernando Eizo Ono, Data de Julgamento: 22/04/2015, 4ª Turma, Data de Publicação:
DEJT 30/04/2015) REFLEXOS DAS HORAS EXTRAS NOS DSRS, COM INCIDÊNCIA NAS DEMAIS VERBAS.
A integração das diferenças de DSRs nas demais verbas do contrato não configura um bis in idem. Acrescento que a idéia é
garantir que o empregado receba pelas férias, 13º salário e aviso prévio na mesma base que recebia quando estava trabalhando.
Assim, no caso do empregado ter direito a 30 dias de férias, receberá as integrações da média diária de horas extras pelos 30 dias. O mesmo princípio se aplica ao aviso prévio e o 13º salário.
Quanto ao FGTS deve incidir sobre toda a remuneração, conceito em que se inclui também a diferença de DSR.
(TRT-2 - RO: 00026977720125020006 SP 00026977720125020006 A28, Relator: JOMAR LUZ DE VASSIMON FREITAS, Data de Julgamento: 18/11/2014, 5ª
TURMA, Data de Publicação: 25/11/2014)
¿ Das razões da reforma
A SDI-1 do TST decidiu ao final de 2016, por maioria de votos, que o divisor aplicável para cálculo das horas extras do bancário, inclusive para os submetidos
à jornada de oito horas, é definido com base na regra geral prevista no artigo 64 da CLT, sendo 180 e 220, para a jornada normal de seis e oito horas, respectivamente.
2. Afronta à Lei Federal: art. 224 da CLT e da Súmula 199 do TST
¿ Do trecho da decisão recorrida
¿Logo, sendo certo que a reclamada, a partir de 01/11/2016, por força da decisão mencionada alhures, passou a exigir a jornada de 06 horas diárias, como consta nos autos, e inexistindo qualquer comando de pagamento retroativo de horas extras, impõe-se a reforma da sentença guerreada¿.
¿(...) Diante do exposto, em que pese as razões do juiz de origem,
reformo a decisão guerreada, para, excluir da condenação as
horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos¿.
¿ Da violação O artigo 224, da CLT, estabelece que a jornada dos bancários é de 6 horas por dia, e o TRT, ao decidir ACP ajuizada pelo MPT, decidiu que essa jornada seria aplicável aos empregados da reclamada. São os termos do artigo:
Art. 224, CLT - A duração normal do trabalho dos empregados em bancos, casas bancárias e Caixa Econômica Federal será de 6
(seis) horas continuas nos dias úteis, com exceção dos sábados, perfazendo um total de 30 (trinta) horas de trabalho por semana.
(Redação dada pela Lei nº 7.430, de 17.12.1985) Além disso, dispõe a Súmula 199 do TST:
Súmula 199 do TST BANCÁRIO. PRÉ-CONTRATAÇÃO DE HORAS EXTRAS (incorporadas as Orientações Jurisprudenciais nºs 48 e 63 da SBDI-1) - Res.
129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005.
I - A contratação do serviço suplementar, quando da admissão do trabalhador bancário, é nula. Os valores assim ajustados apenas remuneram a jornada normal, sendo devidas as horas extras com o adicional de, no mínimo, 50% (cinqüenta por cento), as quais não configuram pré-contratação, se pactuadas após a admissão do bancário. (ex-Súmula nº 199 ¿ alterada pela Res. 41/1995, DJ 21.02.1995 - e ex-OJ nº 48 da SBDI-1 - inserida em 25.11.1996) II - Em se tratando de horas extras pré-contratadas, opera-se a prescrição total se a ação não for ajuizada no prazo de cinco anos, a partir da data em que foram suprimidas. (ex-OJ nº 63 da SBDI-1
- inserida em 14.03.1994)¿
Sendo assim, indeferido o pagamento das horas extras, há
violação da literalidade destes dispositivos.
¿ Das razões da reforma A r. Sentença A Quo julgou totalmente improcedente a Reclamatória argumentando que no Acórdão relativo à ACP ajuizada pelo MPT, não há a obrigação de pagar os valores retroativos, tão somente a obrigação de reduzir a jornada para 6 horas/dia.
O artigo 224, da CLT, estabelece que a jornada dos bancários é de 6 horas por dia, e o TRT, ao decidir ACP ajuizada pelo MPT, decidiu que essa jornada seria aplicável aos empregados da reclamada.
Por esse motivo, ao recorrer ordinariamente contra a decisão primária, a reclamante havia apontado, em relação ao pedido de horas extras, que, sendo a reclamada uma instituição financeira, o art. 224, da CLT, fixa a jornada em seis horas diárias, e sendo ultrapassada essa jornada (a reclamante cumpria jornada de 8 horas, até
outubro/2016), deveriam ser pagas horas extras.
Ao MPT interessava ver o respeito às normas legais sobre o trabalho, ou seja, o respeito à jornada legal, que seria de 6 horas/dia, devendo cada empregado buscar os efeitos pecuniários do desrespeito a essa jornada legal.
Em verdade, Nobres Julgadores, foi a própria decisão da 1ª Turma que resguardou o direito de cada empregado buscar suas horas extras, que é exatamente o que a Recorrente está fazendo no presente momento.
Como se vê a própria decisão deste D. Regional, ao negar o pedido do MPT quanto à antecipação dos efeitos da tutela, deixou evidenciada a possibilidade de ser pedida a condenação da reclamada quanto às horas extras relativas ao período passado, pelo trabalho além da sexta hora.
Ademais, a Colenda Turma não mandou que fosse imediatamente cumprida a jornada de 6 horas, mas sim que, futuramente, se a decisão
fosse mantida, as duas horas trabalhadas além da sexta poderiam ser facilmente quantificadas para o pagamento.
A decisão proferida na ACP apenas declarou que a jornada da reclamante se enquadrava no referido dispositivo legal, e não criou o direito de se enquadrar no mesmo. Logo, ao dizer que a jornada seria de 8 horas diárias, antes da decisão final da ACP, então o v. Acórdão Regional violou a literalidade do mencionado dispositivo legal (art. 224, CLT), pois o mesmo já estabelece há mais de 70 anos que a jornada dos empregados que trabalham nas condições da reclamante é de seis horas por dia.
Os empregados sempre trabalharam sob as mesmas condições, da mesma forma, realizando as mesmas funções, sendo assim, entendendo que aquela exata atividade que realizam se equipara a dos bancários, é lógico entender que desde o início da contratação deveriam se adequar a elas, pois não houve mudança no trabalho em si.
Se foi entendido que aquela exata atividade é equiparada à
realizada pelo bancário, por que não entender que assim é desde a contratação? Não há
que se falar em novo direito ou nova relação jurídica a partir da Decisão, e sim realidade que já existe há anos, porém que tão somente foi reconhecida com o trânsito em julgado da ACP.
O fato de não haver na decisão da ACP a condenação da reclamada ao pagamento de horas extras anteriores ao trânsito em julgado da decisão, por evidente não implica que as horas extras desse período anterior não sejam devidas e nem que haja qualquer impedimento a que cada empregado as busque individualmente.
Portanto, restando claro que o efeito da Decisão é ex tunc,  o que o v. Acórdão Regional recorrido violou a literalidade de lei federal, especificamente o artigo 224, da CLT, pois este sempre disse que a jornada da reclamante seria de 6 horas diárias, e a decisão regional disse que tal jornada seria de 8 horas diárias, antes do trânsito em julgado da decisão proferida na ACP.
3. Afronta ao Art. 7º, XIII, da Constituição Federal
¿ Do trecho da decisão recorrida
¿Logo, sendo certo que a reclamada, a partir de 01/11/2016, por força da decisão mencionada alhures, passou a exigir a jornada de 06 horas diárias, como consta nos autos, e inexistindo qualquer comando de pagamento retroativo de horas extras, impõe-se a reforma da sentença guerreada¿.
¿(...) Diante do exposto, em que pese as razões do juiz de origem,
reformo a decisão guerreada, para, excluir da condenação as
horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos¿.
¿ Da violação
¿Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além
de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...) XIII - duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho¿.
¿ Das razões da reforma No caso, sendo a recorrida uma instituição financeira, e por isso tendo a recorrente a jornada de bancário, a jornada normal é a estabelecida no caput do artigo 224, da CLT, de seis horas por dia.
Logo, as duas horas que ultrapassam a jornada normal (6 h/dia) devem ser pagas como extraordinárias. Nesse sentido já se pronunciou o TST, em processo movido contra a própria reclamada AFEAM e no qual se pleiteavam essas mesmas horas extras perseguidas pela reclamante no presente feito.
Eis o que decidiu o TST:
(TST-AIRR-151700-56.2009.5.11.0008. Agravante AGÊNCIA DE FOMENTO DO ESTADO DO AMAZONAS S/A ¿ AFEAM; Agravado RICARDO AUGUSTO LUNIERE FONSECA ¿ grifou-se) AGRAVO DE INSTRUMENTO. HORAS EXTRAORDINÁRIAS. BANCÁRIO. 7ª E 8ª
HORAS. ACORDO COLETIVO DE TRABALHO. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 7º, XXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO PROVIMENTO. In casu, o acordo coletivo, que estabeleceu a jornada de trabalho de 8 (oito) horas diárias para os empregados da reclamada (equiparada à instituição financeira), não pode se sobrepor às diretrizes contidas no 7º, XIII, da Constituição Federal, que estabelece sobre a duração normal do trabalho, facultada a compensação ou a redução, mediante acordo ou convenção coletiva. Sendo a reclamada instituição de fomento
(equiparada à instituição financeira) e o autor assemelhado a bancário, nos termos do artigo 224 da CLT, é devido o pagamento de duas horas diárias como extraordinárias. Incólume, pois, o artigo 7º, XXVI, da Constituição Federal. Agravo de instrumento a que se nega provimento. (AIRR - 151700-56.2009.5.11.0008, Relator Ministro: Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 11/11/2014, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 21/11/2014).
4. Afronta à Súmula 124 do TST
¿ Do trecho da decisão recorrida
 ¿(...) Diante do exposto, em que pese as razões do juiz de origem,
reformo a decisão guerreada, para, excluir da condenação as
horas extras além da 6ª com adicional de 50% e divisor 220 e reflexos¿.
¿ Da violação Entendido que é devido o pagamento das 7ª e 8ª horas como extras, o indeferimento do divisor 220 é uma afronta à literalidade da Súmula 124 do TST, que dispõe:
Súmula nº 124 do TST BANCÁRIO. SALÁRIO-HORA. DIVISOR (alteração em razão do julgamento do processo TST-IRR 849-83.2013.5.03.0138) ¿ Res.
219/2017, DEJT divulgado em 28, 29 e 30.06.2017 ¿ republicada
- DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017 I - o divisor aplicável para o cálculo das horas extras do bancário será:
a)180, para os empregados submetidos à jornada de seis horas prevista no caput do art. 224 da CLT;
b) 220, para os empregados submetidos à jornada de oito horas, nos termos do § 2º do art. 224 da CLT.
II ¿ Ressalvam-se da aplicação do item anterior as decisões de mérito sobre o tema, qualquer que seja o seu teor, emanadas de Turma do TST ou da SBDI-I, no período de 27/09/2012 até
21/11/2016, conforme a modulação aprovada no precedente obrigatório firmado no Incidente de Recursos de Revista Repetitivos nº TST-IRR-849-83.2013.5.03.0138, DEJT 19.12.2016.
¿ Das razões da reforma
Em relação ao divisor aplicável para cálculo das horas extras do bancário, a SDI-1 do TST decidiu ao final de 2016, por maioria de votos, que o divisor aplicável para cálculo das horas extras do bancário, inclusive para os submetidos à
jornada de oito horas, é definido com base na regra geral prevista no artigo 64 da CLT, sendo 180 e 220, para a jornada normal de seis e oito horas, respectivamente.
Sendo assim, sendo devido o pagamento da 7 e 8ª horas como extras, deve-se aplicar o divisor de 220.
5. Afronta à Súmula 91 e 199 do TST
¿ Do trecho da decisão recorrida
ACORDAM os Membros integrantes da TERCEIRA TURMA do
Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região, por unanimidade de
votos, conhecer em parte do Recurso Ordinário da Reclamada;
conhecer do recurso ordinário da reclamante e, no mérito, ainda
por unanimidade, rejeitar a prejudicial de mérito de prescrição
quinquenal arguida pela reclamada e, por maioria, negar
provimento ao recurso da Reclamante; dar parcial provimento ao
recurso da reclamada, para, reformando a decisão, excluir da
condenação as horas extras além da 6ª com adicional de 50% e
divisor 220 e reflexos, mantendo a decisão guerreada na forma
do voto da Exma. Desembargadora Relatora. Inverta-se o ônus de
sucumbência pela reclamante, no importe de R$ 3.956,39, sobre
o valor d acausa de R$ 197.819,52, da qual fica isenta em virtude
da Justiça gratuita. Voto divergente do Exmo.  Desembargador
Jorge Alvaro Marques Guedes que negava provimento ao apelo
do réu e dava provimento ao recurso da autora para majorar os
honorários advocatícios sindicais para o percentual de quinze
porcento (15%) sobre o valor da condenação¿.
O Recorrente invocou a presente questão jurídica no recurso principal, bem como registrou em sede de Embargos de Declaração, entretanto, a Decisão quanto aos Embargos foi omissa quanto ao tema, sendo assim, considera-se a presente matéria prequestionada, nos termos da Súmula 297 do TST.
¿ Da violação
Súmula 91 do TST SALÁRIO COMPLESSIVO (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003.
Nula é a cláusula contratual que fixa determinada importância ou percentagem para atender englobadamente vários direitos legais ou contratuais do trabalhador.
SUM-199 BANCÁRIO. PRÉ-CONTRATAÇÃO DE HORAS EXTRAS. I ¿ A contratação do serviço suplementar, quando da admissão do trabalhador bancário, é nula. Os valores assim ajustados apenas remuneram a jornada normal, sendo devidas as horas extras com o adicional de, no mínimo, 50% (cinquenta por cento), as quais não configuram pré-contratação, se pactuadas após a admissão do bancário.(ex-Súmula nº 199 ¿ alterada pela Res. 41/1995, DJ 21.02.1995 - e ex-OJ nº 48 da SBDI-I - inserida em 25.11.1996).
¿ Das razões
 À título de argumentação, cumpre informar que, no que tange a CCT 2001/2002 colacionada aos autos, resta consolidado que a norma coletiva não pode prevalecer sobre a limitação de jornada prevista na Constituição Federal e na Consolidação. O Texto Constitucional estabelece que deve ser cumprida a jornada normal, e ultrapassada esta deve haver a compensação ou o pagamento das horas extras.
No caso em tela, sendo a Reclamante equiparado a bancário, a jornada normal é estabelecida no caput do artigo 224, da CLT, sendo de seis horas por dia. Logo, as duas horas que ultrapassam a jornada normal (6 h/dia) devem ser pagas como extraordinárias.
Além disso, em processo também idêntico ao presente, que tinha no polo passivo a mesma AFEAM, já se pronunciou o TST no sentido de que a norma constitucional que reconhece a validade das negociações coletivas jamais teve a intenção de promover o confronto entre tal negociação e o poder legislativo estatal.
Como visto, parece não haver dúvidas sobre o entendimento já
consagrado pelo Colendo TST: a norma coletiva 2001/2002, ainda que se aplicasse aos
pleitos da Reclamante (e não se aplica, como será demonstrado em seguida), mesmo assim não poderia prevalecer sobre os limites das normas constitucional e ordinária.
Pode-se observar que a CCT/2001/2002 teve sua vigência até o dia 31/8/2002 e as horas extras estão sendo pleiteadas a partir 31/07/2012. Ainda, a
época estava em vigor a antiga redação da Súmula n. 277 do TST, que limitava os efeitos das normas coletivas apenas até o final da sua vigência.
Destarte, ainda que se entenda que se trata de hipótese de pré- contratação de horas extras, ou seja, de jornada extraordinária ajustada antes mesmo da admissão do trabalhador (e a CCT 2001/2002 foi pactuada antes da admissão da Recorrida), ainda assim não haveria validade no ajuste, como mostra a Súmula n. 199, do TST.
No caso em comento, mais se assemelha à hipótese de salário complessivo, ou seja, estipula-se um valor que já engloba o salário e as horas extras que serão prestadas. E tal ajuste não tem validade, como está muito claro na Súmula n. 91, do TST.
Destarte, ainda que se entenda que se trata de hipótese de pré- contratação de horas extras, ou seja, de jornada extraordinária ajustada antes mesmo da admissão do trabalhador (e a CCT 2001/2002 foi pactuada antes da admissão do Reclamante), ainda assim não haveria validade no ajuste, como mostra a Súmula n. 199, do TST.
Por todo o exposto, o que se tem é que a Reclamante trabalhou 8 horas por dia, quando já foi reconhecido pelo TST que deveria trabalhar apenas 6 horas.
E essas duas horas trabalhadas a mais devem ser pagas como hora extra como ficou ressalvado no próprio Acórdão Regional.
DO PEDIDO
EX POSITIS e com base na fundamentação aduzida, requer aos Ilustres Ministros do Tribunal Superior do Trabalho que o presente RECURSO DE REVISTA, seja
conhecido e provido, para reformar o v. acórdão da Egrégia 3ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região, julgando procedente a condenação a responsabilidade subsidiária, por ser a Única Medida de Justiça!
Nesses termos, pede deferimento.
Manaus/AM, 25 de fevereiro de 2019.
LUIZA HOLANDA DOS REIS TEIXEIRA ¿ OAB/AM nº 8.908 GABRIELA BARRETO LIMA DE CARVALHO ¿ OAB/AM nº 10.244
