fls.5
PROCESSO Nº TST-ED-AIRR-28-78.2010.5.05.0122
Firmado por assinatura digital em 03/12/2015 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-ED-AIRR-28-78.2010.5.05.0122
Firmado por assinatura digital em 03/12/2015 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
4ª Turma
GDCCAS
/
HTN
/cg
/iap
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.
 AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. Omissão inexistente. Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Agravo de Instrumento em Recurso de Revista n° TST-ED-AIRR-28-78.2010.5.05.0122, em que é Embargante TEQUIMAR - TERMINAL QUÍMICO DE ARATU S.A. e Embargado PAULO SÍLVIO FARIAS AMORIM
.
A Reclamada opõe embargos de declaração, alegando a existência de omissão no julgado e a necessidade de prequestionamento.
É o relatório.
V O T O
1. CONHECIMENTO
Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade dos embargos de declaração, deles conheço.
2. MÉRITO
Esta Quarta Turma negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela Reclamada, mediante os seguintes fundamentos:
¿Na minuta de agravo de instrumento, a Reclamada insiste no processamento do recurso de revista, por violação dos arts. 5º, II, da Constituição Federal, 496 da CLT e 20, § 1º, e 118 da Lei nº 8.213/91 e contrariedade à Súmula nº 378 do TST.
Argumenta que "
NÃO FOI ANALISADO PELO JUÍZO A INEXISTÊNCIA DE INCAPACIDADE TOTAL, OS FATORES EXTERNOS AO TRABALHO PARA O SURGIMENTO DA DOENÇA, A NATUREZA DEGENERATIVA DA DOENÇA, E O FATO DE O TRABALHO DE AGIDO APENAS COMO CONCAUSA, E NÃO COMO CAUSA DIRETA. DA MESMA FORMA, TAMBÉM NÃO FOI OBSERVADO QUE NÃO HOUVE A PERCEPÇÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO, MOTIVO PELO QUAL NÃO HÁ QUE SE FALAR EM ESTABILIDADE E NEM MESMO EM REINTEGRAÇÃO DO OBREIRO
" (fl. 2.029 ¿ destaques no original).
Pondera que, "tendo em conta a ausência de nexo de causalidade entre doença e trabalho, evidente que a Recorrente não poderia ter sido condenada a reintegrar o Recorrido", que "FOI CONSTATADA A AUSÊNCIA DE CULPA DA RECLAMADA, bem como foi considerada INSIGNIFICANTE a influência do trabalho na doença do Obreiro, que é de origem degenerativa" e que, "não fosse apenas isso, foi constatada a inexistência de incapacidade absoluta para o trabalho bem como a impossibilidade da Reclamada evitar a lesão" (fl. 2.029 ¿ maiúsculas no original).
Alega que "restou constatada na perícia que a doença é degenerativa, agravando-se com o passar dos anos, de sorte que a sua conclusão pela relação de concausalidade entre doença e labor não deveria servir de fundamento à decisão vergastada" (fl. 2.030).
A decisão denegatória está correta, não merecendo reforma.
O recurso de revista se destina basicamente a: "a)uniformizar a jurisprudência, b) restabelecer a norma nacional violada" (CARRION Valentin. Comentários à CLT. 38. ed. Saraiva. p. 929).
É por isso que o processamento do recurso de revista é condicionado à demonstração de divergência jurisprudencial (art. 896, "a" e "b", da CLT) ou violação direta de lei federal ou da Constituição Federal (art. 896, "c", da CLT).
Como consequência desse fim específico, a lei autoriza o Ministro Relator a denegar seguimento ao recurso de revista, se a decisão recorrida estiver em conformidade com "enunciado de Súmula da Jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho" (art. 896, § 5º, da CLT).
Há, ainda, expressa previsão legal no sentido de que não se processará o recurso de revista, se o modelo divergente estiver já superado por súmula ou iterativa e notória jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho (art. 896, § 4º, da CLT). No mesmo sentido, o teor da Súmula 333 desta Corte.
Pelo exposto, lícito concluir que, uma vez uniformizada a jurisprudência pelo Tribunal Superior do Trabalho, não há mais razão para o recebimento de novos recursos de revista sobre a matéria, quer por divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da Constituição da República.
Em relação ao tema, objeto do recurso em análise, vê-se que o Tribunal Regional decidiu em conformidade com jurisprudência sedimentada por meio da Súmula no 378, II, ao manter a condenação à obrigação reintegrar o Reclamante no emprego¿ (fls. 22/24 do documento sequencial eletrônico 06).
Dessa decisão, a Reclamada opõe embargos de declaração, sob os argumentos de que ¿
suscitou dentre as matérias do recurso de revista que restou denegado, bem como quando da interposição do agravo de instrumento julgado por este Douta Turma à violação ao artigo 496 da CLT¿
, de que, ¿compulsando os termos do v. acórdão embargado, nota-se que a Colenda Turma não se pronunciou sobre a matéria¿ e de que ¿
a violação ao referido artigo, diferentemente dos outros temas abordados no acórdão embargado, sequer pode ser entendido como contrário à Súmula de jurisprudência desta Corte, muito pelo contrário
¿ (fl. 02 do documento sequencial eletrônico 08 ¿ destaques no original).
Alega que, ¿
apesar da Reclamada/Embargante não ter suscitado a contrariedade a Súmula de n° 396 da SDI-1 deste TST, e nem poderia, até porque foi editada em data posterior a interposição da Revista e do Agravo de instrumento, é certo que o entendimento sumulado surge da interpretação do dispositivo tido como violado nas razões do recurso de revista e posteriormente no agravo de instrumento interposto pela Reclamada/Embargante
¿
 (fl. 02 do documento sequencial eletrônico 08 ¿ destaques no original).
Pretende que ¿seja sanada a omissão apontada para que este Douto Juízo se pronuncie sobre a existência de violação ao artigo 496 da CLT suscitada nas razões do Agravo de Instrumento interposto pela Embargante, sob pena de negativa de prestação jurisdicional, bem como cerceamento do direito ao contraditório e a ampla defesa, em claro arrepio ao artigo 5º, incisos XXXV, LIV e LV, e ao artigo 93, inciso IX, da Carta Magna¿ (fl. 03 do documento sequencial eletrônico 08).
Inexiste omissão a sanar.
Consta expressamente do acórdão embargado que, ¿uma vez uniformizada a jurisprudência pelo Tribunal Superior do Trabalho, não há mais razão para o recebimento de novos recursos de revista sobre a matéria, quer por divergência jurisprudencial, quer por violação de
lei federal
 ou da Constituição da República¿ (negrito acrescido), abarcando, por óbvio, a apontada ofensa ao art. 496 da CLT.
A indicação de contrariedade à Súmula nº 396 do TST ¿ conversão da Orientação Jurisprudencial nº 116 da SBDI-1/TST, em 2005, não constou da minuta de agravo de instrumento, constitui inovação recursal na minuta de agravo de instrumento e por isso não comporta apreciação.
As hipóteses de admissibilidade dos embargos de declaração estão taxativamente previstas nos arts. 897-A da CLT e 535 do CPC. No presente caso, embora alegue a existência de omissão no julgado, as afirmações da Reclamada demonstram tão somente sua discordância com o julgado.
Não cabe a esta Turma examinar se a sua própria decisão está (ou não) correta, nem os embargos declaratórios destinam-se a tal finalidade. A exigência legal é a de que a decisão seja fundamentada (art. 131 do CPC) e a lide decidida nos limites da controvérsia estabelecida pelas partes (arts. 128 e 460 do CPC). Tais exigências foram observadas no acórdão embargado.
Além disso, o pedido de emissão de tese explícita sobre determinada matéria para o fim de prequestionamento tem como pressuposto a existência de omissão no julgado embargado (nos termos da Súmula 297 deste Tribunal), o que não se verifica no presente caso.
Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer dos embargos de declaração e, no mérito, negar-lhes provimento.
Brasília, 2 de Dezembro de 2015.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
CILENE FERREIRA AMARO SANTOS
Desembargadora Convocada Relatora
fls.24
PROCESSO Nº TST-AIRR-28-78.2010.5.05.0122
Firmado por assinatura digital em 17/09/2015 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-AIRR-28-78.2010.5.05.0122
Firmado por assinatura digital em 17/09/2015 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
4ª Turma
G
DCCAS
/HTN
/iap/cg
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. RECLAMANTE.
DOENÇA OCUPACIONAL EQUIPARADA A ACIDENTE DE TRABALHO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO.  Não se evidencia violação do art. 206, § 3º, do Código Civil, porque a Corte Regional aplicou a prescrição trienal prevista nesse dispositivo legal, ao consignar que, ¿como as doenças ocupacionais que acometeram o Reclamante se consolidaram entre setembro de 2003 e outubro de 2004, o prazo prescricional aplicável é o previsto no art. 206, § 3°, do atual Código Civil¿.  Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento.
II - AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. TEQUIMAR - TERMINAL QUÍMICO DE ARATU S.A.
DOENÇA OCUPACIONAL EQUIPARADA A ACIDENTE DE TRABALHO. ESTABILIDADE. REINTEGRAÇÃO. A decisão recorrida está em harmonia com o entendimento consagrado na Súmula no 378, II, do TST. Uma vez uniformizada a jurisprudência pelo Tribunal Superior do Trabalho, não há mais razão para o recebimento de novos recursos de revista sobre a matéria, quer por divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da Constituição da República. Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista n° TST-AIRR-28-78.2010.5.05.0122, em que são Agravantes PAULO SÍLVIO FARIAS AMORIM e TEQUIMAR - TERMINAL QUÍMICO DE ARATU S.A. e Agravados OS MESMOS.
A Vice-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da Quinta Região denegou seguimento aos recursos de revista interpostos pelo Reclamante e pela Reclamada, o que ensejou a interposição dos presentes agravos de instrumento.
Os Agravados apresentaram contraminutas aos agravos de instrumento e contrarrazões aos recursos de revista.
Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
É o relatório.
V O T O
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELO RECLAMANTE
1. CONHECIMENTO
Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do agravo de instrumento, dele conheço.
2. MÉRITO
A decisão denegatória está assim fundamentada:
¿PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Prescrição.
Alegação(ões):
- contrariedade à(s) Súmula(s) 278 do STJ e 230 do STF.
- violação do(s) art(s). 7º, XXIX; da CF.
- violação do(s) art(s). 206, §3º do CC.
- divergência jurisprudencial.
Insurge-se o reclamante recorrente contra o acórdão que declarou prescrita sua pretensão de indenização por danos morais decorrentes de acidente de trabalho, aplicando o prazo de três anos estabelecido no art. 206, §3º do Código Civil.
Defende que deve o prazo prescricional tem como termo inicial a ciência inequívoca da incapacidade laboral, que somente ocorreu com a realização do laudo pericial de fls. 692/720, em 01/09/2011, uma vez que o reclamante jamais teve certeza da extensão do dano, senão após aquela data.
Sustenta, ainda, que a lesão decorrente de acidente de trabalho é de trato sucessivo, uma vez que não foi proporcionado pela reclamada um ambiente de trabalho adequado às suas condições de saúde. Alega, por fim, a impossibilidade de ajuizamento de ação trabalhista no curso do contrato de trabalho.
Consta do v. acórdão, fl. 870:
"No caso dos autos, o conhecimento inequívoco da doença incapacitante ocorreu em 25/09/2003, quanto a lombalgia e 29/10/2004, quanto a deficiência auditiva. Tais datas podem ser inferidas da própria inicial (fl. 05), bem como dos documentos de fls. 55/65 e 74/75. Assim, a dilação prescricional tem início em 25/09/2003 e em 29/10/2004, em relação a cada uma das doenças acima mencionadas, e não com o término do contrato de trabalho, como decidiu o julgador de base.
Segundo entendimento majoritário no TST, aos acidentes de trabalho e às doenças ocupacionais a ele equiparadas ocorridas antes do advento da EC 45/2004 aplicam-se o prazos prescricionais previstos no Código Civil. Nesta linha de raciocínio, os prazos dispostos no art. 7º, XXIX, da CF/88, somente têm vez nos casos em que o obreiro é vitimado após 08/12/2004, data em que foi publicada a aludida alteração do texto constitucional.
(...)
Como as doenças ocupacionais que acometeram o Reclamante se consolidaram entre setembro de 2003 e outubro de 2004, o prazo prescricional aplicável é o previsto no art. 206, § 3º, do atual Código Civil.
A suspensão do contrato do trabalho não se confunde com causa suspensiva do curso prescricional. Neste sentido dispõem a OJ 375 da SDI-1. In verbis:
OJ-SDI1-375 AUXÍLIO-DOENÇA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO. PRESCRIÇÃO. CONTAGEM (DJe divulgado em 19, 20 e 22.04.2010)
A suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção do auxílio-doença ou da aposentadoria por invalidez, não impede a fluência da prescrição quinquenal, ressalvada a hipótese de absoluta impossibilidade de acesso ao Judiciário.
Diante de todo o exposto, considerando que o prazo prescricional a ser aplicado é o de 3 anos, que o seu termo a quo coincide com os dias 25/09/2003 e 29/10/2004, que a reclamação foi ajuizada em 19/01/2010 e que não houveram causas de suspensão ou interrupção da prescrição, declaro prescrita a pretensão do Reclamante referente ao pagamento de indenização por dano moral e material decorrente das doenças ocupacionais."
O julgamento proferido pelo Colegiado Regional está consubstanciado  na dilação probatória dos autos. Assim, somente com o revolvimento do substrato fático-probatório seria possível a sua reforma. Aspecto que encontra óbice na Súmula nº 126 da Superior Corte Trabalhista, impossibilitando a admissibilidade do apelo, inclusive por divergência jurisprudencial.
De outro modo, os fundamentos revelados no provimento jurisdicional impugnado estão em sintonia com iterativa, notória e atual jurisprudência da Alta Corte Trabalhista, mormente quando traduz o pensamento da sua SDI-I, como se vê no seguinte precedente:
"EMBARGOS - DANO MORAL E MATERIAL - DOENÇA PROFISSIONAL - PRESCRIÇÃO - LESÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 45/2004. A C. SBDI-1 pacificou o entendimento de que é aplicável o prazo prescricional previsto no Código Civil às pretensões de indenização por dano moral e/ou material decorrente de acidente do trabalho/doença profissional, quando a lesão for anterior à vigência da Emenda Constitucional nº 45/2004. Precedente: TST-E-RR-99.517/2006-659-09-00.5. (Embargos conhecidos e desprovidos. (Processo: E-ED-RR - 191900-37.2005.5.18.0013 Data de Julgamento: 25/11/2010, Relatora Ministra: Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Divulgação: DEJT 03/12/2010.)"
"RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.496/2007. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE DO TRABALHO. DOENÇA PROFISSIONAL. PRESCRIÇÃO. 1. Orienta-se o entendimento recente desta SBDI-I no sentido de que a regra prescricional aplicável à pretensão relativa a indenização por danos morais decorrente de acidente do trabalho é definida a partir da data em que a parte tem ciência inequívoca do evento danoso. Ocorrido o acidente ou cientificada a parte da incapacitação ou redução da sua capacidade laboral em ocasião posterior ao advento da Emenda Constitucional n.º 45/2004, por meio da qual se definiu a competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar tais demandas, a prescrição incidente é a prevista no artigo 7º, XXIX, da Constituição da República, porquanto indiscutível a natureza trabalhista reconhecida ao evento. Contrariamente, verificado o infortúnio anteriormente à entrada em vigor da referida emenda constitucional, prevalece a prescrição civil, em face da controvérsia que pairava nas Cortes quanto à natureza do pleito - circunstância que não pode ser tomada em desfavor da parte. 2. Na presente hipótese, a lesão restou configurada com a demissão da autora - portadora de doença profissional -, ocorrida em 30/1/2001 - ou seja, em data anterior à edição da Emenda Constitucional n.º 45/2004. A prescrição incidente, portanto, é a civil, com a regra de transição consagrada no artigo 2028 do Código Civil de 2002, porquanto não transcorridos mais de dez anos até a data da entrada em vigor do referido Código. 3. Assim, em face da regra contida no indigitado dispositivo de lei, forçoso concluir que a prescrição aplicável, no presente caso, é a trienal, estabelecida no artigo 206, § 3º, V, do novel Código Civil, iniciando-se a contagem a partir da sua entrada em vigor - ou seja, 11/1/2003 - e findando em 11/1/2006. 4. Ajuizada a presente ação em 8/3/2004, não há prescrição a ser decretada relativamente à pretensão à reparação por danos morais e patrimoniais decorrentes de acidente do trabalho. 5. Recurso de embargos conhecido e provido. (E-RR - 29300-29.2004.5.03.0011 Data de Julgamento: 08/10/2009, Relator Ministro: Lelio Bentes Corrêa, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 16/10/2009.)"
Outros precedentes da referida SDI-I do TST são também nesse mesmo sentido: Processo: E-RR - 74400-64.2006.5.03.0131 Data de Julgamento: 23/09/2010, Relatora Ministra: Rosa Maria Weber, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Divulgação: DEJT 08/10/2010; E-RR - 175300-36.2007.5.02.0038 , Relator Ministro: Renato de Lacerda Paiva, Data de Julgamento: 04/08/2011, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: 12/08/2011.
Assim, a revisão do julgado em sede extraordinária é inviável, incidindo a hipótese prevista na Súmula 333 do TST.
Registre-se que eventual contrariedade à Súmula do Supremo Tribunal Federal ou Superior Tribunal de Justiça não se encontra entre as hipóteses de cabimento do recurso de revista previstas no artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho.
DURAÇÃO DO TRABALHO / HORAS IN ITINERE.
Alegação(ões):
Insurge-se contra a quantificação em 10 minutos das horas in itinere deferidas. Argumenta que seria impossível ao demandante percorrer a distância entre sua residência e o local de trabalho neste espaço de tempo.
Com relação a este tópico a insurgência se encontra desfundamentada, porquanto a parte recorrente, muito embora se mostre insatisfeita com o julgamento, limitou-se a discorrer acerca das razões de sua insurgência e a propugnar a sua reforma, sem demonstrar validamente a violação de preceitos legais/constitucionais ou divergência jurisprudencial apta.
Não observou quaisquer dos pressupostos endógenos de admissibilidade do apelo, tornando-o absolutamente desfundamentado, à luz da precisa exegese do art. 896 da CLT.
Desatendidos, nestas circunstâncias, os requisitos de admissibilidade do recurso, resta desaparelhada a revista, nos termos do art. 896 da CLT.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista¿ (fls. 2003/2007) .
O agravo de instrumento não merece provimento, pelas seguintes razões:
2.1. COMPETÊNCIA DO PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL PARA NEGAR SEGUIMENTO A RECURSO DE REVISTA COM BASE NA ANÁLISE DE PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
O Reclamante alega ser nula a decisão agravada, porque a autoridade regional invadiu competência do relator do recurso de revista e adentrou indevidamente o exame do mérito da controvérsia para negar seguimento ao recurso de revista, quando deveria ter se limitado a verificar o atendimento dos requisitos recursais extrínsecos.
Aduz que "o próprio art. 896, em seu § 5° também determina que será denegado seguimento ao Recurso de Revista nas hipóteses de intempestividade, deserção, falta de alçada e ilegitimidade de representação" (fl. 2.041).
Assevera que, ¿não obstante o conhecimento daquela Corte, cabe ao TRT analisar a técnica do remédio (pré-requisitos extrínsecos) e não seus fundamentos, visto que estes serão analisados pela instância superior qual seja o TST" e que "ineficaz e inválida é a denegação de seguimento que não se baseia em um dos requisitos do art. 896, § 5° da CLT, pelo que deve o presente recurso subir à instância superior para apreciação de toda a matéria ali debatida" (fl. 2.043).
A argumentação deduzida pelo Agravante não tem nenhuma relevância para o julgamento do agravo de instrumento.
As alegações no sentido de que a autoridade regional extrapolou os limites de sua competência ao proferir a decisão denegatória do recurso de revista não induzem ao provimento do agravo de instrumento, porque isso depende da demonstração de que o recurso denegado preenche todos os requisitos legais para seu regular processamento, nos termos do art. 896 da CLT.
Além disso, a lei autoriza o Presidente do Tribunal Regional a realizar o exame prévio de admissibilidade do recurso de revista, mediante decisão fundamentada, como expresso no § 1º do art. 896 da CLT. Assim, proceder ao confronto entre o decidido pelo Tribunal Regional e o texto legal ou os arestos apresentados pelo Recorrente, a fim de aferir a existência (ou não) da indicada ofensa à lei ou do dissenso jurisprudencial suscitado, não significa invasão de competência, nem exame do mérito da controvérsia, mas simples análise quanto à caracterização de hipótese de admissibilidade prevista no art. 896 da CLT.
Ao alegar a incompetência do Presidente do Tribunal Regional para negar seguimento a recurso de revista com base na análise de pressupostos intrínsecos, o Agravante praticou conduta tipificada como litigância de má-fé.
Primeiro, porque interpôs recurso contra texto expresso de lei (art. 17, I, do CPC), pois a lei prevê inequivocamente o exame prévio da admissibilidade do recurso de revista pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, em decisão fundamentada (art. 896, § 1º, da CLT).
Segundo, porque, ao assim proceder, o Agravante interpôs recurso manifestamente infundado, o que revela o intuito inegavelmente protelatório da insurgência (art. 17, VII, do CPC). Nesse sentido, as lições de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:
"O recurso é, ainda, manifestamente infundado quando interposto sob fundamento contrário a texto expresso de lei ou a princípio sedimentado da doutrina e da jurisprudência" (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 13ª ed. rev. ampl. e atual, São Paulo: RT, 2013, p. 264, nota 19).
A prática de conduta tipificada como litigância de má-fé atrai a incidência da multa prevista no caput do art. 18 do CPC, em benefício da parte contrária.
Assim sendo, condeno o Agravante a pagar a multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, revertida em benefício da Reclamada, nos termos do art. 18, caput, do CPC.
2.2. DOENÇA OCUPACIONAL EQUIPARADA A ACIDENTE DE TRABALHO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO
O Tribunal Regional deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pela Reclamada, para declarar a prescrição da pretensão de indenização por danos morais decorrentes de doença ocupacional equiparada a acidente de trabalho. Consta do acórdão:
¿A Ré argumenta ser indevido o ¿deferimento de indenização em face do acidente de trabalho, muito menos a possibilidade de reintegração ao emprego, uma vez que o direito relacionado ao infortúnio prescreveu desde maio de 2001 e novembro de 2004, o primeiro marco prescricional contado a partir do conhecimento da doença na coluna e o segundo contado a partir da perda auditiva¿ (fl. 801-v.).
Sustenta a aplicação do prazo de 3 anos, previsto no art. 206, § 3º, do CC, para a prescrição da pretensão reparatória de danos decorrentes de acidente de trabalho. Defende que a suspensão do contrato de trabalho não suspende o prazo prescricional. Refuta a tese segundo a qual a lesão acidentária é trato continuado, assim como a de que a ofensa a direito personalíssimo corresponde a pretensão reparatória imprescritível.
Tem razão, em parte.
A prescrição é um instituto que prima pela manutenção da segurança jurídica no trato social, portanto, a sua não aplicação corresponde a uma séria exceção, a qual deve vir expressamente prevista em lei, sob pena de desvirtuar a própria ideia de Estado de Direito.
Nos termos da Constituição Federal são imprescritíveis apenas a ações de revisão criminal e as reparatórias de dano sofrido pelo erário.
Não havendo, portanto, qualquer ressalva no concernente a ação indenizatória contra violação a direito humano ou personalíssimo.
Também o Código Civil, ao caracterizar os direitos da personalidade não incluiu a qualidade da imprescritibilidade. Transcrevo:
 ¿Art. 11. Com exceção dos casos previstos em lei, os direitos da personalidade são intransmissíveis e irrenunciáveis, não podendo o seu exercício sofrer limitação voluntária.¿
Por outro lado, não se pode confundir o direito violado (direito de fundo) com a pretensão surgida da violação (direito de ação no sentido material). Assim, malgrado os direitos fundamentais, para boa parte da doutrina, sejam extrapatrimoniais e imprescritíveis, a pretensão surgida da sua violação não possuem as mesmas características, sendo, portanto, aferível economicamente e sujeitando-se à extinção pela prescrição.
Fica afastada, destarte, a tese da imprescritibilidade mencionada na sentença recorrida.
A lesão decorrente de acidente de trabalho ou de doença a ele equiparada não é de trato sucessivo. Uma vez consolidado o dano, resta configurada a ofensa ao direito, e, por conseguinte, a pretensão reparatória pode ser exercitada, o que autoriza o início da prescrição. Inteligência na Teoria da Actio Nata, adotada pelo o art. 189, do CC.
O instituto prescricional, com o escopo de preservar a segurança no trato jurídico, impõe a perda da pretensão pelo titular de um direito que não o exercite no prazo indicado na lei. Deste modo, a dilação prescricional deve ser iniciada a partir do momento em que o sujeito lesado pode exercitar a sua pretensão em juízo, quer dizer, desde o momento em que o sujeito tem consciência do dano, e se encontra capaz de buscar a sua reparação.
O STJ, aplicando o raciocínio acima declinado à ação de reparação por acidente de trabalho, editou a Súmula 278, com a seguinte redação: ¿O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data inequívoca da incapacidade laboral¿.
No caso dos autos, o conhecimento inequívoco da doença incapacitante ocorreu em 25/09/2003, quanto a lombalgia e 29/10/2004, quanto a deficiência auditiva. Tais datas podem ser inferidas da própria inicial (fl. 05), bem como dos documentos de fls. 55/65 e 74/75. Assim, a dilação prescricional tem início em 25/09/2003 e em 29/10/2004, em relação a cada uma das doenças acima mencionadas, e não com o término do contrato de trabalho, como decidiu o julgador de base.
Segundo entendimento majoritário no TST, aos acidentes de trabalho e às doenças ocupacionais a ele equiparadas ocorridas antes do advento da EC 45/2004 aplicam-se o prazos prescricionais previstos no Código Civil.
Nesta linha de raciocínio, os prazos dispostos no art. 7º, XXIX, da CF/88, somente têm vez nos casos em que o obreiro é vitimado após 08/12/2004, data em que foi publicada a aludida alteração do texto constitucional. Transcrevo:
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROVIMENTO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRABALHO. PRESCRIÇÃO. A potencial ofensa ao art. 206, § 3º, V, do Código Civil encoraja o processamento do recurso de revista. Agravo de instrumento conhecido e provido. II - RECURSO DE REVISTA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRABALHO. PRESCRIÇÃO. A jurisprudência desta Corte tem-se firmado no sentido de que a definição do prazo prescricional deve ser feita de acordo com a data do acidente de trabalho (se antes ou após a vigência da Emenda Constitucional nº 45/04). No caso de a lesão ser posterior à alteração da Constituição Federal, aplica-se o prazo do art. 7º, XXIX, da Carta Magna. Por outro lado, na hipótese do sinistro ter ocorrido em período anterior à referida Emenda, incide o prazo do Código Civil. Consoante a regra de transição prevista no art. 2.028 do atual Código Civil, não transcorrida mais da metade do prazo prescricional de 20 anos, a partir de sua vigência (12.1.2003), aplica-se a prescrição trienal do art. 206, § 3º, do referido diploma legal. Recurso de revista conhecido e provido. ( RR - 164640-24.2005.5.02.0047 , Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, Data de Julgamento: 08/09/2010, 3ª Turma, Data de Publicação: 17/09/2010)
Como as doenças ocupacionais que acometeram o Reclamante se consolidaram entre setembro de 2003 e outubro de 2004, o prazo prescricional aplicável é o previsto no art. 206, § 3º, do atual Código Civil.
A suspensão do contrato do trabalho não se confunde com causa suspensiva do curso prescricional. Neste sentido dispõem a OJ 375 da SDI-1. In verbis:
OJ-SDI1-375 AUXÍLIO-DOENÇA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO. PRESCRIÇÃO. CONTAGEM (DJe divulgado em 19, 20 e 22.04.2010)
 A suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção do auxílio-doença ou da aposentadoria por invalidez, não impede a fluência da prescrição quinquenal, ressalvada a hipótese de absoluta impossibilidade de acesso ao Judiciário.
Diante de todo o exposto, considerando que o prazo prescricional a ser aplicado é o de 3 anos, que o seu termo a quo coincide com os dias 25/09/2003 e 29/10/2004, que a reclamação foi ajuizada em 19/01/2010 e que não houveram causas de suspensão ou interrupção da prescrição, declaro prescrita a pretensão do Reclamante referente ao pagamento de indenização por dano moral e material decorrente das doenças ocupacionais¿ (fls. 1.747/1750).
Na minuta de agravo de instrumento, o Reclamante insiste no processamento do recurso de revista, por violação do art. 206, § 3º, do Código Civil e contrariedade à Súmula nº 278 do STJ e à Súmula nº 230 do STF e divergência jurisprudencial.
Argumenta que ¿não se trata de discussão pacificada no âmbito desta Especializada de que se aplica ao caso do autor a prescrição prevista no Código Civil,
até porque o mesmo não tinha consciência inequívoca da incapacidade laboral que se iniciaram os sintomas clínicos da doença¿
 (fl. 2.045 ¿ negrito no original).
Alega que ¿a mera realização de consultas, tratamentos ou diagnósticos não gera força suficiente para reconhecer que a partir daquela data o obreiro tem o conhecimento claro da irreversibilidade da doença, e tanto não tem que ele continuou fazendo tratamentos e laborando nos períodos de alta médica¿ (fl. 2.045).
Pondera que, ¿se o autor era considerado apto ao labor, o mesmo estava curado¿, que ¿o obreiro não tinha ciência de que o labor tinha gerado ou era causa/concausa dano suficiente na sua saúde para que o mesmo buscasse na Justiça a reparação ao dano sofrido¿ e que ¿tal conhecimento somente adveio posteriormente a dispensa. Assim, não há em que se falar em prescrição do direito do recorrente¿ (fl. 2.045).
Não se evidencia violação do art. 206, § 3º, do Código Civil, porque a Corte Regional aplicou a prescrição trienal prevista nesse dispositivo legal, ao consignar que, ¿como as doenças ocupacionais que acometeram o Reclamante se consolidaram entre setembro de 2003 e outubro de 2004, o prazo prescricional aplicável é o previsto no art. 206, § 3°, do atual Código Civil¿.
A indicação de contrariedade a súmulas do STJ ou do STF não viabiliza o processamento do recurso de revista, porque esta hipótese não está prevista no art. 896 da CLT.
Os treze arestos transcritos para demonstrar divergência jurisprudencial às fls. 1.807/1,809, 1.817/1.823, 1.831/1.833 e 1.839/1.841 não viabilizam o conhecimento do recurso de revista.
Os três primeiros, os do sexto ao oitavo e o décimo terceiro modelos, porque são provenientes do Superior Tribunal de Justiça ¿ STJ, e o quinto e os do décimo ao décimo segundo, porque são provenientes de Turmas do TST, hipóteses não previstas no art. 896, a, da CLT.
O quarto julgado, proveniente da SDI-1 do TST é inespecífico, porque traz hipótese em que houve a ¿concessão de auxílio-doença ocorreu na vigência do Código Civil de 1916, com o ajuizamento da demanda após a promulgação da EC 45/2004¿, ao passo que, nestes autos, a Corte Regional consignou que ¿o conhecimento inequívoco da doença incapacitante ocorreu em 25/09/2003, quanto a lombalgia e 29/10/2004, quanto a deficiência auditiva¿, datas posteriores à entrada em vigor do Novo Código Civil, em janeiro de 2003.
Além disso, a Corte Regional reformou a sentença quanto à prescrição, a partir da análise dos documentos de fls. 55/65 e 74/75 em cotejo com os argumentos da petição inicial. O Reclamante aponta violação de preceito legal, contrariedade a súmulas e divergência jurisprudencial, a partir de premissas fáticas diversas das que constam do acórdão regional.
Assim, a revisão do decidido, na forma pretendida pelo Reclamante, demanda o reexame de provas, o que é inviável nesta fase processual, nos termos da Súmula nº 126 do TST.
Nego provimento.
2.3. HORAS
IN ITINERE
O Tribunal Regional deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pelo Reclamante, para condenar a Reclamada ao pagamento de indenização pelo tempo despendido em parte do percurso. Consta do acórdão:
¿O Reclamante se insurge contra o capítulo da sentença que indeferiu o pedido referente às horas in itinere. Alega que da prova testemunhal se infere o preenchimento dos requisitos dispostos no art. 58, § 2º, da CLT.
Tem razão.
Nos autos há prova de que o local de trabalho do Autor era de difícil acesso, pois desatendido de regular serviço púbico de transporte, no trecho contido entre a rotatória de Caboto e o estabelecimento da Reclamada. A 1ª testemunha arrolada pela Ré assim declarou:
¿que se perdesse o ônibus da empresa tinha de pagar um transporte para Candeias. em Candeias um transporte para a rotatória de caboto e daí se deslocar a pé por cinco ou seis quilômetros até o porto¿ (sic.) (fl. 765-v.).
Como se pode observar, do aludido depoimento fica claro que o trecho compreendido entre a rotatória de Caboto e a empresa era de difícil acesso, tanto que o trabalhador que perdesse o transporte fornecido pelo empregador era obrigado a cumprir o referido percurso a pé, frente a ausência de outra forma de transporte.
Considerando que apenas em parte do trajeto casa-trabalho-casa cumprido pelo Reclamante se enquadra nos requisitos prescritos no art. 58, § 2º, da CLT, o seu pedido de horas in itinere deve ser parcialmente deferido ¿ Súmula 90, IV, do TST.
Reformo a sentença, para deferir o pagamento de horas in itinere no concernente ao trecho rotatória de Caboto - estabelecimento da Reclamada, o qual, por possuir cerca de 5 a 6 quilômetros (testemunho supra), estimo em 10min¿ (fls. 1.753/1.754).
Na minuta de agravo de instrumento, o Reclamante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento de que ¿os 10 (dez) minutos deferidos conforme fundamentado no RR, não são suficientes para que o autor rompesse a distância comprovada através de depoimento testemunhal, que não era suprida por transporte público, ou seja, o trabalhador gastaria muito mais tempo para percorrer a distância ali existente¿ (fls. 2.045/2.047).
Com relação ao tema em referência, o Reclamante não se reporta a violação de dispositivo legal ou constitucional nem faz referência a arestos demonstrativos de conflito de teses. As hipóteses de admissibilidade do recurso de revista estão restritas à divergência jurisprudencial e à violação direta e literal de norma de lei federal ou da Constituição da República (art. 896 da CLT). Abstendo-se a parte de apontar em qual hipótese a insurgência está enquadrada, não há como processar o recurso.
Diante do exposto, nego provimento ao agravo de instrumento.
II - AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO POR
TEQUIMAR - TERMINAL QUÍMICO DE ARATU S.A.
1. CONHECIMENTO
Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do agravo de instrumento, dele conheço.
2. MÉRITO
A decisão denegatória está assim fundamentada:
¿PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS / SALÁRIO/DIFERENÇA SALARIAL / PERÍODO DO AFASTAMENTO - REINTEGRAÇÃO.
Alegação(ões):
- violação do(s) art(s). 5º, II da CF.
- violação do(s) art(s). 20, §1º, 118 da Lei 8.213/91; 469 da CLT.
Insurge-se a reclamada recorrente contra o acórdão que deferiu ao demandante sua reintegração ao trabalho, em decorrência da estabilidade acidentária reconhecida. Afirma que não restou provado o nexo de causalidade entre a doença e o labor executado pelo autor, bem como a percepção do benefício previdenciário, exigências legais para configuração da estabilidade provisória. Afirma, ainda, que tal benefício não pode ser deferido com base na averiguação da concausa.
Por fim, afirma que, uma vez realizado pelo autor pedidos alternativos entre a reintegração ou pagamento de indenização substitutiva, sem indicar preferência entre eles, cabia ao magistrado determinar o pagamento de indenização substitutiva, já que seria menos gravosa ao autor.
Consta do v. acórdão, fl. 871:
"A culpa do empregador não se encontra entre os requisitos para o reconhecimento da estabilidade prevista - art. 118 da Lei 8.213/9. Basta, para tanto, que o trabalhador tenha gozado de auxílio-doença acidentário, com afastamento superior a 15 dias, ou que prova técnica ateste o acometimento de doença ocupaci
o
nal no obreiro que possua nexo etiológico com a execução do seu contrato de trabalho.
Neste sentido é a dicção do Item II, da Súmula 378, do TST. Transcrevo:
"Súmula nº 378 - TST - Res. 129/2005 - DJ 20, 22 e 25.04.2005 - Conversão das Orientações Jurisprudenciais nºs 105 e 230 da SDI-1. Estabilidade Provisória - Acidente do Trabalho - Constitucionalidade - Pressupostos.
I - (...)
II - São pressupostos para a concessão da estabilidade o afastamento superior a 15 dias e a consequente percepção do auxílio doença acidentário, salvo se constatada, após a despedida, doença profissional que guarde relação de causalidade com a execução do contrato de emprego. (Primeira parte - ex-OJ nº 230 - Inserida em 20.06.2001)¿(sem grifos no original).
No caso em concreto, o laudo pericial concluiu pela natureza ocupacional da doença sofrida pelo Reclamante. In verbis:
"Paulo é incapaz parcial em caráter permanente, indicando-se reabilitação profissional, em decorrência de doença discal lombar degenerativa agravada e acelerada em seu curso pela biodinâmica dos seus trabalhos na Ré tipificando-se a doença ocupacional por concausalidade." (sic.) (fl. 711).
Ressalto bastar o agravamento do dano para fins da verificação do liame etiológico. Isto porque o caráter ocupacional da doença também pode decorrer de causa concorrente, ou concausa, sendo desnecessário que o mal seja fruto exclusivo de ação ou omissão atribuída à empresa. Inteligência no disposto no art. 21, I, da Lei 8.213/91.
Acrescentou, ainda, que (fl. 886):
"Com efeito, o pedido de reintegração é prevalente ao de pagamento de indenização pelo período estabilitário, por força do princípio da continuidade da relação empregatícia. Assim, mesmo havendo objeto alternativo, constatada a viabilidade da reintegração, o provimento jurisdicional deve ser neste sentido. Ressalto inexistir, nos autos, prova da alegada incompatibilidade do retorno ao trabalho ¿ art. 818, da CLT c/c art. 333, II, do CPC.
A relação concausal é suficiente para a classificação de dado evento danoso como acidente do trabalho - art. 21, I, da Lei 8.213/91. Logo, também o é para efeito da estabilidade acidentária.
Ademais, a concausalidade é uma espécie de causalidade. É causalidade parcial, ou seja, aquela que concorre com outros eventos etiologicamente relevantes para a eclosão de um resultado. Destarte, não há porque restringir a espécie de causalidade para efeito de aplicação da Súmula 378, do TST, considerando que a mesma, ante a omissão da sua redação, só pode estar se referindo ao gênero."
O acórdão regional, lastreado na Súmula nº 378 do TST, encontra-se em perfeita sintonia com a sua jurisprudência notória, iterativa e atual. Aspecto que obsta o seguimento do apelo sob quaisquer alegações, inclusive por indicada divergência jurisprudencial, consoante a regra insculpida no § 4º do art. 896 da CLT e tratado na Súmula nº 333, também daquela Corte.
Por outro lado, o julgamento proferido pelo Colegiado Regional está consubstanciado na dilação probatória dos autos. Assim, somente com o revolvimento do substrato fático-probatório seria possível a sua reforma. Aspecto que encontra óbice na Súmula nº 126 da Superior Corte Trabalhista, impossibilitando a admissibilidade do apelo, inclusive por divergência jurisprudencial.
Quanto à alegação de violação ao princípio da legalidade (art. 5º, II, da CF), registra-se que o Excelso Supremo Tribunal Federal, por diversas vezes, já assentou "que o procedimento hermenêutico do Tribunal inferior - quando examina o quadro normativo positivado pelo Estado e dele extrai a interpretação dos diversos diplomas legais que o compõem, para, em razão da inteligência e do sentido exegético que lhes der, obter os elementos necessários à exata composição da lide - não transgride, diretamente, o princípio da legalidade". (Ag. Reg. no AI-855.738-RS. Rel. Min. Celso de Mello. Publicado no DJE de 24/08/2012). Esta também tem sido a orientação adotada pela SDI-1 da mais Alta Corte Trabalhista, como revelam os precedentes seguintes:
"CORREÇÃO MONETÁRIA. ÉPOCA PRÓPRIA. DESCONTOS FISCAIS. EXECUÇÃO. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA LEGALIDADE. ARTIGO 5º, INCISO II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. VIOLAÇÃO DIRETA. 1.Não merece reforma acórdão de Turma do TST que não conhece de recurso de revista fundamentado em afronta ao artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal, se o exame da matéria sob o enfoque do desrespeito ao princípio da legalidade passa, necessariamente, pelo crivo da legislação infraconstitucional reguladora da matéria, como no caso de debate em torno da época própria para a incidência da correção monetária e do critério para a apuração de descontos fiscais. 2. Embargos não conhecidos, no tocante à correção monetária, e conhecidos quanto aos descontos fiscais, por divergência jurisprudencial, mas, no mérito, não providos. (TST-E-RR-622.771/00.6; Rel. Min. João Oreste Dalazen; in DJ 10.2.2006)"
"EMBARGOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. EXECUÇÃO. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA LEGALIDADE. ARTIGO 5º, INCISO II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. VIOLAÇÃO DIRETA. 1. O Tribunal Superior do Trabalho, trilhando a jurisprudência dominante do STF, vem decidindo que, em regra, a alegação de afronta ao princípio da legalidade, em sede extraordinária, configura somente ofensa reflexa ao Texto Constitucional, máxime quando se atenta para a necessidade de exame da legislação infraconstitucional pertinente. 2. A admissibilidade do Recurso de Revista contra acórdão proferido em agravo de petição, na liquidação de sentença ou em processo incidente na execução, inclusive os embargos de terceiro, depende de demonstração inequívoca de violência direta à Constituição Federal. A violação de dispositivo de lei capaz de ensejar o conhecimento dos embargos, à luz do art. 894 da CLT, deve ser verificada em relação à sua literalidade. Recurso de Embargos não conhecido." (TST-E-RR-3.535/2002-900-15-00.4; Rel. Min. Carlos Alberto Reis de Paula; in DJ 10.2.2006)"
Desatendidos, nestas circunstâncias, os requisitos de admissibilidade do recurso, resta desaparelhada a revista, nos termos do art. 896 da CLT.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento a AMBOS os recursos de revista¿ (fls. 2.007/2.011).
2.1. DOENÇA OCUPACIONAL EQUIPARADA A ACIDENTE DE TRABALHO. ESTABILIDADE. REINTEGRAÇÃO
O Tribunal Regional deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pela Reclamada, para declarar a prescrição da pretensão de indenização por danos morais decorrentes de doença ocupacional equiparada a acidente de trabalho, mas manteve a condenação à obrigação de reintegrar o Reclamante. Consta do acórdão:
¿De modo diverso, o pedido de reintegração não foi alcançado pela prescrição. Isto porque, neste caso, a lesão ao direito estabilitário somente se verifica no momento da injusta demissão do trabalhador ¿ art. 189, do CC.
Considerando que a terminação contratual ocorreu em 08/09/2008 e a ação foi intentada em 19/01/2010, não tem-se por consumada a prescrição bienal, logo, a indigitada pretensão se mantém hígida.
Reformo, parcialmente.
DA REINTEGRAÇÃO
A Reclamada alega que ¿em nenhum momento o INSS detectou a incapacidade do recorrido, que o julgador de base julga existir, com base em laudo pericial devidamente impugnado¿ (fl. 810-v.). Defende a inexistência de nexo causal, ao argumento de que as doenças do Reclamante possuem causa degenerativa, associadas a sua idade avançada. Aduz não ter tido culpa pelo ocorrido, refutando a possibilidade de responsabilizar-se objetivamente o empregador por doença ocupacional. Afirma, ao fim, ter escoado o prazo estabilitário, o que impede o deferimento do pedido de reintegração, segundo dispõe a Súmula 396, do TST.
Razão não lhe assiste.
A culpa do empregador não se encontra entre os requisitos para o reconhecimento da estabilidade prevista - art. 118 da Lei 8.213/9. Basta, para tanto, que o trabalhador tenha gozado de auxílio-doença acidentário, com afastamento superior a 15 dias, ou que prova técnica ateste o acometimento de doença ocupacinal no obreiro que possua nexo etiológico com a execução do seu contrato de trabalho.
Neste sentido é a dicção do Item II, da Súmula 378, do TST.
Transcrevo:
¿Súmula nº 378 - TST - Res. 129/2005 - DJ 20, 22 e 25.04.2005 - Conversão das Orientações Jurisprudenciais nºs 105 e 230 da SDI-1. Estabilidade Provisória - Acidente do Trabalho - Constitucionalidade ¿ Pressupostos.
I ¿ (...)
II - São pressupostos para a concessão da estabilidade o afastamento superior a 15 dias e a consequente percepção do auxílio doença acidentário,
salvo se constatada, após a despedida, doença profissional que guarde relação de causalidade com a execução do contrato de emprego
. (Primeira parte - ex-OJ nº 230 - Inserida em 20.06.2001)¿(sem grifos no original).
No caso em concreto, o laudo pericial concluiu pela natureza ocupacional da doença sofrida pelo Reclamante. In verbis:
¿Paulo é incapaz parcial em caráter permanente, indicando-se reabilitação profissional, em decorrência de doença discal lombar degenerativa agravada e acelerada em seu curso pela biodinâmica dos seus trabalhos na Ré tipificando-se a doença ocupacional por concausalidade.¿ (sic.) (fl. 711).
Ressalto bastar o agravamento do dano para fins da verificação do liame etiológico. Isto porque o caráter ocupacional da doença também pode decorrer de causa concorrente, ou concausa, sendo desnecessário que o mal seja fruto exclusivo de ação ou omissão atribuída à empresa.
Inteligência no disposto no art. 21, I, da Lei 8.213/91.
Por fim, destaco que laudo pericial produzido pelo experto indicado pelo Juízo de origem atende a todas as imposições técnicas e éticas, não havendo motivo que fomente a sua invalidação ou descrédito. Corrobora esta conclusão o fato de a Demandada não ter juntado aos autos o parecer do assistente técnico por ela indicado (fl. 658/663), incidente através do qual teria a oportunidade de, propriamente, impugnar as conclusões do perito, apresentando laudo técnico que pusesse os seus métodos e/ou conclusões à prova.
A estabilidade acidentária dura 12 meses, a serem contados da cessação do beneficio previdenciário, ou, no caso do mesmo não ter sido concedido, da convalescença da incapacidade para trabalho. Como o Reclamante foi considerado incapaz na ocasião da realização do exame pericial, o seu período estabilitário ainda vige, de modo que andou bem o magistrado de piso ao determinar a sua reintegração ao trabalho¿ (fls. 1.750/1.752).
Dessa decisão foram opostos embargos de declaração, aos quais se negou provimento, nos seguintes termos:
¿O embargante alega a existência de omissões no acórdão. Argumenta que, em tendo sido formulados pedidos alternativos de reintegração e de pagamento de indenização substitutiva, deve-lhe-ia ser deferido este último, ¿haja vista o grau de incompatibilidade resultante do dissídio¿ (fl. 876-v.).
Aduz, ainda, ser inaplicável a Súmula 378, do TST, ao caso em concreto, posto que a perícia concluiu apenas pela concausalidade entre a doença o trabalho. Busca o pré-questionamento da matéria.
Sem razão.
Com efeito, o pedido de reintegração é prevalente ao de pagamento de indenização pelo período estabilitário, por força do princípio da continuidade da relação empregatícia. Assim, mesmo havendo objeto alternativo, constatada a viabilidade da reintegração, o provimento jurisdicional deve ser neste sentido. Ressalto inexistir, nos autos, prova da alegada incompatibilidade do retorno ao trabalho ¿ art. 818, da CLT c/c art. 333, II, do CPC.
A relação concausal é suficiente para a classificação de dado evento danoso como acidente do trabalho - art. 21, I, da Lei 8.213/91. Logo, também o é para efeito da estabilidade acidentária.
Ademais, a concausalidade é uma espécie de causalidade. É causalidade parcial, ou seja, aquela que concorre com outros eventos etiologicamente relevantes para a eclosão de um resultado. Destarte, não há porque restringir a espécie de causalidade para efeito de aplicação da Súmula 378, do TST, considerando que a mesma, ante a omissão da sua redação, só pode estar se referindo ao gênero.
Como visto, a matéria versada no recurso foi devidamente apreciada e a decisão se encontra fundamentada de maneira clara, de modo a ser desnecessário qualquer esclarecimento posterior sobre o tema decidendo.
Cumpre ainda observar que o julgador não está obrigado a pronunciar-se sobre cada alegação ou dispositivo de lei apontado pela parte, bastando expor os elementos de sua convicção, de modo a fundamentar a decisão. Neste sentido dispõe a OJ 118, da SDI-1, do TST.
Ainda sobre o prequestionamento, vale transcrever a posição o TST, constante na sua Súmula 297:
PREQUESTIONAMENTO. OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO (nova redação) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003
I. Diz-se prequestionada a matéria ou questão quando na decisão impugnada haja sido adotada, explicitamente, tese a respeito.
II. Incumbe à parte interessada, desde que a matéria haja sido invocada no recurso principal, opor embargos declaratórios objetivando o pronunciamento sobre o tema, sob pena de preclusão.
III. Considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não obstante opostos embargos de declaração.
Em verdade, o que pretende o Embargante, a pretexto de apontar omissões no julgado, é obter o reexame dos fatos e provas levados à apreciação judicial, com a nítida intenção de transformar o remédio integrativo em sucedâneo recursal, o que não é possível em sede de embargos declaratórios.
Não se verificando a ocorrência dos vícios referidos no artigo 897-A da CLT os embargos de declaração não merecem acolhida¿ (fls. 1.781/1.783).
Na minuta de agravo de instrumento, a Reclamada insiste no processamento do recurso de revista, por violação dos arts. 5º, II, da Constituição Federal, 496 da CLT e 20, § 1º, e 118 da Lei nº 8.213/91 e contrariedade à Súmula nº 378 do TST.
Argumenta que ¿
NÃO FOI ANALISADO PELO JUÍZO A INEXISTÊNCIA DE INCAPACIDADE TOTAL, OS FATORES EXTERNOS AO TRABALHO PARA O SURGIMENTO DA DOENÇA, A NATUREZA DEGENERATIVA DA DOENÇA, E O FATO DE O TRABALHO DE AGIDO APENAS COMO CONCAUSA, E NÃO COMO CAUSA DIRETA. DA MESMA FORMA, TAMBÉM NÃO FOI OBSERVADO QUE NÃO HOUVE A PERCEPÇÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO, MOTIVO PELO QUAL NÃO HÁ QUE SE FALAR EM ESTABILIDADE E NEM MESMO EM REINTEGRAÇÃO DO OBREIRO
¿ (fl. 2.029 ¿ destaques no original).
Pondera que, ¿tendo em conta a ausência de nexo de causalidade entre doença e trabalho, evidente que a Recorrente não poderia ter sido condenada a reintegrar o Recorrido¿, que ¿FOI CONSTATADA A AUSÊNCIA DE CULPA DA RECLAMADA, bem como foi considerada INSIGNIFICANTE a influência do trabalho na doença do Obreiro, que é de origem degenerativa¿ e que, ¿não fosse apenas isso, foi constatada a inexistência de incapacidade absoluta para o trabalho bem como a impossibilidade da Reclamada evitar a lesão¿ (fl. 2.029 ¿ maiúsculas no original).
Alega que ¿restou constatada na perícia que a doença é degenerativa, agravando-se com o passar dos anos, de sorte que a sua conclusão pela relação de concausalidade entre doença e labor não deveria servir de fundamento à decisão vergastada¿ (fl. 2.030).
A decisão denegatória está correta, não merecendo reforma.
O recurso de revista se destina basicamente a: "a)uniformizar a jurisprudência, b) restabelecer a norma nacional violada" (CARRION Valentin. Comentários à CLT. 38. ed. Saraiva. p. 929).
É por isso que o processamento do recurso de revista é condicionado à demonstração de divergência jurisprudencial (art. 896, "a" e "b", da CLT) ou violação direta de lei federal ou da Constituição Federal (art. 896, "c", da CLT).
Como consequência desse fim específico, a lei autoriza o Ministro Relator a denegar seguimento ao recurso de revista, se a decisão recorrida estiver em conformidade com "enunciado de Súmula da Jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho" (art. 896, § 5º, da CLT).
Há, ainda, expressa previsão legal no sentido de que não se processará o recurso de revista, se o modelo divergente estiver já superado por súmula ou iterativa e notória jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho (art. 896, § 4º, da CLT). No mesmo sentido, o teor da Súmula 333 desta Corte.
Pelo exposto, lícito concluir que, uma vez uniformizada a jurisprudência pelo Tribunal Superior do Trabalho, não há mais razão para o recebimento de novos recursos de revista sobre a matéria, quer por divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da Constituição da República.
Em relação ao tema, objeto do recurso em análise, vê-se que o Tribunal Regional decidiu em conformidade com jurisprudência sedimentada por meio da Súmula no 378, II, ao manter a condenação à obrigação reintegrar o Reclamante no emprego.
Diante do exposto, nego provimento nego provimento ao agravo de instrumento.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer de ambos os agravos de instrumento e, no mérito, negar-lhes provimento; e condenar o Reclamante a pagar a multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, revertida em benefício da Reclamada, nos termos dos arts. 17, I e VII, c/c 18, caput, do CPC.
Brasília, 16 de Setembro de 2015.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
CILENE FERREIRA AMARO SANTOS
Desembargadora Convocada Relatora
