Rua José de Alencar, nº 1238, Porto Alegre, CEP 90.880
EXMA. SRA. DRA. DESEMBARGADOR
REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO / RS
Processo nº 0051000
 FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL
por seu procurador adiante firmad
move LIA MARA BATISTA KODAMA E OUTROS
despacho de fls., que negou seguimento
dos autos principais, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., apres
AGRAVO DE INSTRUMENTO
preenche os requisitos da Lei Processual,
Instância Superior para apreciação como de direito.
 Requer o
recursal. Informa a agravante que não há necessidade de depósito recursal, onde os
valores depositados nos autos são superiores ao valor da condenação
Tempestividade:
A reclamada informa que a pu
06/02/2019 (quarta-feira), tendo iníc
feira), tem-se a comprovada a tempestividade do presente recurso interposto até o dia
18/02/2019. Os prazos processuais são contados em dias úteis nos termos do art.775,
da CLT.
Termos em que,
 Pede deferimento.
 Porto
 pp.
-480, fone/fax 51 3232 1561
A PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
-55.2004.5.04.0004
o, nos autos da Reclamação Trabalhista
, intimado a tomar ciência do r.
 ao Recurso de Revista que interpôs às fls.,
, com fulcro no art. 897, letra ¿b¿ da CLT,
 requerendo seja recebido e remetido à
 recebimento do presente agravo interposto dentro do prazo
blicação do acórdão ocorreu em
io o prazo recursal na data de
 Alegre/RS, 15 de fevereiro de 2019.
Adriana Maria Fonseca Salerno
OAB/RS 16.035
- ELETROCEEE,
 que lhe entar
 o qual
.
07/02/2019 (quinta-
2
AO COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO - TST
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA,
EMINENTES JULGADORES.
 Pela agravante.
Do mérito
Não há como se conformar com os termos do r. despacho que negou
seguimento ao Recurso de Revista interposto pela Agravante, conforme demonstrado
o entendimento adotado pelo E. Regional comporta ofensa aos dispositivos da
Constituição Federal e da jurisprudência, em verdadeira negativa de prestação
jurisdicional e demonstrada à transcendência no recurso denegado.
 (...)
O recurso de revista tramita sob a égide da lei nº 13.015/2014 e a reforma
operada no recurso de revista por meio dessa lei consagrou o rigor formal
da medida. Os requisitos formais para elaboração e admissibilidade do
recurso foram inseridos de modo a fortalecer a natureza extraordinária do
apelo, e tais requisitos devem ser respeitados por imposição legal, sob pena
de não conhecimento do recurso. Nesse sentido: ED-RR-919-
65.2013.5.23.0002, SBDI-1, DEJT 22/05/2015; AgR-E-AIRR-1542-
32.2013.5.09.0128, SDI-1, DEJT: 19/02/2016.
Partindo de tais premissas, passo ao exame de admissibilidade do recurso.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Recurso tempestivo.
Representação processual regular.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
O seguimento do recurso de revista oferecido contra decisão proferida em
execução de sentença está restrito aos casos em que evidenciada ofensa
direta e literal a norma inserta na Constituição da República, a teor do
disposto no artigo 896, § 2º, da CLT.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO /
LIQUIDAÇÃO/CUMPRIMENTO/EXECUÇÃO / VALOR DA
EXECUÇÃO/CÁLCULO/ATUALIZAÇÃO / CORREÇÃO MONETÁRIA Alegação(ões):
3
- violação do(s) art(s). 2º, 5º, II, XXXVI, 22, II, 100, § 12º, 111-A, II, § 2º, II,
102, I, ''a'' da Constituição Federal, entre outras alegações.
Não admito o recurso de revista no item.
A teor do art. 896, § 1º-A, da CLT, com a redação dada pela Lei 13.015/14,
aplicável aos acórdãos publicados a partir de 22/09/14, não se recebe
recurso de revista que deixar de indicar o trecho da decisão recorrida que
consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto de
inconformidade; que deixar de indicar, de forma explícita e fundamentada,
contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do
Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional, bem
como, que deixar de expor as razões do pedido de reforma, impugnando
todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante
demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal,
de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte.
O cabimento do recurso de revista oferecido contra decisão proferida em
execução de sentença está restrito às hipóteses em que evidenciada ofensa
direta e literal a norma inserta na Constituição da República, a teor do
disposto no artigo 896, § 2º, da CLT e Súmula 266 do TST.
Nas alegações recursais em que devidamente transcrito o trecho do
acórdão e feito corretamente o cotejo analítico com as respectivas
alegações, não verifico afronta direta e literal aos dispositivos
constitucionais apontados.
Registro que em sede de recurso de revista em execução de sentença,
eventual ofensa a texto constitucional por via reflexa ou indireta, estaria em
dissonância com o art. 896, §2º, da CLT.
Assim, nego seguimento ao recurso nos itens ''DA CONDENAÇÃO FIXADA
NO FEITO'', ''Precedentes jurisprudenciais do C.TST'', ''Precedentes
jurisprudenciais do TRT12'', ''Da inaplicabilidade da decisão do STF ao
processo do trabalho'', ''Da violação ao princípio da legalidade''.
 CONCLUSÃO Nego seguimento.¿
Conforme se verifica na decisão acima, o tribunal regional entende
que não há violação da Constituição Federal, entrando no mérito do Recurso de
Revista, admite que fora transcrito o trecho do acórdão e feito corretamente o cotejo
analítico com as respectivas alegações, mas a decisão ora agravada contraria os
precedentes jurisprudenciais do Colendo TST juntados no recurso interposto pela
reclamada ora transcrito novamente in verbis:
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO. ATUALIZAÇÃO
MONETÁRIA. CRÉDITO TRABALHISTA. APLICAÇÃO DO ÍNDICE TR.
ADIs DE N.os 4.357/DF E 4.425/DF NO STF, COM MODULAÇÃO DE
EFEITOS. Demonstrada a afronta ao artigo 5º, II, da Constituição da
República, dá-se provimento ao Agravo de Instrumento a fim de determinar
o processamento do Recurso de Revista. EXECUÇÃO. ATUALIZAÇÃO
MONETÁRIA. CRÉDITO TRABALHISTA. ÍNDICE APLICÁVEL. LEI Nº
13.015/2004. Esta Corte superior, nos autos do processo nº TST-ArgInc-
479-60.2011.5.04.0231, sob o influxo da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal nas ADIs de nºs 4.357/DF e 4.425/DF, declarou a
inconstitucionalidade, por arrastamento, da expressão "equivalentes à TRD"
contida na cabeça do artigo 39 da Lei nº 8.177/91 e definiu o IPCA-E como
fator de correção do crédito trabalhista. Os efeitos da referida decisão, no
4 entanto, foram suspensos por força de liminar concedida pelo Ministro Dias
Toffoli na Reclamação nº 22.012/RS, por entender o relator não ser possível
a declaração de inconstitucionalidade por arrastamento da expressão
"equivalentes à TRD" contida na cabeça do artigo 39 da Lei nº 8.177/91.
Diante desse quadro, permanece a TRD prevista no referido preceito como
índice de correção do crédito trabalhista, e a aplicação de outro índice
viola o disposto no artigo 5º, II, da Constituição da República.
Precedentes. Recurso de Revista conhecido e provido. Processo: RR -
313-63.2012.5.04.0014 Data de Julgamento: 10/05/2017, Relator
Desembargador Convocado: Marcelo Lamego Pertence, 1ª Turma, Data
de Publicação: DEJT 12/05/2017.
http://www.tst.jus.br/es/web/guest/consulta-unificada.¿
Conforme se verifica na decisão acima e outras acostada aos autos
pela reclamada, onde a aplicação de outro índice viola o disposto no art. 5, II, da
Constituição Federal, devidamente demonstrado no recurso de revista e divergência
jurisprudencial. A decisão ora proferida caracteriza verdadeiro bairrismo, negativa de
prestação jurisdicional, contrariando o entendimento do próprio tribunal quanto à
admissibilidade de casos similares, conforme restará demonstrado a seguir.
DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE DO
PRESENTE RECURSO
O presente recurso é interposto tendo como fundamento legal o
disposto no artigo 897 da CLT.
Quanto ao PREQUESTIONAMENTO, cumpre ressaltar que a
matéria, objeto do presente recurso foi ventilada ao longo do processado, vale dizer,
houve tese explícita sobre a matéria e/ou questões debatidas, em consonância,
portanto, com a OJ da SDI-I nº 118 e Súmulas 184 e 297, todos do TST.
Ressalte-se que, tendo adotado tese explícita a matéria vertida no
presente Recurso de Revista, dispensável o prequestionamento, consoante autoriza a
OJ 118, da SDI-1, verbis:
OJ 118 - PREQUESTIONAMENTO. TESE EXPLICITA. INTELIGÊNCIA DA
SÚMULA N° 297. Inserida em 20.11.97. Havendo tese explícita sobre a
matéria, na decisão recorrida, desnecessário contenha nela referência
expressa do dispositivo legal para ter-se como prequestionado este.
Assim, autorizada a viabilidade do recurso,
considerando a inteligência do permissivo legal capitulado nas alíneas "a¿ e "c" do
artigo 896 da CLT. E, ainda, existem divergências jurisprudenciais de outros Regionais
pátrios, devidamente comprovadas, consoante determinação da Instrução Normativa
n° 23, com a transcrição e cotejo analítico, com o fim de identificar onde a decisão
paradigma atrita com a decisão regional recorrida apta a autorizar o recebimento do
presente apelo. A decisão denegatória viola os artigos 5º. II, LIV e 93, X da CRFB,
tendo em vista que devidamente demonstrada violação constitucional.
No que se refere aos PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS, da mesma
forma encontram-se preenchidos.
Quanto à TRANSCENDÊNCIA, o art. 896-A, da CLT prevê: ¿Art. 896-
A. O Tribunal Superior do Trabalho, quando da análise do recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos
gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.¿
5 Desta forma, diante da subjetividade do dispositivo legal, cabe a lição
de José Alberto Couto Maciel1:
¿Essa transcendência não é matéria de direito, mas entendimento subjetivo
do Ministro, dependendo dele exclusivamente dizer sobre relevância da
matéria, pois, na verdade, não se trata de transcendência de palavra
espiritual dirigida ao Criador (LTr 65-09/1035)¿
Assim, ressalta-se que o recurso é transcendente em relação aos
aspectos de natureza econômica, política, social e jurídica do país, nos termos do
art.896-A da CLT, tendo em vista as violações e divergências jurisprudenciais abaixo
melhor esmiuçadas. O recurso está baseado num dos princípios fundamentais da
Constituição Federal, art. 5º e seus incisos, clausula pétrea e dos direitos sociais, do
devido processo legal.
Preenchidos os requisitos supracitados, passamos a perfilar a
questão meritória abaixo.
INDEXADOR
Entendeu o MM. Juízo de admissibilidade por denegar seguimento
ao recurso de revista.
Diga-se, inicialmente que existe efetiva ocorrência de violação aos
dispositivos constitucionais indicados, ainda, pela especificidade da Jurisprudência
colacionada, o tribunal profere juízo de mérito do recurso de revista, o qual escapa
à esfera de competência do primeiro juízo de admissibilidade deste tribunal.
Conforme se verifica acima, o tribunal regional da quarta região
profere despacho padrão em todos os processos com intuito de negativa de prestação
jurisdicional, em verdadeiro bairrismo, com alegação de que a parte não demonstra
afronta à lei, jurisprudência, Constituição Federal, alegações de que a parte não se
desincumbiu de demonstrar as violações, o que não é verdade. Quando o tribunal
profere suas decisões não fundamenta as mesmas de forma expressa sob alegação
que foi adotada tese explicita, a parte recorrente é obrigada a observar a letra fria da
lei, os julgadores não.
Entende a Agravante que a matéria merece ser reexaminada por
este Colendo Tribunal Superior do Trabalho, tendo em vista que, ao contrário do que
entendeu o E. Regional, restaram configurados os pressupostos de cabimento do
mencionado Recurso, o que viabiliza o seu conhecimento e acolhimento do recurso de
revista da reclamada, sendo ratificado na integra os seus termos no presente recurso.
O Tribunal Regional do Trabalho da quarta região fundamenta sua
decisão sob o argumento que não existem as violações indicadas pela reclamada.
Basta uma simples leitura da decisão ora recorrida e do recurso da agravante para
constatar varias violações direta à Constituição Federal, bem como da própria
jurisprudência do C.TST e divergências entre outros tribunais como do TRT 12ª região.
Ao primeiro juízo de admissibilidade do recurso de revista, cabe
apenas perquirir dos pressupostos extrínsecos e formais do recurso, não podendo
adentrar e pronunciar-se sobre o mérito deste, pelo que não lhe é dado obstar o
seguimento de recurso que tenha atendido aos pressupostos de cabimento, ao
fundamento de que entende não configurada a violação ao dispositivo constitucional
invocado, ou qualquer outro fundamento suscitado pelo recorrente.
1
 Apud CARRION, Valentin. 1931-2000. Comentários à consolidação das leis do trabalho, 34ªed. Ed.
Atualizada Por Eduardo Carrion, São Paulo: Saraiva, 2009. p.796.
6 Quanto a este requisito específico, cabe-lhe apenas verificar se a
violação ao dispositivo constitucional. A configuração ou não da violação, só poderá
ser apreciada por essa E. Corte.
Conforme prevê o artigo 896 §1º-A, da Consolidação das Leis do
Trabalho o Recurso de Revista da reclamada atendeu a todos os requisitos legais,
inclusive em relação ao art.896, §2º e da súmula 266 do TST, a reclamada demonstro
de forma cabal o cabimento do recurso interposto, totalmente descabido as alegações
do despacho ora agravado, caracterizando verdadeiro bairrismo ao recurso interposto
pela reclamada, onde o tribunal regional da quarta região não quer ver suas decisões
sendo revisadas por tribunal superior.
Conforme ementas de julgamentos similares realizados pelo colendo
TST ora citados no recurso de revista, verifica se que há violação ao art. 5º, II da
Constituição Federal, devidamente demonstrado pela reclamada, onde a decisão
regional ao determinar aplicação de indexador diverso do estabelecido em lei viola
diretamente o referido artigo acima citado.
Neste caso, os referidos dispositivos supra-referidos não foram
analisados o que evidencia afronta à Orientação Jurisprudencial nº 115 da SDI-1 que
sustenta o conhecimento do recurso de revista em caso de nulidade por negativa de
prestação jurisdicional quando ocorre violação ao art. 489, II do CPC, art. 832 da CLT
e art. 93, XI da CF.
Observe-se que o Art. 489 do CPC dispõe que são requisitos da
sentença, dentre eles, os fundamentos, em que o juiz analisará as questões de fato e
de direito.
Com efeito, o despacho agravado violou, de forma incontestável, os
dispositivos legais que regem a matéria, impondo-se, assim, o destrancamento do
recurso intentado pela agravante, diante do preenchimento dos pressupostos
extrínsecos atinentes à espécie.
O agravante atendeu e observo todos os requisitos legais, o ônus
que lhe incumbia, no que tange as matérias estabelecidas no recurso de revista, onde
afronta diretamente o art. 5º II, da CRFB.
Logo, ao contrário do entendido o apelo preenche todos os requisitos
necessários ao seu conhecimento eis que há indicação expressa de violação direta de
dispositivos constitucionais, considerando-se que, ao contrário do entendimento do
despacho denegatório.
A decisão recorrida viola diretamente a Constituição Federal,
caracteriza verdadeira negativa de prestação jurisdicional, não há como ser mantida.
Portanto, existe violação direta aos artigos 5º, II, XXXVI, art. 100,
§12º, art. 111-A, inciso II, §2º, inciso II, art.102, I, a da Constituição Federal,
devidamente apontado no Recurso de Revista interposto pela reclamada.
O despacho ora proferido viola um dos princípios fundamentais do
direito, o devido processo legal, ao negar seguimento ao recurso da reclamada sem
fundamento algum, simplesmente afirmando que o recurso não viola a Constituição
Federal, o que não procede conforme precedentes do Colendo TST juntado aos autos
pela reclamada e acima demonstrado.
Conforme se verifica na r. decisão ora agravada, trata apenas
entendimento e não se há ou não violação dos artigos da Constituição Federal, sendo
que a até a presente data o tribunal regional da quarta região recebia os recursos de
7 revista que tratavam sobre a mesma matéria (indexador) por violação do art.5, II da
CRFB, conforme decisão in verbis:
PODER JUDICIÁRIO
 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRT 4a Região
 TST: AP-00304-2008-812-04-00-6 - Seção Especializada em Execução
CNJ: AP-0030400-72.2008.5.04.0812 - Seção Especializada em Execução
 Lei 13.015/2014
 Recurso de Revista
 Recorrente(s):
 1.  Fundação Ceee de Seguridade Social - ELETROCEEE
 Advogado(a)(s):
 1.  Adriana Maria Fonseca Salerno (RS - 16035)
 1.  George de Lucca Traverso (RS - 16578)
 Recorrido(a)(s):
 1.  Paulo Stein Dias (Sucessão de)
 2.  Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica -
CEEE-GT e Outra(s)
 Advogado(a)(s):
 1.  Lúcio Fernandes Furtado (RS - 65084)
 2.  Nelson Wilians Fratoni Rodrigues (RS - 80025)
 Observe a Secretaria o requerido na fl. 971, quanto ao direcionamento
das intimações da Fundação recorrente.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Recurso tempestivo (decisão publicada em 28/06/2016 - fl. 961; recurso
apresentado em 05/07/2016 - fl. 967).
Representação processual regular (fl. 963, v.).
O juízo está garantido (fls. 871).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO /
Liquidação/Cumprimento/Execução / Valor da
Execução/Cálculo/Atualização / Correção Monetária.
Alegação(ões):
- violação do(s) art(s). 5º, II e XXXVI, e 111-A, II, § 2º, II, ambos da
Constituição Federal, entre outras alegações de cunho infraconstitucional.
A Seção Especializada em Execução deu provimento parcial ao agravo de
petição da executada Fundação CEEE de Seguridade Social - Eletroceee,
para determinar a aplicação do IPCA-E a partir de 30-06-2009 nos termos
explicitados na fundamentação, mantido o FACDT quanto ao período
anterior. Consta da fundamentação: "Pelos fundamentos já expendidos, os
débitos trabalhistas devem ser corrigidos pelo IPCA-E a partir de 30 de
junho de 2009, respeitadas, no entanto, as situações jurídicas consolidadas
resultantes dos pagamentos já efetuados nos processos judiciais, em
andamento ou extintos, em virtude dos quais foi adimplida e extinta a
obrigação, ainda que parcialmente. Consequentemente, os valores pagos,
ainda que parcialmente, não poderão sofrer qualquer correção, no caso de
não impugnados tempestivamente. O saldo existente será corrigido pelo
IPCA-E. Inexistindo pagamentos parciais, os débitos trabalhistas serão
corrigidos pelo IPCA-E a partir de 30 de junho de 2009. O decidido não
configura violação à coisa julgada, pois as decisões proferidas na fase de
conhecimento não elegeram expressamente o índice de correção monetária
que deve ser aplicado no processo. Como a questão quanto à atualização
dos créditos reconhecidos ao reclamante foi remetida para a presente fase
processual, onde cabe a liquidação do título exequendo, inclui-se na matéria
8 passível de apreciação a adoção do indexador vigente neste momento.
Ressalta-se, ainda, inexistir preclusão no caso, tendo em vista que
expressamente consignado no ajuste entre as partes, que a sucessão
exequente se insurgiria contra a forma de correção monetária, o que o fez,
na forma do artigo 884 da CLT, ainda que o valor incontroverso tenha sido
liberado. Por tal razão, deve ser mantida a correção monetária pelo IPCA-E
a partir de 30-06-2009, por fundamentos diversos dos explicitados na
sentença. Esclareça-se que a presente decisão não tem por fundamento a
OJ Transitória nº 01 desta Seção Especializada, mas, as razões acima
expendidas, tendo em conta, inclusive, controle difuso de
constitucionalidade realizado pelo Pleno deste Tribunal. Portanto, pelas
razões acima expostas, inexiste ofensa à decisões proferidas pelo STF em
controle concentrado de constitucionalidade e sequer afronta ao decidido na
medida cautelar proferida Reclamação nº 22.012. Deve haver ajuste no
comando da sentença, a fim de que sejam observados a forma de apuração
do IPCA-E, nos termos abaixo fixados. Os cálculos devem observar o
seguinte critério: até o dia 29-06-2009 devem os valores ser atualizados
pelo FACDT e a partir de 30-06-2009, pelo IPCA-E, pelos idênticos critérios,
qual seja, pro rata die, observando, é claro, o disposto na Súmula nº 21
deste Tribunal. Isto significa que a quantidade de FACDTs existente no dia
29-06-2009, sobre cada parcela, deve ser convertida em reais e no mesmo
dia, 29-06-2009, convertida novamente para quantidade, mas agora pelo
índice do IPCA-E." (Relator: João Alfredo Borges Antunes de Miranda).
Admito o recurso de revista no item.
Na hipótese dos autos, não obstante a existência de norma legal expressa
quanto à aplicabilidade da TR - art. 39 da Lei 8.177/91 -, o Regional
entendeu ser aplicável índice diverso para a correção dos créditos
trabalhistas. Nesta esteira e, considerando que entendo que a parte
recorrente estabeleceu o cotejo analítico em relação à alegação de violação
legal - observando o disposto no art. 896, §1º-A, da CLT, com a redação
dada pela Lei 13.015/14, aplicável aos acórdãos publicados a partir de
22/09/14 -, é viável admitir o recurso de revista, por violação ao art. 5º,
II, da CF/88. Nesse sentido, cito jurisprudência: TST-ED-ED-RR-9043-
12.2011.5.12.0035, Min. Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, 7ª Turma, DEJT
de 18/12/2015; TST-RR-352-88.2015.5.03.0012, Rel. Min. Maria Cristina
Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, DEJT 8/04/2016; e, TST-RR-51800-
41.2009.5.04.0026, Rel. Ministra Dora Maria da Costa, 8ª Turma, DEJT
03/06/2016.
Admito o recurso, com fulcro na alínea "c" c/c  § 2º do artigo 896 da CLT.
CONCLUSÃO
Dou seguimento.
Intime-se.
 Conforme se verifica acima, em caso análogo ao ora debatido nos
autos, o Tribunal Regional da quarta região admite o recurso de revista por violação ao
art. 5º, II da Constituição Federal, onde o mesmo foi provido pelo Colendo TST por
violação Constitucional conforme acima citado e decisão anexa.
Entretanto, o despacho ora agravo ao afirmar que não há violação
aos artigos citados pela reclamada no Recurso de Revista como violado,
especialmente ao artigo da constituição acima citado (art.5ª, II CRFB) sendo
totalmente contraditória a decisão ora agravada, ferindo o princípio da segurança
jurídica, onde resta plenamente demonstrada tal violação, caracterizando negativa de
prestação jurisdicional.
Verifica-se que o entendimento do Egrégio Regional acerca do art.
896 consolidado, se dá no sentido de que só se admite o Recurso de Revista se a
decisão do Tribunal Regional for proferida com estrita observância dos requisitos de
Lei, citando como imposição de transcrições em forma preestabelecida na norma.
9 Ocorre que tais limites não podem representar óbices à análise da
matéria de direito, nem à aplicação do direito constitucional violado.
Não obstante o direito irrestrito e ilimitado da parte para interposição
de Revista, observa-se que o Recurso interposto pela ora Agravante, preencheu os
requisitos básicos para sua admissibilidade.
Num primeiro momento, porque a tese exposta no Recurso de
Revista quanto ao item da decisão que não estão sendo observadas foi devidamente
transcrita e acompanhadas da devida fundamentação, foi juntado acórdão
paradigma e transcrição dos artigos violados. A reclamada quando da interposição
do Recurso de Revista, demonstra a divergência jurisprudencial sobre o tema
recorrido.
A recorrente indicou pontualmente as violações de lei e da
Constituição Federal, transcrevendo seu texto e apresentando a devida
fundamentação do pedido de reforma, destacando as partes importantes para fins de
cotejo analítico, tendo em vista que a decisão ora recorrida adota o entendimento
estabelecido na O.J nº 118/SDI-1 do TST.
O Tribunal Regional da quarta região barra o recurso da ora
agravante por mera alegação de não preenchimento dos requisitos, deve ser
observado que as decisões judiciais devem ser fundamentadas. Conforme se observa
no acórdão recorrido proferido pelo tribunal regional se constata meros argumentos,
narrativa dos fatos, ou como o Tribunal gosta de afirmar ¿foi usado tese explícita, não
há necessidade de atacar ponto a ponto, indicar artigo por artigo¿. Agora, no Recurso
de Revista interposto pela parte recorrente que busca seu direito Constitucional de
recorrer lhe é exigido que sejam atendidos item a item, o que não é feito pelo próprio
tribunal nas suas decisões proferidas, mas a parte recorrente deve fazer.
Na verdade o que estão fazendo é ceceando o direito da parte de
recorrer, obstaculizando, barrando os recursos interposto, cerceando o direito do
devido processo legal, sob o argumento que não há violação da Constituição Federal.
E ao contrário do que afirmou o despacho denegatório, a recorrente
transcreveu efetivamente em seu recurso o Acórdão recorrido, sendo demonstrada de
forma cabal as violações alegadas estão na íntegra de seu texto.
O não conhecimento do recurso de revista caracteriza violação direta
da Constituição. Diferentemente do narrado no acórdão ora recorrido e no despacho
de não conhecimento do recurso de revista, basta uma simples leitura recurso de
revista interposto pela Fundação CEEE para verificar que há sim violação aos
preceitos constitucionais indicados, onde deve ser admitido o presente agravo de
instrumento e o recurso de revista da reclamada.
Quanto aos demais itens ora recorridos foi amplamente demonstrada
divergência e cotejo analítico, o despacho ora agravado caracteriza verdadeiro
cerceamento de defesa, violando o direito a ampla devesa e ao contraditório, barrando
o recurso de revista da reclamada.
O despacho de admissibilidade apenas nega seguimento ao recurso
da recamada afirmando que não há demonstração de violação da Constituição o que
não procede. Onde o indexador a ser utilizado nessa justiça especializada está fixado
no art. 39 caput, da lei 8.177/91, que determina aplicação da TR.
Recentemente entro em vigor a Lei nº 13.467/2017, devidamente
aprovada pelo legislador onde no art. 879, §7º da CLT, determina a aplicação da TR
nos termos que segue:
10
§ 7º A atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial será
feita pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil,
conforme a Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991.¿(NR).
Portanto, tanto a lei acima citada quanto o art.879, §7º da CLT estão
em plena vigência, não há declaração de inconstitucionalidade do art. 39, da lei
8.177/91 pelo Supremo Tribunal Federal até o presente momento, estando em plena
vigência, portanto, o acórdão regional ao determinar aplicação de indexador diverso
do estabelecido em lei, viola frontalmente o art. 5º, II da Constituição Federal
conforme decisão acima juntada:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
(...)
II ¿ ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão
em virtude de lei.
Totalmente equivocado o despacho ora agravado ao afirma que não
há violação da Constituição Federal, o recurso da reclamada atende perfeitamente o
art. 896, da CLT, devidamente demonstrado pela agravante no seu recurso de revista
interposto.
Portanto, deve ser conhecido o recurso ora interposto pela
reclamada e provido. Totalmente equivocado o entendimento do tribunal a quo.
Foram transcritos devidamente os preceitos de Lei e da Constituição
Federal violado, sendo que o confronto e o cotejo analítico estão expressos na
fundamentação do recurso de revista.
Ainda, discordando do r. despacho, ora agravado, que não admitiu o
Recurso interposto pela Agravante, restou demonstrada as violações referidas na peça
recursal, capaz de ensejar a admissibilidade e o provimento da Revista, decisão ora
proferida contraria o entendimento do C. TST.
Com a devida vênia, nesse ponto, em juízo de admissibilidade, o
eminente Desembargador Vice-Presidente desse Tribunal Regional julgou o próprio
mérito da revista.
Cumpre a Agravante destacar que a competência do Tribunal
Regional, data vênia, reside na estrita observância do preenchimento dos requisitos
assegurados na lei, de ORDEM PROCESSUAL, e não de mérito, tal como está a se
observar neste feito, onde, por exemplo, resta flagrante que o julgamento realizado
pela Colenda Turma de sua composição, encontra-se com flagrante afronta aos
dispositivos invocados.
Ultrapassou, portanto, a sua competência funcional que em sede de
juízo de admissibilidade deve se restringir à análise dos pressupostos intrínsecos e
extrínsecos exigidos para recebimento da revista.
A posição das cortes trabalhistas tem deixado cristalino que a
entrega completa da prestação jurisdicional, não pode ficar frustrada pelo excessivo
zelo no recebimento dos recursos. Deve ser privilegiada a substancia em detrimento
da formalidade do ato.
11 Esta posição fica em consonância com os princípios que
regulamentam a sempre necessária obrigação jurisdicional completa e acessível,
constitucionalmente assegurada.
A Agravante reporta-se, na íntegra, às razões recursais de revista, as
quais demonstram perfeitamente o cabimento do referido recurso, aduzindo que
aquele apelo recursal preencheu todos os requisitos para seu conhecimento,
admissibilidade e julgamento.
Assim, a matéria merece ser reexaminada por este Colendo Tribunal
Superior do Trabalho, tendo em vista que restaram configurados os pressupostos de
cabimento do mencionado Recurso, o que viabiliza, por óbvio, o seu seguimento.
Portanto, verifica-se que o r. despacho agravado, veio cercear o
direito da Agravante de ver examinada por este Colendo Tribunal Superior do Trabalho
sua tese em sede de direito, bem como sua aplicação ao caso concreto, como
resultado da melhor prestação jurisdicional, a que escapa dos limites impostos ao
oferecimento do Recurso de Revista.
A reclamada transcreve abaixo na integra as suas razões do recurso
de revista nos termos que segue.
DA CONDENAÇÃO FIXADA NO FEITO
O v. acórdão regional merece ser reformado na medida em que viola
expressamente o artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal, onde o acórdão ora
recorrido fundamenta sua decisão conforme orientação da Seção Especializada em
Execução do próprio Tribunal Regional do Trabalho da quarta região, sem base legal,
contrariando lei específica que termina aplicação da TR em plena vigência, conforme
art. 879, §7 da CLT e da Lei n. 8.177/91. Assim, a decisão ora recorrida viola os
seguintes artigos da Constituição Federal, art. 2º, art. 5º II e XXXVI, art.22, II, art. 100,
§12º, art. 111-A, inciso II, § 2º, inciso II, art.102, I, a. Orientação Jurisprudencial nº 300
da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do C. TST, bem como a
orientação jurisprudencial vinculante nº 10 do Supremo Tribunal Federal.
Não há que se falar em aplicação do IPCA-E a partir de 2013,
apenas por amor ao argumento jurídico deve ser determinada aplicação do INPC após
14/03/2013, em que pese a reclamada entenda que deve ser aplicada a TR durante
todo o período do cálculo homologado nos autos.
Deve ser observada as decisões divergente proferida pelo Tribunal
Regional do Trabalho de Santa Catarina anexa, onde corrobora diretamente com a
tese defendida pela reclamada no agravo de petição e no recurso ora interposto,
conflitante com a decisão ora proferida por esse tribunal.
Dessa forma, a decisão ora recorrida é fundamentada em
entendimento criado nessa justiça especializada como verdadeiro legislador, o que
fere outro preceito constitucional, o artigo 2º da CF, que trata da independência e
harmonia entre os três poderes, Legislativo, Executivo e Judiciário. Quando o judiciário
determina aplicação de indexador diverso do estabelecido pelo legislador na forma do
§7º do art.879 da CLT, fere a harmonia entre os poderes.
A decisão ora proferida afronta diretamente o art. 2º da Constituição
Federal, tendo em vista que deve ser respeitada a independência e harmonia entre os
poderes, uma fez que não cabe ao judiciário estipular qual indexador deve ser
aplicado nessa justiça especializada, atuando como legislador, tendo em vista que
existe lei própria que regulamenta aplicação da TR, o entendimento fixado nas
12 decisões proferidas na justiça do trabalho é o entendimento que a TR não serve mais,
por esse motivo, deve ser aplicado outro indexador, independentemente se existe lei
ou não.
Requer a reclamada manifestação expressa desse tribunal se há ou
não afronta ao artigo acima citado, tendo em vista o art.22, I da Constituição Federal,
onde compete privativamente à União legislar sobre direito do trabalho e não ao
judiciário, ferindo o princípio da harmonia entre os poderes, tendo em vista que a
decisão ora recorrida legisla, afronta o poder legislativo, ao deixar de aplicar a lei
aprovada pelo legislador.
Tendo em vista que até o momento não foi declarado inconstitucional
pelo Supremo Tribunal Federal o art. 39 da lei 8177/91 e o artigo 879, §7º da CLT,
sendo esse o único ente competente para declarar a inconstitucionalidade de lei.
Qualquer decisão em sentido contrario é mero subterfúgio para não aplicar a
legislação vigente, ficando na ilegalidade e criando insegurança jurídica.
Assim, determina o art.102, I, a, da Constituição Federal:
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a
guarda da Constituição, cabendo-lhe:
I - processar e julgar, originariamente:
a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo
federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade
de lei ou ato normativo federal;
§ 2º As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo
Tribunal Federal, nas ações diretas de inconstitucionalidade e nas
ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia contra
todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder
Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas
federal, estadual e municipal.
 Sendo de competência do Supremo Tribunal Federal a declaração de
inconstitucionalidade de lei conforme determina a Constituição Federal, ainda, deve
ser submetido ao Senado Federal nos termos do art. 52, X da Constituição Federal:
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:
(...)
X - suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada
inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal.
 Portanto, como não foi declarado inconstitucional pelo Supremo
Tribunal Federal o art. 39 da Lei 8.177/1991, e muito menos encaminhado ao Senado
Federal conforme determina a Constituição Federal no art.52, X, não há que se falar
em aplicação do IPCA-E a partir de 26/03/2015, conforme determinado na decisão ora
recorrida, ou qualquer outro indexador não previsto em lei.
Em que pese à decisão ora recorrida informar que não houve afronta
aos artigos da Constituição Federal, a reclamada demonstra abaixo que há mais que
afronta aos artigos invocados no presente recurso de revista, conforme se verifica da
decisão in verbis:
 Segue decisão ora recorrida do tribunal regional da quarta região:
13
(...)
¿ACORDAM os Magistrados integrantes da Seção Especializada em
Execução do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região: preliminarmente,
por unanimidade, rejeitar a prefacial suscitada na contraminuta do
exequente pelo não conhecimento do agravo de petição da quarta
reclamada (FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL -
ELETROCEEE). No mérito, por unanimidade, dar parcial provimento ao
agravo de petição do exequente para fixar que, exclusivamente no que
pertine à apuração da complementação definitiva de proventos, de
responsabilidade da quarta reclamada (ELETROCEEE), deve ser observada
a TR/FACDT até 13.03.2013 e o IPCA-E a partir de 14.03.2013. Por
unanimidade, negar provimento ao agravo de petição da executada
COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA -
CEEE-D. Por unanimidade, negar provimento ao agravo de petição da
executada FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL - ELETROCEEE.
Intime-se.
Porto Alegre, 23 de agosto de 2018 (quinta-feira).
RELATÓRIO
Inconformadas com a sentença das fls. 2603/2610 (do processo
digitalizado, na versão PDF), proferida pelo Juiz Ricardo Fioreze, as partes
interpõem agravos de petição, requerendo a reforma do julgado no tocante
ao critério de correção monetária, conforme razões das fls. 2615/2624 (pelo
exequente), 2627/2633 (pela FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE
SOCIAL - ELETROCEEE) e 2636/2642 (pela COMPANHIA ESTADUAL DE
DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE-D).
Com contraminutas às fls. 2654/2656 e 2662/2677, sobem os autos a este
Tribunal para julgamento.
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
AGRAVO DE PETIÇÃO DA QUARTA RECLAMADA - ELETROCEEE
I - PRELIMINARMENTE
CONHECIMENTO DO RECURSO (Análise da prefacial suscitada na
contraminuta do exequente).
O exequente, na contraminuta das fls. 2662/2677, argui preliminarmente o
não conhecimento do agravo de petição da quarta reclamada (FUNDAÇÃO
CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL - ELETROCEEE), "na medida em que a
v. sentença de liquidação, relativamente a ela, transitou em julgado".
Articula que "a ora agravante não opôs embargos à execução, o que resulta
na concordância com o valor executado. Por tal razão, o MM. Juízo a quo
até mesmo já liberou os valores apurados nos cálculos homologados a título
de complementação definitiva de proventos - devidos pela quarta
reclamada, prosseguindo na execução dos valores apurados a título de
complementação temporária de proventos nos cálculos homologados
(devidos pelas, três primeiras reclamadas) - e isto, tão-somente em relação
à divergência existente entre as partes, na medida em que homologou o
acordo parcial firmado entre as três primeiras reclamadas e o autor".
Rejeito.
14 O recurso da quarta reclamada é tempestivo e atende aos requisitos do art.
897, §1º, da CLT, razão pela qual dele conheço.
A questão ventilada pelo exequente em contraminuta diz respeito ao mérito
do agravo de petição, e como tal será analisada no tópico abaixo.
Assim, preliminarmente, rejeito a prefacial suscitada na contraminuta do
exequente pelo não conhecimento do agravo de petição da quarta
reclamada (FUNDAÇÃO CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL -
ELETROCEEE).
II - NO MÉRITO
CORREÇÃO MONETÁRIA (Matéria comum - análise conjunta dos
recursos do exequente e das executadas COMPANHIA ESTADUAL DE
DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE-D e FUNDAÇÃO CEEE
DE SEGURIDADE SOCIAL-ELETROCEEE).
O Julgador da origem, acolhendo em parte a impugnação à sentença de
liquidação e aos embargos à execução da CEEE-D, determinou "a
retificação do cálculo acolhido pela sentença de liquidação, em relação à
atualização monetária incidente sobre os valores apurados em decorrência
da condenação, mediante a adoção do critério estabelecido no art. 39,
caput, da Lei 8.177/1991, até 25/03/2015, e da variação do índice de Preços
ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), a partir de 26/03/2015". Dos
fundamentos da decisão agravada, destaco:
"A decisão exequenda relega a esta fase do procedimento a discussão
sobre a matéria suscitada pelas partes (critério de atualização monetária do
débito).
[...]
O cálculo acolhido pela sentença de liquidação, é incontroverso, adota, para
atualização dos valores devidos em decorrência da condenação, o critério
estabelecido no art. 39, caput, da Lei n° 8.177/1991, até 13/03/2013, e a
variação do INPC, a partir de 14/03/2013 (na esteira do entendimento então
consagrado na Orientação Jurisprudencial 49 da Seção Especializada em
Execução do Tribunal Regional do Trabalho da 4a Região: 'A partir de 14 de
março de 2013, o índice a ser utilizado para atualização monetária dos
débitos trabalhistas deve ser o INPC, diante da declaração de
inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, na ADI 4357, do uso
da TR como fator de atualização monetária'), e, assim conformado, enseja
retificação.
Acolhe-se parcialmente o pedido (objeto de ambas as medidas) e
determina-se a retificação do cálculo acolhido pela sentença de liquidação,
em relação à atualização monetária incidente sobre os valores apurados em
decorrência da condenação, mediante a adoção do critério estabelecido no
art. 39, caput, da Lei 8.177/1991, até 25/03/2015, e da variação do índice de
Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), a partir de 26/03/2015."
As partes recorrem.
O exequente pretende a adoção do IPCA-E a partir de 30.06.2009, aludindo
a decisões sobre a matéria proferidas por este Tribunal e pelo TST.
As executadas, pelas razões das fls. 2627/2633 (FUNDAÇÃO CEEE DE
SEGURIDADE SOCIAL - ELETROCEEE) e 2636/2642 (COMPANHIA
ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE-D),
15 pugnam pela aplicação única e exclusiva da TR/FACDT, em todo o período
de apuração. Invocam os artigos 39, da Lei nº. 8.177/91, 5º, II e XXXVI, da
CF/88, e a OJ nº. 300 da SDI-1 do TST, bem como as decisões liminares
proferidas pelo Ministro Dias Toffoli, do STF, nas Reclamações
Constitucionais nsº. 22.012 e 24.445.
Ao exame.
Inicialmente, releva destacar que este Colegiado, alterando o
entendimento que vinha sendo adotado em julgados anteriores, passa
a considerar que a discussão envolvendo a matéria em apreço sujeita-se
aos limites da coisa julgada e da preclusão, a fim de resguardar a
segurança jurídica.
Dessarte, afigura-se inviável a rediscussão acerca do critério de correção
monetária aplicável nas hipóteses em que este é objeto de sentença
definitiva transitada em julgado - tenha sido ela proferida na fase de
conhecimento ou de execução.
De igual sorte, entende-se preclusa a pretensão de alteração do critério
proposto pela própria parte em manifestação anterior ou quando esta,
notificada nos termos do artigo 879, §2º, da CLT, não impugna o índice de
atualização adotado nos cálculos de liquidação, independentemente de
estar ou não em consonância com o entendimento jurisprudencial vigente à
época, tampouco relevando eventual modificação posterior da
jurisprudência a respeito.
Quanto à matéria de fundo, de fato, vem se debatendo há algum tempo na
doutrina e na jurisprudência a inadequação da TR (Taxa Referencial de
Juros), índice que constitui a base do FADT (Fator de Atualização dos
Débitos Trabalhistas), para o fim de recompor o poder aquisitivo do crédito
trabalhista, dado que a TR não refletiria a variação do poder aquisitivo da
moeda.
Sobre essa questão, predominava no âmbito deste Tribunal Regional - e no
âmbito do Tribunal Superior do Trabalho - o entendimento de que a lei em
vigor estabelecia a aplicação da TR, e portanto do FADT, para a atualização
monetária dos créditos trabalhistas. Com efeito, assim prevê o artigo 39,
caput, da Lei 8.177/91: "Os débitos trabalhistas de qualquer natureza,
quando não satisfeitos pelo empregador nas épocas próprias assim
definidas em lei, acordo ou convenção coletiva, sentença normativa ou
cláusula contratual sofrerão juros de mora equivalentes à TRD acumulada
no período compreendido entre a data de vencimento da obrigação e o seu
efetivo pagamento." (grifei).
Diante desse contexto, o entendimento predominante era de que a
modificação do critério vigente exigiria a promulgação de lei
instituindo a aplicação de índice distinto.
Sobreveio, então, a decisão do Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 4.357, proferida em 14.03.2013, e na qual se
declarou a inconstitucionalidade do §12 do art. 100 da Constituição Federal,
que determina a correção dos precatórios pelos mesmos índices oficiais
aplicáveis à remuneração da caderneta de poupança. Vale lembrar que a
TR vinha sendo adotada para correção da caderneta de poupança e, como
cediço, do crédito trabalhista.
O julgamento da matéria foi concluído em 14.03.13, quando restou
pendente apenas a modulação de seus efeitos. Consta da decisão de
julgamento:
16
"Decisão: O Tribunal, por maioria e nos termos do voto do Ministro Ayres
Britto (Relator), julgou parcialmente procedente a ação direta, vencidos os
Ministros Gilmar Mendes, Teori Zavascki e Dias Toffoli, que a julgavam
totalmente improcedente, e os Ministros Marco Aurélio e Ricardo
Lewandowski, que a julgavam procedente em menor extensão. Votou o
Presidente, Ministro Joaquim Barbosa. O Ministro Marco Aurélio requereu a
retificação da ata da sessão anterior para fazer constar que não declarava a
inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza',
contida no § 12 do art. 100 da CF. Redigirá o acórdão o Ministro Luiz Fux.
Plenário, 14.03.2013."
(disponível na consulta ao andamento processual da ADI nº 4.357, no sítio
do STF)
A conclusão do voto do Ministro Luiz Fux, designado para redigir o acórdão,
também está disponível na consulta ao andamento processual da referida
Ação, e assim consigna:
"Decisão: Prosseguindo no julgamento, após o voto-vista do Ministro Luiz
Fux rejeitando a alegação de inconstitucionalidade do § 2º do artigo 100 da
Constituição Federal; declarando inconstitucionais os §§ 9º e 10 do artigo
100; declarando inconstitucional a expressão 'índice oficial de
remuneração básica da caderneta de poupança,' constante do § 12 do
artigo 100, bem como dando interpretação conforme ao referido dispositivo
para que os mesmos critérios de fixação de juros moratórios prevaleçam
para devedores públicos e privados nos limites da natureza de cada relação
jurídica analisada; declarando a inconstitucionalidade, em parte, por
arrastamento, do art. 1º-F da Lei nº 9.494, com a redação dada pelo art. 5º
da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009; e acolhendo as impugnações
para declarar a inconstitucionalidade do § 15 do artigo 100 e do artigo 97 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias introduzidos pela EC
62/2009, o julgamento foi suspenso. (...)"
(grifei)
Considerando tal julgamento, esta Seção Especializada em Execução
editou a Orientação Jurisprudencial nº 49, que passou a balizar a questão
da correção monetária dos débitos trabalhistas. In verbis:
ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA DOS DÉBITOS TRABALHISTAS. A partir de
14 de março de 2013, o índice a ser utilizado para atualização monetária
dos débitos trabalhistas deve ser o INPC, diante da declaração de
inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, na ADI 4357, do uso
da TR como fator de atualização monetária.
(Resolução nº 06/2014, Disponibilizada no DEJT dias 5, 6 e 9-06-2014,
considerada publicada nos dias 6, 9 e 10-06-2014)
Posteriormente, em 25 de março de 2015, o Supremo Tribunal Federal,
concluiu o julgamento sobre a modulação dos efeitos da declaração de
inconstitucionalidade da Emenda Constitucional (EC) 62/2009 (ADIs 4357 e
4425). Nesse julgamento, o STF modulou os efeitos da declaração de
inconstitucionalidade proferida no julgamento das ADIs relativas à EC
62/2009, para considerar válido o índice básico da caderneta de poupança
(TR) para a correção dos precatórios/RPV de entes públicos Estaduais e
Municipais, até o dia 25.03.2015, e estabeleceu sua substituição, a partir de
então, pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E).
Nesta mesma data (25.03.2015), o STF, no julgamento da Ação Cautelar
3764, mediante decisão do Ministro Luiz Fux, que concedeu liminar nesta
ação cautelar ajuizada pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do
17 Brasil (OAB) contra atos do CNJ, definiu que para o pagamento de
precatórios/RPV de entes federais, que estão excluídos do parâmetro fixado
nas ADIs 4357 e 4425, o índice a ser observado para a correção monetária
nos anos de 2014 e 2015 é o IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor
Amplo Especial), consoante estabelecido nos artigos 27 das Leis nº
12.919/2013 e Lei nº 13.080/2015. Assim consta nos fundamentos dessa
decisão, justificativa para a diferenciação de critérios para União, Estados,
Municípios e Distrito Federal:
"Descabe invocar a isonomia federativa como fundamento para estender à
União a ultratividade da TR em detrimento do IPCA-E fixado pela Lei de
Diretrizes Orçamentárias. E isso por duas razões fundamentais.
A primeira diz respeito ao fato de atualmente a União não se encontrar em
situação análoga à dos Estados, dos Municípios e à do Distrito Federal.
Diferentemente destes entes, a União tem mantido o pagamento de seus
precatórios e RPVs em dia e não apresenta a crônica inadimplência que
justificou a criação de um regime especial de pagamentos. Logo, havendo
diferença entre a situação da União e dos demais entes, justifica-se um
tratamento jurídico parcialmente distinto, forte na máxima de que igualdade
não é outra coisa senão tratar igualmente os iguais e desigualmente os
desiguais na medida da sua desigualdade. Em particular, o tratamento
supostamente desigual conferido à União apresenta, sob o ângulo formal,
respaldo legislativo do Congresso Nacional e da própria Presidência da
República, bem como, sob o ângulo material, é mais eficaz para a proteção
dos direitos fundamentais em jogo (notadamente a preservação do direito
de propriedade do credor da Fazenda Pública federal)." (AC 3764 - decisão
monocrática publicada no DJE 26.03.2015).
Portanto, esses são os parâmetros estabelecidos pelo Supremo Tribunal
Federal.
A Seção Especializada em Execução deste Regional adotava tais
parâmetros, até o cancelamento da Orientação Jurisprudencial 49, em
15.09.2015, cancelamento este que decorreu do julgamento realizado pelo
Pleno do Tribunal Superior do Trabalho, na Arguição de
Inconstitucionalidade nº 0000479-60.2011.5.04.0231 (ArgInc), no dia 04 de
agosto de 2015, quando, atendendo a provocação da Sétima Turma do
Colendo TST, o Pleno assim decidiu a respeito da inconstitucionalidade da
TR:
ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. EXPRESSÃO
"EQUIVALENTES À TRD" CONTIDA NO ARTIGO 39 DA LEI Nº 8.177/91.
RATIO DECIDENDI DEFINIDA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.
INTERPRETAÇÃO CONFORME A CONSTITUIÇÃO. DECLARAÇÃO DE
INCONSTITUCIONALIDADE POR ARRASTAMENTO, POR ATRAÇÃO,
CONSEQUÊNCIA, DECORRENTE OU REVERBERAÇÃO NORMATIVA.
INTERPRETAÇÃO CONFORME A CONSTITUIÇÃO. MODULAÇÃO DE
EFEITOS AUTORIZADA PELA INTEGRAÇÃO ANALÓGICA PREVISTA NO
ARTIGO 896-C,M § 17, DA CLT, INTRODUZIDO PELA LEI Nº 13.015/2014.
RESPEITO AO ATO JURÍDICO PERFEITO. Na decisão proferida pelo
Supremo Tribunal Federal nas ADIs nºs 4.357, 4.372, 4.400 e 4425, foi
declarada inconstitucional a expressão "índice oficial da remuneração
básica da caderneta de poupança", constante do § 12 do artigo 100 da
Constituição Federal. Mais recentemente e na mesma linha, desta feita por
meio da decisão proferida nos autos da Ação Cautelar n° 3764 MC/DF, em
24/03/2015, o entendimento foi reafirmado pela Suprema Corte, e fulminou
a aplicação da TR como índice de correção monetária. A ratio decidendi
desses julgamentos pode ser assim resumida: a atualização monetária
incidente sobre obrigações expressas em pecúnia constitui direito
subjetivo do credor e deve refletir a exata recomposição do poder
aquisitivo decorrente da inflação do período em que apurado, sob pena
18
de violar o direito fundamental de propriedade, protegido no artigo 5o,
XXII, a coisa julgada (artigo 5o, XXXVI), a isonomia (artigo 5º, caput), o
princípio da separação dos Poderes (artigo 2o) e o postulado da
proporcionalidade, além da eficácia e efetividade do título judicial, a
vedação ao enriquecimento ilícito do devedor. Diante desse panorama,
inevitável reconhecer que a expressão "equivalentes à TRD", contida
no artigo 39 da Lei n° 8.177/91, também é inconstitucional, pois impede
que se restabeleça o direito à recomposição integral do crédito
reconhecido pela sentença transitada em julgado. (...) A solução para a
questão emana do próprio Supremo Tribunal Federal e recai sobre a
declaração de Inconstitucionalidade por Arrastamento (ou por Atração,
Consequência, Decorrente, Reverberação Normativa), caracterizada
quando a declaração de inconstitucionalidade de uma norma
impugnada se estende aos dispositivos normativos que apresentam
com ela relação de conexão ou de interdependência. (...) Pretende-se,
pois, expungir do texto legal a expressão que atenta contra a Constituição e,
uma vez mantida a regra que define direito à atualização monetária (o
restante do artigo 39), interpretá-la em consonância com as diretrizes
fixadas na Carta, para assegurar o direito à incidência do índice que reflita a
variação integral da "corrosão inflacionária", dentre os diversos existentes
(IPC, IGP, IGP-M, ICV, INPC e IPCA, por exemplo), acolhendo-se o IPCA-E,
tal como definido pela Corte Maior. (...) Em conclusão: declara-se a
inconstitucionalidade por arrastamento da expressão "equivalentes à
TRD", contida no caput do artigo 39 da Lei n° 8.177/91; adota-se a
técnica de interpretação conforme a Constituição para o texto
remanescente do dispositivo impugnado, a preservar o direito à
atualização monetária dos créditos trabalhistas; define-se a variação do
Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de
atualização a ser utilizado na tabela de atualização monetária dos débitos
trabalhistas na Justiça do Trabalho; e atribui-se efeito modulatório à
decisão, que deverá prevalecer a partir de 30 de junho de 2009 (data de
vigência da Lei nº 11.960/2009, que acresceu o artigo 1º-F à Lei nº
9.494/1997, declarado inconstitucional pelo STF, com o registro de que
essa data corresponde à adotada no Ato de 16/04/2015, da Presidência
deste Tribunal, que alterou o ATO.TST.GDGSET.GP.Nº 188, de 22/4/2010,
publicado no BI nº 16, de 23/4/2010, que estabelece critérios para o
reconhecimento administrativo, apuração de valores e pagamento de
dívidas de exercícios anteriores - passivos - a magistrados e servidores do
Tribunal Superior do Trabalho), observada, porém, a preservação das
situações jurídicas consolidadas resultantes dos pagamentos efetuados nos
processos judiciais em virtude dos quais foi adimplida a obrigação, em
respeito à proteção ao ato jurídico perfeito, também protegido
constitucionalmente (art. 5º, XXXVI). (...)
Decisão: I) por unanimidade: a) acolher o incidente de inconstitucionalidade
suscitado pela eg. 7ª Turma e, em consequência, declarar a
inconstitucionalidade por arrastamento da expressão "equivalentes à
TRD", contida no "caput" do artigo 39 da Lei n° 8.177/91; b) adotar a
técnica de interpretação conforme a Constituição para o texto remanescente
do dispositivo impugnado, a preservar o direito à atualização monetária dos
créditos trabalhistas; c) definir a variação do Índice de Preços ao
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de atualização a ser
utilizado na tabela de atualização monetária dos débitos trabalhistas
na Justiça do Trabalho; II) por maioria, atribuir efeitos modulatórios à
decisão, que deverão prevalecer a partir de 30 de junho de 2009,
observada, porém, a preservação das situações jurídicas consolidadas
resultantes dos pagamentos efetuados nos processos judiciais, em
andamento ou extintos, em virtude dos quais foi adimplida e extinta a
obrigação, ainda que parcialmente, sobretudo em decorrência da
proteção ao ato jurídico perfeito (artigos 5º, XXXVI, da Constituição e 6º da
Lei de Introdução ao Direito Brasileiro - LIDB), vencida a Exma. Ministra
Dora Maria da Costa, que aplicava a modulação dos efeitos da decisão a
contar de 26 de março de 2015; (...) (ArgInc - 479-60.2011.5.04.0231,
19 Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, Data de Julgamento:
04/08/2015, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DEJT 07/08/2015 - grifei)
Por força da decisão supra, esta Seção Especializada em Execução
(re)definiu os critérios a serem observados para a correção dos débitos
trabalhistas na fase de liquidação, seguindo precisamente os parâmetros
apontados pelo TST.
Posteriormente, em 14.10.2015, foi concedida liminar pelo Ministro Dias
Toffoli, do Supremo Tribunal Federal, suspendendo os efeitos da decisão
prolatada pelo TST nos autos da Arguição de Inconstitucionalidade 479-
60.2011.5.04.0231, assim como os efeitos da Tabela Única editada pelo
CSJT (Reclamação nº 22.012/RS).
Embora essa liminar afaste os efeitos da decisão do TST, não há proibição
alguma para a adoção de índice diverso da TR para a atualização
monetária. Não há qualquer impeditivo para a adoção dos parâmetros
delineados pelo próprio STF nas decisões antes citadas.
Essa decisão liminar proferida de forma monocrática por Ministro do Dias
Toffoli, do STF, não impede que os demais Tribunais exerçam o controle
difuso de constitucionalidade a respeito da TR. Nesse aspecto, vale citar a
lição do Ministro Gilmar Mendes (O Controle da Constitucionalidade no
Brasil, disponível no repositório do Supremo Tribunal Federal):
"O modelo de controle difuso adotado pelo sistema brasileiro permite que
qualquer juiz ou tribunal declare a inconstitucionalidade de leis ou atos
normativos, não havendo restrição quanto ao tipo de processo. Tal como no
modelo norte-americano, há um amplo poder conferido aos juízes para o
exercício do controle da constitucionalidade dos atos do poder público."
(http://www.stf.jus.br/repositorio/cms/portalStfInternacional/portalStfAgenda_
pt_br/anexo/Controle_de_Constitucionalidade_v__Port1.pdf)
A decisão do STF ao considerar inconstitucional a expressão 'índice oficial
de remuneração básica da caderneta de poupança,' constante do § 12
do artigo 100, embora não aponta diretamente a inconstitucionalidade da
TR, induz a tal entendimento, pois se o índice oficial da poupança não mais
é apto a regular a perda do poder de compra da moeda, também não há
espaço para a utilização desse parâmetro (TR) para a correção monetária
dos débitos processuais.
Nesse aspecto, importante salientar que a correção monetária é um
mecanismo existente para manutenção e recomposição do poder de compra
de um crédito reconhecido no processo. E, para tal desiderato, a TR já não
cumpre a função já há alguns anos.
Cito, nessa linha, trechos de artigo da lavra do doutrinador Sérgio Pinto
Martins ("Atualização Monetária dos Créditos Trabalhistas", sítio na internet
da Editora Magister), no qual tecidas considerações sobre a
imprestabilidade da TR para a atualização monetária:
A correção monetária tem por função atualizar o valor da moeda em
razão da inflação.
O juro é remuneração do capital, e não critério de correção monetária. São
diferentes as funções dos referidos institutos. Trata-se, portanto, de índice
inadequado para corrigir débitos trabalhistas (4). Não é possível que o
empregado, depois de vários anos discutindo seu direito na Justiça do
Trabalho, receba o seu crédito no valor original, sem qualquer
20
correção monetária ou com atualização monetária segundo índices
que não reflitam a inflação.
(...)
Entre os meses de setembro de 2012 a junho de 2013 a TR foi fixada
em 0,00%. Isso significa que em junho de 2013 o pagamento do débito
trabalhista pode ser feito com base em valor de setembro de 2012, sem
qualquer correção monetária. A inflação medida pelo IPCA foi de 5,84, em
2012, e 5,91, em 2013. Evidente, portanto, o prejuízo na correção dos
créditos trabalhistas.
(...) "Logo, um crédito determinado em juízo não pode ficar sem correção
monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos. Após a
vigência do Código Civil, os créditos trabalhistas também devem ser
corrigidos por índices que reflitam a variação da inflação.
Assevera Norberto Bobbio que "o fato de uma norma ser universalmente
seguida não demonstra sua justiça" (7). Uma norma pode estar em vigor,
por não ter sido revogada expressa ou tacitamente por outra norma,
mas não quer dizer que seja justa. É exatamente o caso do art. 39 da
Lei nº 8.177/91, ao estabelecer o critério de correção monetária dos
débitos trabalhistas, que não mais reflete a variação da inflação." (...)
5 Conclusão
A TR não serve, portanto, para a atualização dos créditos trabalhistas,
pois não reflete a inflação e a perda do poder aquisitivo da moeda (9).
(grifei -
http://www.editoramagister.com/doutrina_26338622_ATUALIZACAO_MONE
TARIA_DOS_CREDITOS_TRABALHISTAS.aspx)
Um simples demonstrativo é capaz de elucidar essa precariedade da TR
como índice para correção monetária. Exemplifico, a seguir, a atualização
do valor de R$ 1.000,00, do período de 01.01.2013 a 30.10.2015, com a
adoção da TR e com a adoção do IPCA-E, para que se verifique a grande
diferença existente:
¿ 01.01.2013 - R$ 1.000,00 TR em 30.10.2015 = R$ 1.024,94
¿ 01.01.2013 - R$ 1.000,00 IPCA-E em 30.10.2015 = R$ 1.222,71
Diferença de 19,29% em um período de apenas 34 meses (janeiro/2013 a
outubro/2015).
Frente a esse panorama, esta Seção Especializada em Execução, nos
autos do processo nº 0029900-40.2001.5.04.0201 AP, acolheu a arguição
de inconstitucionalidade da expressão "equivalente a TRD" contida no caput
do artigo 39 da Lei nº 8.177/1991, e em seguimento, determinou a
suspensão do processo e seu encaminhamento ao Tribunal Pleno para
apreciação do incidente de inconstitucionalidade.
O Tribunal Pleno deste Regional, em sessão realizada no dia 30.11.2015,
em controle difuso da constitucionalidade, declarou a
inconstitucionalidade da expressão "equivalente a TRD" contida no
caput do artigo 39 da Lei nº 8.177/1991, com a alteração dada pela Lei
nº 8.660/1993.
Esta Relatora, no julgamento realizado pelo Pleno deste Tribunal
Regional, lançou voto convergente ao do Relator, consoante
fundamentos acima expostos.
21 Ponderado o contexto fático-jurídico em espelho, esta Seção Especializada
em Execução definiu os critérios a serem observados para a correção dos
débitos trabalhistas na fase de liquidação, editando a Orientação
Jurisprudencial (Transitória) nº. 1 (verbis: "ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA
DOS DÉBITOS TRABALHISTAS. O índice a ser utilizado para atualização
monetária dos débitos trabalhistas, deve ser: I - Na fase de liquidação de
sentença, indistintamente para todos os devedores: a) até 29 de junho de
2009 a TRD (FACDT); b) a partir de 30 de junho de 2009, o IPCA-E, até a
data de expedição do precatório ou requisição de pequeno valor, sendo esta
limitação para as pessoas jurídicas de direito público interno ou
equiparadas. Os valores pagos, ainda que parcialmente, sem ressalva
válida e tempestiva quanto à atualização monetária, serão considerados
como obrigação extinta quanto à atualização monetária e aos valores
incontroversos, independentemente do índice de correção monetária
utilizado para sua atualização, exceto em relação a simples liberação do
depósito recursal. II - Na atualização de precatórios ou requisição de
pequeno valor: a) precatórios ou RPVs federais, o IPCA-E, a contar da
expedição destes; b) precatórios ou RPVs estaduais ou municipais a TRD
(FACDT), a contar da expedição destes, até 25 de março de 2015 e a partir
de 26 de março de 2015, o IPCA-E").
Em complementação, ressalto que não se olvida o teor da decisão liminar
proferida pelo Ministro Dias Toffoli, do STF, na apreciação da Reclamação
Constitucional nº. 24445 MC/RS. Essa decisão, todavia, é relativa
exclusivamente ao processo nº 0000301-32.2010.5.04.0010 ao qual se
refere, não possuindo caráter vinculativo a obrigar sua observância pelas
instâncias inferiores em relação a outros processos, assim como não
trazendo nenhuma determinação de suspensão da execução, em outros
processos, dos valores que exorbitarem o índice de correção monetária pela
TR. Reitero o fato já destacado linhas acima, de extrema relevância, no
sentido de ter havido pelo Pleno deste TRT da Quarta Região, a declaração
da inconstitucionalidade da expressão "equivalente a TRD", contida no
caput do artigo 39 da Lei 8.177/1991, em Controle Difuso de
Constitucionalidade, afastando a TR como fator de atualização monetária
dos débitos trabalhistas. A decisão do STF em apreço olvida esse fato e, de
qualquer sorte, não exara determinação erga omnes e vinculante no sentido
de impor a aplicação da TR em todo e qualquer outro feito.
Mesmo raciocínio se adota relativamente à decisão liminar proferida em
termos similares pelo Ministro Dias Toffoli nos autos da Reclamação - RCL
23.035, cujos efeitos restringem-se à ação trabalhista nº. 0000283-
52.2011.5.04.0761, não tendo o condão de vincular o julgamento proferido
em outros processos, como o presente.
Em suma, inexiste decisão do STF ou de qualquer outro Tribunal Superior
obstando a fixação de índice de correção monetária diverso da
(inconstitucional) TR no presente feito. Da mesma forma que o índice
aqui fixado não é oponível para outros feitos. Vale dizer: a presente decisão
não possui - e nem tem a pretensão de irradiar - efeitos gerais, não se
cogitando de usurpação de competência privativa do Supremo Tribunal
Federal.
O entendimento de Ministro do STF manifesto nas decisões ventiladas,
no sentido de que deve continuar sendo aplicada a TR para a correção
dos débitos trabalhistas, não vinculam este Colegiado no julgamento de
todo e qualquer feito; apenas naqueles aos quais se referem. Tanto não
vinculam que o entendimento majoritário desta SEEx é diametralmente
oposto.
Ainda que assim não fosse, a decisão liminar proferida pelo Ministro
Dias Toffoli nos autos da Reclamação Constitucional nº. 22.012 restou
revogada em decisão da 2ª Turma do STF proferida em 05.12.2017, na
22 qual, por maioria, aquele Colegiado julgou improcedente a Reclamação nos
termos do voto do Ministro Ricardo Lewandowski (ainda não publicado). Por
consequência, o próprio Ministro Dias Toffoli, em decisões monocráticas,
cassou as decisões liminares proferidas nas supracitadas Reclamações
24.445 e 23.035. Em suma, tais decisões liminares - que jamais irradiaram
efeitos além dos processos a que vinculadas - sequer subsistem.
Não obstante, releva ponderar que o Tribunal Pleno do TST, em sessão
de 20.03.2017, apreciando os embargos de declaração opostos em face
do acórdão proferido na ArgInc - 479-60.2011.5.04.0231, decidiu: " I) [...]
acolher parcialmente os embargos de declaração opostos pelo
Município de Gravataí e pelo SINDIENERGIA para, dando efeito
modificativo ao julgado, aplicar a modulação dos efeitos da decisão a
contar de 25/03/15, que coincide com a data que o Supremo Tribunal
Federal reconheceu na decisão proferida na Ação Declaratória de
Inconstitucionalidade nº 4.357. [...] III) por unanimidade, em
cumprimento à decisão liminar proferida pelo Supremo Tribunal
Federal, na Reclamação nº 22.012, excluir do acordão originário a
determinação de reedição da Tabela Única de cálculo de débitos
trabalhistas, a fim de que fosse adotado o índice questionado (IPCA-
E)" (grifei). Registro que, em consulta à jurisprudência do TST, colhe-se
recente julgado proferido por sua 6ª Turma que expressamente refere, e
observa, a modulação de efeitos resultante da parcial acolhida dos
embargos de declaração em comento, verbis:
"[...] AGRAVO DE INSTRUMENTO DA RECLAMADA. IN Nº40 DO C. TST.
ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICE APLICÁVEL. PROVIMENTO. Diante
da provável má-aplicação do art. 39 da Lei nº 8.177/91, deve ser
processado o recurso de revista para melhor exame. Agravo de instrumento
provido. RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA. IN Nº40 DO C. TST.
ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA DOS DÉBITOS TRABALHISTAS. ÍNDICE
APLICÁVEL. O Tribunal Pleno desta Corte, em sessão realizada em
20/03/2017, esclareceu que o acórdão proferido nos autos do ArgInc-479-
60.2011.5.04.0231 decorreu da utilização da
ratio decidendi contida na decisão proferida pelo STF, nos autos da ADI
4.357, quanto à atualização monetária pela TR, não tendo havido usurpação
de competência do Poder Legislativo ou do próprio STF, em relação à
declaração de inconstitucionalidade por arrastamento. Destacou-se que,
naqueles autos, a Suprema Corte evidenciou a inconstitucionalidade do art.
39 da Lei nº 8.1777/91, ao afirmar que "a utilização da TR não corresponde
à desvalorização da moeda" e que representaria "afronta à garantia da coisa
julgada e à separação dos Poderes, porque de nada adiantaria o direito
reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado, até a data da
expedição do precatório, se sofrer depreciação até o efetivo pagamento",
bem como sinalizou pela adoção do IPCA-E, índice que, inclusive, vem
aplicando em julgados posteriores à decisão da ADI 4.357 e da liminar
concedida nos autos da Reclamação 22.2012/RS. Ressaltou-se que esta
Corte, no exercício do controle difuso de constitucionalidade, apenas adotou
os fundamentos da Suprema Corte, em face da identidade da questão
jurídica debatida. Decidiu-se, no entanto, que, em face da aludida liminar,
fosse excluída a determinação contida no v. acórdão embargado em relação
à reedição da Tabela Única de cálculo de débitos trabalhistas, a fim de que
fosse adotado o índice questionado (IPCA-E), bem como fosse adotada,
para efeito de modulação, a data de 25/03/2015, conforme referido pelo
Supremo Tribunal Federal nos autos da ADI 4357 QO/DF. Assim, em face
dessa modulação, impõe-se a reforma do v. acórdão regional. Recurso de
revista conhecido e parcialmente provido." (TST-ARR-24278-
93.2015.5.24.0051, julgado em 05.04.2017, Relator Min. ALOYSIO
CORRÊA DE VEIGA).
23 Considerada a repercussão de âmbito nacional da matéria e visando
resguardar a segurança jurídica, entendo que deve ser (mais uma vez)
observada a modulação de efeitos definida pelo Tribunal Pleno do TST.
Por derradeiro, a respeito da disposição do §7º do artigo 879 da CLT,
incluída pela Lei nº. 13.467/17, adota este Colegiado as teses jurídicas
firmadas no Enunciado que segue, editado na 1ª Jornada sobre a Reforma
Trabalhista realizada neste Tribunal Regional:
ATUALIZAÇÃO PELA TR. LEI NOVA. CONTROLE DIFUSO.
INCONSTITUCIONALIDADE. MODULAÇÃO DE EFEITOS.
I - O §7º do art. 879 da CLT deve ser declarado inconstitucional, em controle
difuso, já que a atualização dos créditos trabalhistas pela TR impõe
"restrição desproporcional ao direito de propriedade (CRFB, art. 5º, XXII),
uma vez que não se qualifica como medida adequada a capturar a variação
de preços da economia, sendo inidônea a promover os fins a que se
destina" (tese fixada pelo STF em 20/9/2017 quanto ao tema 810 de
Repercussão Geral).
II - A inclusão da TR em nova norma infraconstitucional não afasta sua
inconstitucionalidade já reconhecida em controle difuso pelo plenário do
TST e do TRT4 quando do exame do art. 39 da lei 8.177/91.
III - Por uniformidade e segurança jurídica, deve-se adotar a mesma
modulação de efeitos estipulada pelo STF em caso análogo (ADI 4357),
com o uso da TR até 25/3/15, e o IPCA-E após tal data.
Importa ter em vista o entendimento majoritário do Supremo Tribunal
Federal, firmado no julgamento em sessão Plenária do Recurso
Extraordinário nº. 870.947 (Tema nº. 810 de Repercussão Geral), no sentido
de que "A correção monetária e a inflação, posto fenômenos econômicos
conexos, exigem, por imperativo de adequação lógica, que os instrumentos
destinados a realizar a primeira sejam capazes de capturar a segunda,
razão pela qual os índices de correção monetária devem consubstanciar
autênticos índices de preços". A TR, contudo, "não se qualifica como
medida adequada a capturar a variação de preços da economia, sendo
inidônea a promover os fins a que se destina", conforme assentado no
mesmo julgado que, forte nessas premissas, é enfático ao concluir pela
"impossibilidade jurídica da utilização do índice de remuneração da
caderneta de poupança como critério de correção monetária".
Em síntese, por força das decisões proferidas tanto pelo STF como também
pelo TST referidas nos fundamentos supra, tenho que os débitos
trabalhistas em geral devem ser atualizados pela TR/FACDT até 25 de
março de 2015, e pelo IPCA-E a partir de 26 de março de 2015,
resguardadas as relações jurídicas estabilizadas pela coisa julgada ou pela
ocorrência da preclusão, bem como as obrigações extintas pelo pagamento,
vedada de qualquer sorte a reformatio in pejus.
No caso em exame, a execução não se processa por precatório/RPV; e a
decisão exequenda não fixou o índice a ser aplicado, não havendo coisa
julgada quanto à matéria; e inexiste obrigação extinta pelo pagamento.
Quanto à preclusão, maiores considerações são necessárias, conforme
segue.
A conta homologada, conforme resumo da fl. 2487 do PDF (fl. 1631 dos
autos físicos), apurou apartadamente os valores correspondentes à
'complementação temporária', de responsabilidade das três primeiras
reclamadas (empresas do Grupo CEEE), e os referentes à
24
'complementação' (definitiva) de proventos, estes de responsabilidade da
quarta reclamada (Fundação CEEE - ELETROCEEE). Referida conta foi
apresentada pela ELETROCEEE, com atualização pela TR até 13.03.2013
e pelo INPC a partir de 14.03.2013, com expresso pedido de homologação
(fl. 2485). Vale dizer: a ELETROCEEE adotou tal critério de correção
monetária sem qualquer protesto ou ressalva, pugnando a homologação da
conta. Intimados na forma e sob a pena do art. 879, §2º, da CLT (fls. 2493 e
2494), o exequente apresentou impugnação (postulando a adoção do IPCA-
E - fls. 2497/2498), assim como as três primeiras reclamadas (empresas
integrantes do Grupo CEEE, estas requerendo a aplicação exclusiva da TR
- fls. 2501/2504). A conta da quarta executada, como sinalado, foi
homologada, à fl. 2520). E contra a sentença que a homologou foram
opostas a impugnação à sentença de liquidação e os embargos à execução
(pela CEEE-D), apreciados na decisão agravada. Não houve oposição de
embargos à execução pela ELETROCEEE.
Diante desses elementos, conclui-se que o polo passivo da execução
divide-se em dois segmentos: (a) um integrado pelas três primeiras
reclamadas, empresas do Grupo CEEE capitaneadas pela ora recorrente
CEEE-D, responsáveis pela complementação temporária de proventos; e (b)
outro composto pela quarta reclamada, a também recorrente
ELETROCEEE, responsável pela complementação definitiva. Conclui-
se, ainda, que há litisconsórcio unitário entre as três primeiras
reclamadas, assim compreendido aquele em que, "pela natureza da
relação jurídica, o juiz tiver de decidir o mérito de modo uniforme para todos
os litisconsortes" (art. 116 do CPC/2015). E, entre essas três primeiras
reclamadas (de um lado) e a quarta (de outro), há litisconsórcio comum, não
unitário, devendo ser considerado cada um dos ditos segmentos como
litigantes distintos, conforme o disposto no art. 117 do CPC/2015.
Presentes essas premissas, de plano se infere que a pretensão recursal da
quarta executada está fulminada pela preclusão. Afinal, a própria
apresentou a conta atualizada pelo INPC a partir de 14.03.2013, não
podendo agora postular a aplicação exclusiva da TR. E, considerando ter o
exequente sempre defendido a aplicação do IPCA-E, impõe-se a parcial
acolhida de seu apelo para fixar que, exclusivamente no que pertine à
apuração da complementação definitiva de proventos, de
responsabilidade da quarta reclamada (ELETROCEEE), deve ser observada
a TR/FACDT até 13.03.2013 e o IPCA-E a partir de 14.03.2013.
Com relação ao segmento do polo passivo integrado pelas três primeiras
reclamadas, nada há a alterar. Enquanto o exequente sempre defendeu a
aplicação do IPCA-E, as três primeiras reclamadas jamais concordaram
com a adoção de índice diverso da TR/FACDT. Logo, cabe observar o atual
entendimento deste Colegiado supra delineado, sendo aplicável o IPCA-E a
partir de 26.03.2015, na forma fixada na decisão agravada.
Em conclusão: os valores referentes à complementação definitiva, de
responsabilidade da ELETROCEEE, devem ser atualizados pela TR até
13.03.2013 e pelo IPCA-E a partir de 14.03.2013. E os valores referentes à
complementação temporária, de responsabilidade da CEEE-D, CEEE-GT
e CEEE-PAR, devem ser atualizados pela TR até 25.03.2015 e pelo IPCA-E
a partir de 26.03.2015, conforme determinado na decisão agravada.
Assim, nego provimento aos recursos das executadas e dou parcial
provimento do agravo de petição do exequente para fixar que,
exclusivamente no que pertine à apuração da complementação
definitiva de proventos, de responsabilidade da quarta reclamada
(ELETROCEEE), deve ser observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013¿.
25 A decisão ora recorrida não deve ser mantida, o tribunal regional
fundamenta sua decisão em entendimento, por entender que a TR não serve mais, por
isso, deve aplicar o IPCA-E a partir de 26/03/2015, inexiste lei que ampara sua
aplicação na Justiça do Trabalho, criando verdadeira insegurança jurídica e
ilegalidade.
Ainda, as ADIs nº 4.357 e nº 4.425 citadas tratam de matérias
totalmente distintas da discutida nos autos, que serviram de base para criação de um
subterfúgio para alteração do indexador utilizado na justiça do trabalho, conforme se
verifica na decisão proferida pelo TST ora citada na decisão recorrida. Os argumentos
usados e as decisões para fundamentar a decisão estão criando insegurança jurídica
e ilegalidade, subterfúgio, vale frisar que o estado deve praticar apenas os atos
permitidos pela lei. Cabendo ao judiciário aplicação da legislação em vigor.
Deve ser observado que a decisão acima reconhece que NÃO foi
declarado inconstitucional pelo STF o artigo 39 da lei nº. 8.1777/91, portanto, a lei não
foi revogada, nem alterada, continua em plena vigência, o que se verifica é o judiciário
legislando, dando interpretação distorcida a uma decisão que não tem qualquer
relação com crédito trabalhista, não há qualquer relação com as decisões citadas
como ADIs nº4357 e 4425, sendo mero subterfúgio para burlar a legislação vigente,
ferindo harmonia entre os poderes.
É fácil verificar que na decisão ora recorrida foi formado um
entendimento na justiça do trabalho que a TR não serve mais, por esse motivo não
deve ser utilizada, mas autoriza aplicação de indexador sem previsão legal nessa
justiça especializada.
 A decisão desconsidera a lei que regulamenta aplicação de
indexador na justiça do trabalho, a própria decisão reconhece que a lei acima citada
está em plena vigência e recentemente o legislador aprovo a lei nº13.467/2017, onde
deve ser observado o art. 879, §7º da CLT, nos termos in verbis:
§ 7º A atualização dos créditos decorrentes de condenação
judicial será feita pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo
Banco Central do Brasil, conforme a Lei nº 8.177, de 1º de março
de 1991.¿(NR).
Portanto, decisão em sentido contrario é subterfúgio para não
aplicação da legislação vigente, criando insegurança jurídica e ilegalidade,
simplesmente por entender que o indexador ¿a¿ não serve mais, vamos aplicar o ¿b¿ ou
¿c¿, esse entendimento afronta diretamente o art. 5º, inciso II da Constituição Federal.
Conforme se observa nas decisões proferidas na Justiça do Trabalho referente ao
indexador são verdadeiros legisladores e não aplicadores do direito, cabe ao
Magistrado ¿Estado¿ aplicar a lei e não legislar.
Como podemos observar foi enfrentado pelo TRT4 e prequestionada
a matéria ora recorrida, mas contraria as recentes decisões proferidas pelo STF e
TST, tendo em vista que a decisão recorrida constrói, inverte os argumentos das ADIs
citadas na decisão para justificar a ilegalidade ora cometida, tendo em vista que nas
ADI trata de matérias totalmente distinta da debatida nos autos, verdadeira aberração
jurídica.
Assim, a decisão que não aplica a TR fere o princípio da legalidade,
insculpido no artigo 5o, inciso II, da Constituição da República, in verbis:
DEMONSTRATIVO DE VIOLAÇÃO AO ART. 5º, II DA CF
26
TRECHO RECORRIDO ART. 5º, II DA CF
(...)¿ACORDAM os Magistrados integrantes da
Seção Especializada em Execução do Tribunal
Regional do Trabalho da 4ª Região:
preliminarmente, por unanimidade, rejeitar a
prefacial suscitada na contraminuta do
exequente pelo não conhecimento do agravo
de petição da quarta reclamada (FUNDAÇÃO
CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL -
ELETROCEEE). No mérito, por unanimidade,
dar parcial provimento ao agravo de petição do
exequente para fixar que, exclusivamente no
que pertine à apuração da complementação
definitiva de proventos, de responsabilidade
da quarta reclamada (ELETROCEEE), deve ser
observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013.
(...)O Julgador da origem, acolhendo em parte
a impugnação à sentença de liquidação e aos
embargos à execução da CEEE-D, determinou
"a retificação do cálculo acolhido pela sentença
de liquidação, em relação à atualização
monetária incidente sobre os valores apurados
em decorrência da condenação, mediante a
adoção do critério estabelecido no art. 39,
caput, da Lei 8.177/1991, até 25/03/2015, e da
variação do índice de Preços ao Consumidor
Amplo Especial (IPCA-E), a partir de
26/03/2015.
(...)o entendimento de que a lei em vigor
estabelecia a aplicação da TR, e portanto do
FADT, para a atualização monetária dos
créditos trabalhistas. Com efeito, assim prevê o
artigo 39, caput, da Lei 8.177/91: "Os débitos
trabalhistas de qualquer natureza, quando não
satisfeitos pelo empregador nas épocas
próprias assim definidas em lei, acordo ou
convenção coletiva, sentença normativa ou
cláusula contratual sofrerão juros de mora
equivalentes à TRD acumulada no período
compreendido entre a data de vencimento da
obrigação e o seu efetivo pagamento.
(...)A Seção Especializada em Execução deste
Regional adotava tais parâmetros, até o
cancelamento da Orientação
Jurisprudencial 49, em 15.09.2015,
cancelamento este que decorreu do julgamento
realizado pelo Pleno do Tribunal Superior do
Trabalho, na Arguição de Inconstitucionalidade
nº 0000479-60.2011.5.04.0231 (ArgInc), no dia
04 de agosto de 2015, quando, atendendo a
provocação da Sétima Turma do Colendo TST,
o Pleno assim decidiu a respeito da
inconstitucionalidade da TR: (...).
Embora essa liminar afaste os efeitos da
decisão do TST, não há proibição alguma para
a adoção de índice diverso da TR para a
atualização monetária. Não há qualquer
impeditivo para a adoção dos parâmetros
Art. 5º, II da CF
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem
distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade, nos
termos seguintes:
(...)
II ¿ ninguém será obrigado a fazer ou deixar de
fazer alguma coisa senão em virtude de lei.
27 delineados pelo próprio STF nas decisões
antes citadas.
(...)O entendimento de Ministro do STF
manifesto nas decisões ventiladas, no
sentido de que deve continuar sendo
aplicada a TR para a correção dos débitos
trabalhistas(...).
Por derradeiro, a respeito da disposição do §7º
do artigo 879 da CLT, incluída pela Lei nº.
13.467/17, adota este Colegiado as teses
jurídicas firmadas no Enunciado que segue,
editado na 1ª Jornada sobre a Reforma
Trabalhista realizada neste Tribunal Regional:
(...).
impõe-se a parcial acolhida de seu apelo para
fixar que, exclusivamente no que pertine à
apuração da complementação definitiva de
proventos, de responsabilidade da quarta
reclamada (ELETROCEEE), deve ser
observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013.
Com relação ao segmento do polo passivo
integrado pelas três primeiras reclamadas,
nada há a alterar. Enquanto o exequente
sempre defendeu a aplicação do IPCA-E, as
três primeiras reclamadas jamais concordaram
com a adoção de índice diverso da TR/FACDT.
Logo, cabe observar o atual entendimento
deste Colegiado supra delineado, sendo
aplicável o IPCA-E a partir de 26.03.2015, na
forma fixada na decisão agravada.
Em conclusão: os valores referentes à
complementação definitiva, de
responsabilidade da ELETROCEEE, devem ser
atualizados pela TR até 13.03.2013 e pelo
IPCA-E a partir de 14.03.2013. E os valores
referentes à complementação temporária, de
responsabilidade da CEEE-D, CEEE-GT e
CEEE-PAR, devem ser atualizados pela TR até
25.03.2015 e pelo IPCA-E a partir de
26.03.2015, conforme determinado na decisão
agravada.
Assim, nego provimento aos recursos das
executadas e dou parcial provimento do agravo
de petição do exequente para fixar que,
exclusivamente no que pertine à apuração
da complementação definitiva de proventos,
de responsabilidade da quarta reclamada
(ELETROCEEE), deve ser observada a
TR/FACDT até 13.03.2013 e o IPCA-E a partir
de 14.03.2013¿.
[grifamos e indicamos para fins da Lei
13.015/2014].
28
DA DIVERGÊNCIA ESPECÍFICA
O tribunal ao concluir pela aplicação do IPCA-E em detrimento ao art.879, §7 da CLT e da Lei
8.177/91, art. 39, viola a previsão contida em Lei que determina a aplicação da TR, ferindo, desta
forma, o princípio da legalidade, insculpido no artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal da
República, conforme cotejo acima ventilado.
Da cláusula pétrea inserida na Constituição Federal de 1988,
observamos ser a lei a criadora de obrigações, deveres e vedações, aos quais os
indivíduos ficam adstritos. No caso, é direito do devedor efetuar o pagamento de seus
débitos com a observância dos índices corretivos previstos em lei, especificamente,
nas Leis 8.177/91, 8.660/93 e no art. 879, §7º da CLT.
Precedentes jurisprudenciais do C.TST:
A reclamada, cita alguns precedentes do TST que julgaram casos
idênticos e que concluíram pelo acolhimento da tese defendida no presente recurso:
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO
REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI 13.015/2014. VALOR DA
EXECUÇÃO. CÁLCULO. ATUALIZAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA.
ÍNDICE APLICÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO IPCA-E OU
INPC. APLICAÇÃO DA TRD. I. O Tribunal Regional considerou
inconstitucional o art. 39 da Lei 8.177/91 e determinou a atualização
monetária do valor devido nos autos com base no INPC. Fundamentou o
entendimento na decisão proferida por esta Corte em AgrInc - 479-
60.2011.5.04.0231. II. No entanto, o Supremo Tribunal Federal concedeu
liminar em reclamação para suspender os efeitos da decisão proferida pelo
Pleno deste Tribunal naquela arguição de inconstitucionalidade. III. Em
consequência dessa liminar, impõe-se a conclusão de que o art. 39 da
Lei n° 8.177/91, na parte em que se refere à TRD, continua em vigor. IV.
Não fosse isso, em 10/03/2016, em nova reclamação, na qual se apreciou
Orientação Jurisprudencial do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região,
o Exmo. Sr. Ministro Dias Toffoli decidiu que toda a Justiça do Trabalho
deve observar a regra de atualização monetária contida no art. 39 da Lei
8.177/91. A utilização do IPCA-E ou INPC para esse fim está suspensa.
Logo, o índice de correção monetária do débito trabalhista nestes
autos é a TRD, e não o INPC. V. Agravo de instrumento de que se
conhece e a que se dá provimento, por aparente violação dos arts. 5º,
II, e 102, § 2º, da Constituição Federal, para determinar o processamento do
recurso de revista, observando-se o disposto na Resolução Administrativa
nº 928/2003. II - RECURSO DE REVISTA. RECLAMADA.PROCESSO EM
FASE DEEXECUÇÃODE SENTENÇA. ACÓRDÃO REGIONAL
PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI 13.015/2014. VALOR DA EXECUÇÃO.
CÁLCULO. ATUALIZAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICE
APLICÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO IPCA-E OU INPC.
APLICAÇÃO DA TRD. O entendimento do Tribunal Regional, no sentido
de aplicar o INPC para atualização dos valores em execução de
sentença, no caso de precatório quitado em 2014, viola os arts. 5º, II, e
102, § 2º, da Constituição Federal, porque o art. 39 da Lei n° 8.177/91
continua em vigor. Logo, o índice de correção monetária do débito
trabalhista nestes autos é a TRD, e não o IPCA-E, tampouco o INPC.
Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento. (grifo
nosso)
(RR - 0097500-49.2008.5.04.0002, Relatora Desembargadora Convocada:
Cilene Ferreira Amaro Santos. Data de Julgamento: 15/03/2017, 4ª Turma,
Data de Publicação: DEJT 17/03/2017), endereço:
http://www.tst.jus.br/web/guest/consulta-unificada¿.
29
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. PROCESSO
SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICE
DE ATUALIZAÇÃO DOS DÉBITOS TRABALHISTAS. Demonstrado no
agravo de instrumento que o recurso de revista preenchia os requisitos do
art. 896 da CLT, quanto ao tema em epígrafe, dá-se provimento ao agravo
de instrumento, para melhor análise da arguição de violação do art. 5º,
II, da CF/88, suscitada no recurso de revista. Agravo de instrumento
provido.
B) RECURSO DE REVISTA. PROCESSO SOB A ÉGIDE DA LEI
13.015/2014. 1. HORAS EXTRAS. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 126/TST.
Recurso de natureza extraordinária, como o recurso de revista, não se
presta a reexaminar o conjunto fático-probatório produzido nos autos,
porquanto, nesse aspecto, os Tribunais Regionais do Trabalho revelam-se
soberanos. Inadmissível, assim, recurso de revista em que, para se chegar
a conclusão diversa, seria imprescindível o revolvimento de fatos e provas,
nos termos da Súmula 126 desta Corte. Recurso de revista não
conhecido quanto ao tema. 2. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICE DE
ATUALIZAÇÃO DOS DÉBITOS TRABALHISTAS. O Tribunal Pleno do
TST (ArgInc 479-60.2011.5.04.0231) declarou a inconstitucionalidade da
expressão "equivalentes à TRD", contida no caput do artigo 39 da Lei n°
8.177/91, adotando a técnica de interpretação conforme a Constituição para
o texto remanescente do dispositivo impugnado. Definiu, ainda, a variação
do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de
atualização a ser utilizado na tabela de atualização monetária dos débitos
trabalhistas na Justiça do Trabalho. Sucede, porém, que o Ministro Dias
Toffoli, do Supremo Tribunal Federal, nos autos da Rcl 22.012/RS, mediante
decisão monocrática, deferiu "... o pedido liminar para suspender os efeitos
da decisão reclamada e da ' tabela única' editada pelo CSJT em atenção à
ordem nela contida, sem prejuízo do regular trâmite da Ação Trabalhista nº
0000479-60.2011.5.04.0231, inclusive prazos recursais". Assim, diante da
referida decisão, entende-se que deve ser mantida a TR como índice de
atualização dos débitos trabalhistas. Recurso de revista conhecido e
provido no aspecto. Processo: RR - 25848-04.2014.5.24.0002 Data de
Julgamento: 10/05/2017, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, 3ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 12/05/2017.
http://www.tst.jus.br/es/web/guest/consulta-unificada¿.
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO. ATUALIZAÇÃO
MONETÁRIA. CRÉDITO TRABALHISTA. APLICAÇÃO DO ÍNDICE TR.
ADIs DE N.os 4.357/DF E 4.425/DF NO STF, COM MODULAÇÃO DE
EFEITOS. Demonstrada a afronta ao artigo 5º, II, da Constituição da
República, dá-se provimento ao Agravo de Instrumento a fim de
determinar o processamento do Recurso de Revista.
EXECUÇÃO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. CRÉDITO TRABALHISTA.
ÍNDICE APLICÁVEL. LEI Nº 13.015/2004. Esta Corte superior, nos autos
do processo nº TST-ArgInc-479-60.2011.5.04.0231, sob o influxo da decisão
proferida pelo Supremo Tribunal Federal nas ADIs de nºs 4.357/DF e
4.425/DF, declarou a inconstitucionalidade, por arrastamento, da expressão
"equivalentes à TRD" contida na cabeça do artigo 39 da Lei nº 8.177/91 e
definiu o IPCA-E como fator de correção do crédito trabalhista. Os efeitos da
referida decisão, no entanto, foram suspensos por força de liminar
concedida pelo Ministro Dias Toffoli na Reclamação nº 22.012/RS, por
entender o relator não ser possível a declaração de inconstitucionalidade
por arrastamento da expressão "equivalentes à TRD" contida na cabeça do
artigo 39 da Lei nº 8.177/91. Diante desse quadro, permanece a TRD
prevista no referido preceito como índice de correção do crédito
trabalhista, e a aplicação de outro índice viola o disposto no artigo 5º,
II, da Constituição da República. Precedentes. Recurso de Revista
conhecido e provido. Processo: RR - 313-63.2012.5.04.0014 Data de
Julgamento: 10/05/2017, Relator Desembargador Convocado: Marcelo
30 Lamego Pertence, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 12/05/2017.
http://www.tst.jus.br/es/web/guest/consulta-unificada¿.
¿RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA DOS
CRÉDITOS TRABALHISTAS. ÍNDICE APLICÁVEL. 1. O Supremo Tribunal
Federal, nos autos das Ações Diretas de Inconstitucionalidade nos 4.357,
4.372, 4.400 e 4.425, reconheceu a inconstitucionalidade da regra inserida
no art. 100 da CF, por força da Emenda Constitucional n° 62,
especificamente do seu § 12, no que se refere à expressão "índice oficial de
remuneração básica da caderneta de poupança" nele abrigada. 2. Esta
Corte Superior, em sua composição plenária, nos autos do processo n° TST
- ArgInc - 479-60.2011.5.04.0231, analisou a constitucionalidade da diretriz
insculpida no caput do art. 39 da Lei n° 8.177/91, na parte em que
determina a utilização da variação acumulada da TRD para fins de
atualização monetária, à luz da interpretação dada pelo Supremo Tribunal
Federal, consoante suso mencionado. Na ocasião, declarou-se a
inconstitucionalidade, por arrastamento, da expressão "equivalentes à
TRD", contida no caput do art. 39 da Lei n° 8.177/91; adotou-se a técnica da
interpretação conforme a Constituição para manter o direito à atualização
monetária dos créditos trabalhistas mediante a incidência do índice que
reflita a variação plena da inflação; definiu-se a variação do Índice de
Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de atualização
a ser utilizado na tabela de atualização monetária dos débitos trabalhistas
na Justiça do Trabalho; e determinou-se a modulação dos efeitos para que,
nos processos em curso, incidisse a aplicação do IPCA-E como parâmetro
de atualização monetária a partir de 30 de junho de 2009. 3. Entretanto,
posteriormente à decisão plenária desta Corte Superior trabalhista, o
Supremo Tribunal Federal, em 14/10/2015, por meio de decisão
monocrática da lavra do Ministro Dias Toffoli, nos autos da Reclamação n°
22.012, ajuizada pela Federação Nacional dos Bancos, deferiu liminar para
suspender os efeitos da decisão proferida por esta Corte na Arguição de
Inconstitucionalidade n° TST-ArgInc-479-60.2011.5.04.0231, bem como da
tabela única editada pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho.
Consoante a referida liminar, a decisão do TST extrapolou o entendimento
do STF nos julgamentos das ADINs supramencionadas, correlatas à
sistemática de pagamentos de precatórios introduzida pela Emenda
Constitucional n° 62/2009, pois a posição adotada por esta Corte Superior
usurpou a competência do Supremo para decidir, como última
instância, controvérsia com fundamento na Constituição Federal,
mormente porque o art. 39 da Lei n° 8.177/91 não fora apreciado pelo
Supremo Tribunal Federal em sede de controle concentrado de
constitucionalidade, nem submetido à sistemática da repercussão
geral. 4. Logo, tem-se que o art. 39 da Lei n° 8.177/91 permanece em
plena vigência, razão pela qual deve ser mantida a Taxa Referencial
como índice de atualização dos créditos trabalhistas. Recurso de
revista conhecido e provido.
RR - 4294-06.2016.5.04.0000 Data de Julgamento: 03/05/2017, Relatora
Ministra: Dora Maria da Costa, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT
05/05/2017.
 http://www.tst.jus.br/es/web/guest/consulta-unificada¿.
Precedentes jurisprudenciais do TRT12:
31 A reclamada, cita algumas divergências decorrentes do TRT12 que
julgaram casos idênticos e que concluíram pelo acolhimento da tese defendida no
presente recurso:
DEMONSTRATIVO DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
TRECHO RECORRIDO JURISPRUDENCIA
(...)¿ACORDAM os Magistrados integrantes da
Seção Especializada em Execução do Tribunal
Regional do Trabalho da 4ª Região:
preliminarmente, por unanimidade, rejeitar a
prefacial suscitada na contraminuta do
exequente pelo não conhecimento do agravo
de petição da quarta reclamada (FUNDAÇÃO
CEEE DE SEGURIDADE SOCIAL -
ELETROCEEE). No mérito, por unanimidade,
dar parcial provimento ao agravo de petição do
exequente para fixar que, exclusivamente no
que pertine à apuração da complementação
definitiva de proventos, de responsabilidade
da quarta reclamada (ELETROCEEE), deve
ser observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013.
(...)O Julgador da origem, acolhendo em parte
a impugnação à sentença de liquidação e aos
embargos à execução da CEEE-D, determinou
"a retificação do cálculo acolhido pela sentença
de liquidação, em relação à atualização
monetária incidente sobre os valores apurados
em decorrência da condenação, mediante a
adoção do critério estabelecido no art. 39,
caput, da Lei 8.177/1991, até 25/03/2015, e da
variação do índice de Preços ao Consumidor
Amplo Especial (IPCA-E), a partir de
26/03/2015.
(...)o entendimento de que a lei em vigor
estabelecia a aplicação da TR, e portanto do
FADT, para a atualização monetária dos
créditos trabalhistas. Com efeito, assim prevê o
artigo 39, caput, da Lei 8.177/91: "Os débitos
trabalhistas de qualquer natureza, quando não
satisfeitos pelo empregador nas épocas
próprias assim definidas em lei, acordo ou
convenção coletiva, sentença normativa ou
cláusula contratual sofrerão juros de mora
equivalentes à TRD acumulada no período
compreendido entre a data de vencimento da
obrigação e o seu efetivo pagamento.
(...)A Seção Especializada em Execução deste
Regional adotava tais parâmetros, até o
cancelamento da Orientação
Jurisprudencial 49, em 15.09.2015,
cancelamento este que decorreu do
julgamento realizado pelo Pleno do Tribunal
Superior do Trabalho, na Arguição de
Inconstitucionalidade nº 0000479-
60.2011.5.04.0231 (ArgInc), no dia 04 de
agosto de 2015, quando, atendendo a
provocação da Sétima Turma do Colendo TST,
o Pleno assim decidiu a respeito da
ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. Ao
declarar a inconstitucionalidade da TR como
índice de correção monetária dos débitos de
natureza jurídico-tributária devidos pela
Fazenda Pública, o julgamento realizado pelo
STF nas ADIs 4.425 e 4.357 em nenhum
momento trata sobre o índice de correção das
verbas típicas das relações jurídico-
trabalhistas. Além disso, a decisão proferida pelo
STF não tem o condão de, por arrastamento,
declarar a inconstitucionalidade do art. 39 da
Lei 8.177/91 (atualmente também do art. 879, § 7º
da CLT, acrescido pela Lei nº 13.467/2017), que
não estão correlacionados com o art. 100, § 12,
da CF: enquanto o dispositivo constitucional trata
de dívidas tributárias da Fazenda Pública, aqueles
versam a respeito de correção monetária de
dívidas de natureza trabalhista. Esclareça-se ainda
que, embora a 2ª Turma do STF, no acórdão
publicado em 28-02-2018, tenha, por maioria,
julgado improcedente a Reclamação Constitucional
nº 22.012, da Federação Nacional dos Bancos
(FENABRAN) contra a decisão do Tribunal
Superior do Trabalho,  na ArgInc n. 479-
60.2011.5.04.0231, que fixou a utilização do Índice
de Preços ao Consumidor (IPCA-E) como indicador
de atualização de débitos trabalhistas, em
substituição à Taxa de Referencial Diária (TRD), a
Excelsa Corte não declarou a
inconstitucionalidade, por arrastamento, do
arts. 39 da Lei 8.177/91, tendo o Ministro
Ricardo Lewandowski, redator designado, com
base na jurisprudência da Excelsa Corte,
reconhecido que a reclamação constitucional não
pode ser utilizada como sucedâneo recursal ou
ação rescisória e que a decisão reclamada poderá
ser impugnada mediante a interposição de recurso
extraordinário.  (RO 0000922-41.2015.5.12.0039,
SECRETARIA DA 3A TURMA, TRT12, LILIA
LEONOR ABREU, publicado no TRTSC/DOE em
25/07/2018).
http://www.trt12.jus.br/portal/areas/gsa/extranet/juri
sprudencia/index.jsp?q=ipca-
e&as_epq=&as_oq=&as_eq=&proxystylesheet=gsa
- jurisprudencia&site=acordaos&partialfields=&requir
edfields=BASE&memoria=partialfields%3D%26as_
q%3D%26requiredfields%3DBASE&as_ft=i&as_file
type=&num=10&proxyreload=1&entqrm=0&exclude
_apps=1&sort=date:D:S:d1&filter=0&getfields=*&as
_q=&ip=10.12.4.110&access=p&entqr=3&ud=1&es
cape=0&start=20
Inteiro Teor: pela qual mantenho a sentença
quanto ao aspecto. Por fim, quanto ao pedido
32 inconstitucionalidade da TR: (...).
Embora essa liminar afaste os efeitos da
decisão do TST, não há proibição alguma para
a adoção de índice diverso da TR para a
atualização monetária. Não há qualquer
impeditivo para a adoção dos parâmetros
delineados pelo próprio STF nas decisões
antes citadas.
(...)O entendimento de Ministro do STF
manifesto nas decisões ventiladas, no
sentido de que deve continuar sendo
aplicada a TR para a correção dos débitos
trabalhistas(...).
Por derradeiro, a respeito da disposição do §7º
do artigo 879 da CLT, incluída pela Lei nº.
13.467/17, adota este Colegiado as teses
jurídicas firmadas no Enunciado que segue,
editado na 1ª Jornada sobre a Reforma
Trabalhista realizada neste Tribunal Regional:
(...).
impõe-se a parcial acolhida de seu apelo para
fixar que, exclusivamente no que pertine à
apuração da complementação definitiva de
proventos, de responsabilidade da quarta
reclamada (ELETROCEEE), deve ser
observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013.
Com relação ao segmento do polo passivo
integrado pelas três primeiras reclamadas,
nada há a alterar. Enquanto o exequente
sempre defendeu a aplicação do IPCA-E, as
três primeiras reclamadas jamais concordaram
com a adoção de índice diverso da TR/FACDT.
Logo, cabe observar o atual entendimento
deste Colegiado supra delineado, sendo
aplicável o IPCA-E a partir de 26.03.2015, na
forma fixada na decisão agravada.
Em conclusão: os valores referentes à
complementação definitiva, de
responsabilidade da ELETROCEEE, devem
ser atualizados pela TR até 13.03.2013 e pelo
IPCA-E a partir de 14.03.2013. E os valores
referentes à complementação temporária, de
responsabilidade da CEEE-D, CEEE-GT e
CEEE-PAR, devem ser atualizados pela TR
até 25.03.2015 e pelo IPCA-E a partir de
26.03.2015, conforme determinado na decisão
agravada.
Assim, nego provimento aos recursos das
executadas e dou parcial provimento do agravo
de petição do exequente para fixar que,
exclusivamente no que pertine à apuração
da complementação definitiva de
proventos, de responsabilidade da quarta sucessivo para que as horas extras sejam
apuradas com base nos Relatórios de Tráfego,
trata-se de pedido inovatório, não merecendo
apreciação. Nego provimento.   2.CRITÉRIO DE
CORREÇÃO DOS DÉBITOS TRABALHISTAS As
recorrentes buscam a reforma da sentença que
adotou como fator de correção do débito trabalhista
o IPCA-E. Afirmam que o art. 39 da Lei nº 8.177/91
permanece em vigor, devendo ser aplicada para tal
fim a TR. Com razão. Entendo que o art. 39 da
Lei nº 8.177/91 permanece em pleno vigor.
Nesses termos, determino a aplicação da TR
como fator de atualização. Recurso provido.
Pelo que, FUNDAMENTAÇÃO MÉRITO Recurso
da parte Item de recurso ÓRGÃO JULGADOR:
Gab. Des. Marcos Vinicio Zanchetta. RELATOR(A)
MARCOS VINICIO ZANCHETTA DATA DA
ASSINATURA: 22/03/2018 17:08:34. Processo:
0000918-09.2016.5.12.0026.
http://www.trt12.jus.br/busca/acordaos/browse?q=I
PCA-E&from=&to=&fq=
FATOR DE CORREÇÃO DOS DÉBITOS
TRABALHISTAS. Segue em pleno vigor o art. 39
da Lei nº 8.177/91, que prevê a aplicação da TR
como fator de correção dos débitos
trabalhistas.  (AP 0002600-20.2013.5.12.0053,
SECRETARIA DA 2A TURMA, TRT12, MARCOS
VINICIO ZANCHETTA, publicado no TRTSC/DOE
em07/03/2018).
http://www.trt12.jus.br/portal/areas/gsa/extranet/jur
isprudencia/index.jsp?q=ipca+e+aplica%E7%E3o
+e+tr&as_epq=&as_oq=&as_eq=&as_ft=i&as_filet
ype=&num=10&proxystylesheet=gsa-
jurisprudencia&proxyreload=1&entqrm=0&filter=0&
getfields=*&exclude_apps=1&site=acordaos&sort=
date%3AD%3AS%3Ad1&partialfields=&as_q=&re
quiredfields=BASE&memoria=partialfields%3D%2
6as_q%3D%26requiredfields%3DBASE.
ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. IPCA-E.
INAPLICABILIDADE. Em liminar publicada em
16-10-2015 (Rcl. 22012), foram suspensos os
efeitos da decisão que determinava a aplicação do
IPCA-e para os débitos trabalhistas. Assim, na
forma do art. 39 da lei 8.177/91, permanece a
TR como índice para correção monetária, até
decisão definitiva.  (RO 0000450-
36.2015.5.12.0008, SECRETARIA DA 3A
TURMA, TRT12, TERESA REGINA COTOSKY,
publicado no TRTSC/DOE em 12/07/2017)
http://www.trt12.jus.br/portal/areas/gsa/extranet/jur
isprudencia/index.jsp?q=indice+de+corre%C3%A7
%C3%A3o&as_epq=&as_oq=&as_eq=&proxystyle
sheet=gsa-
jurisprudencia&site=acordaos&partialfields=&requi
redfields=BASE&memoria=partialfields%3D%26as
_q%3D%26requiredfields%3DBASE&as_ft=i&as_fi
letype=&num=10&proxyreload=1&entqrm=0&exclu
de_apps=1&sort=date:D:S:d1&filter=0&getfields=*
&as_q=&ip=10.12.4.110&access=p&entqr=3&ud=
33 reclamada (ELETROCEEE), deve ser
observada a TR/FACDT até 13.03.2013 e o
IPCA-E a partir de 14.03.2013¿.
[grifamos e indicamos para fins da Lei
13.015/2014].
1&escape=0&start=0.
DA DIVERGÊNCIA ESPECÍFICA
Ao concluir pela aplicação hibrida da TR/FACDT até 25.03.2015, passando a ser adotado o IPCA-E
a partir de 26.03.2015. O TRT da quarta região diverge de outros Tribunais que nitidamente
estipulam que o índice a ser aplicado é aquele disposto na forma do art. 39 da lei 8.177/91 e no
art.879, §7º da CLT, permanecendo a TR como indexador para correção monetária na Justiça do
Trabalho, a decisão ora recorrida em sentido contrario viola frontalmente o art. 5º, II, da Constituição
Federal, conforme cotejo analítico.
Portanto, os fundamentos do acórdão acima violam os artigos 5º, II e
100, §12, da Constituição Federal. Ainda, não foi declarado inconstitucional pelo STF o
art. 39 caput, da lei 8.177/91 e nem revogado, muito menos o art. 879, §7 da CLT,
sendo de competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal a declaração de
inconstitucionalidade de lei.
Cabe, ainda, salientar que a decisão acima não se encontra em
sintonia com o disposto na Orientação Jurisprudencial nº 300 da Subseção I
Especializada em Dissídios Individuais do C. TST, cujo teor é o seguinte:
OJ 300 da SDI-I do TST:
EXECUÇÃO TRABALHISTA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. LEI Nº
8.177/91, ART. 39, E LEI Nº 10.192/2001, ART. 15. (nova redação, DJ
20.04.2005)
Não viola norma constitucional (art. 5°, II e XXXVI) a determinação de
aplicação da TRD, como fator de correção monetária dos débitos
trabalhistas, cumulada com juros de mora, previstos no art. 39 da Lei nº
8.177/91 e convalidado pelo art. 15 da Lei nº 10.192/01.
Destaca-se, por fim, que o disposto no artigo 100, § 12º, da
Constituição Federal, tratada nos autos da ADI nº 4.357, com decisão proferida pelo
STF, refere à atualização de valores dos precatórios devidos pela Fazenda
Pública em créditos tributários, não sendo declarada a inconstitucionalidade da
TR utilizada para fins de atualização de créditos de natureza trabalhista, trata de
matéria diversa da debatida nos autos, onde está sendo utilizada para justificar
algo que NÃO existe, em verdadeira construção, uma manobra para burlar a
legislação trabalhista.
O Conselho Superior da Justiça do Trabalho (CSJT), com o
desiderato de pacificar a jurisprudência, unificar procedimentos e proporcionar
segurança jurídica, editou a Resolução 08/2005, a qual, em síntese, determina ser a
TR (Taxa Referencial) o índice de correção monetária a ser adotado nos
processos trabalhistas.
Pela Resolução mencionada, foi criada e aprovada a Tabela única
para atualização e conversão dos débitos trabalhistas, a ser utilizada em todos os
cálculos de débitos trabalhistas no âmbito da Justiça do Trabalho. Essa tabela é
atualizada, mensalmente, pela TR. Reza a norma:
Art. 1o. É aprovada a Tabela Única para Atualização e Conversão de
Débitos Trabalhistas, constante do Anexo I, que será aplicada na
elaboração de todos os cálculos de débitos trabalhistas no âmbito da
Justiça do Trabalho.
34
§ 1o: A Tabela Única será disponibilizada a todos os interessados nos sítios
da internet do Conselho Superior da Justiça do Trabalho e do Tribunal
Superior do Trabalho.
2o. Caberá à Assessoria Econômica do Tribunal Superior do Trabalho:
I ¿ promover a atualização da Tabela Única, até o terceiro dia útil de cada
mês, de acordo com a variação da TR, ou mediante outro índice por que
venha a ser substituída, do dia 1o ao último dia de cada mês;
II ¿ incorporar os novos coeficientes de atualização monetária à Tabela
Única disponibilizada na forma do § 1o.
Art. 2o. É aprovado, integrado pela Tabela Única a que se refere o art. 1o, o
Sistema Único de Cálculos da Justiça do Trabalho ¿ SUCJT (versão 2.4),
que sera disponibilizado a todos os interessados nos sítios da internet do
Conselho Superior da Justiça do Trabalho e do Tribunal Superior do
Trabalho.
Art. 3o. A Tabela Única para Atualização e Conversão de Débitos
Trabalhistas vigerá a partir de 1o de novembro de 2005 e sucederá a todas
as demais tabelas afins editadas pelos Tribunais Regionais do Trabalho.
Indubitavelmente, a Resolução em testilha recebe amparo no artigo
39 da Lei Federal no 8.177/91 (publicada em 1o de março de 1991), que estabelecia a
TRD (Taxa Referencial Diária) como índice de correção monetária dos débitos
trabalhistas. A TRD foi substituída pela TR, com supedâneo na Lei Federal no 8.660/93
(publicada em 28 de maio de 1993).
A TR é aplicada na Tabela de Fatores de Atualização e Conversão
de Débitos Trabalhistas (FACDT), a qual se constitui em lista de atualização diária dos
débitos trabalhistas.
Outrossim, consoante dispôs o Ministério Público Federal no parecer
de lavra do eminente Procurador da República Dr. André Pimentel Filho:
¿Declarar o direito à determinada correção monetária, como cláusula ínsita
ao direito de propriedade, e assim incentivar a indexação de preços, é abrir
espaço para a insegurança jurídica e para a desvalorização disfuncional da
moeda.¿
Assim, não há que se falar em indexador diverso da TR, tendo em
vista que não há declaração de inconstitucionalidade do mesmo, o que existe é a
insatisfação dessa Justiça Especializa do Trabalho com o indexador vigente.
Da inaplicabilidade da decisão do STF ao processo do trabalho
Em julgamento conjunto das ADIs 4.357, 4.372, 4.400 e 4.425, no
Supremo Tribunal Federal, os Ministros declararam, em 2013, a parcial procedência
das ações, julgando inconstitucional o regime de compensação de precatórios da
forma prevista na Emenda Constitucional 62/2009 e determinando, quanto aos
precatórios de natureza tributária, que fossem ¿aplicados os mesmos juros de mora
incidentes sobre todo e qualquer crédito tributário¿.
Cabe resaltar que nos precatórios NÃO há incidência de juros e na
Justiça do Trabalho. Portanto, o argumento que não é possível admitir-se que um
empregado público receba seus créditos atualizados de forma diversa do empregado
particular, sem nada que o diferencie do outro, não é verdade. Assim, para que seja
aplicado o IPCA-E deve ser excluído os juros dos créditos trabalhistas para ficar igual
aos precatórios, a decisão não quer igualdade, vamos igualar mais de verdade, e, não
criar ilegalidade.
Conforme se constata pelo artigo 100 da Constituição Federal
transcrito abaixo, não guarda qualquer relação com o direito do Trabalho e com o
35 direito privado, fala apenas de pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas
Federal, Estaduais, Distrital e Municipais.
Art. 100. Os pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas Federal,
Estaduais, Distrital e Municipais, em virtude de sentença judiciária, far-
se-ão exclusivamente na ordem cronológica de apresentação dos
precatórios e à conta dos créditos respectivos, proibida a designação de
casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos créditos adicionais
abertos para este fim.
§ 12. A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização
de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento,
independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de
remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de
compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de
juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a
incidência de juros compensatórios.
Sem dúvida, a decisão proferida não guarda qualquer relação
lógica ou fático-jurídica com o processo do trabalho, pois trata de direito tributário.
Efetivamente, ficou assentada, no acórdão, a inaplicabilidade da TR apenas no
tocante à compensação tributária através dos precatórios.
Ademais, a decisão do STF objetivou acabar com a distorção que
estava ocorrendo. Enquanto credor, os créditos da Fazenda Pública estavam sendo
corrigidos pela SELIC e, enquanto devedor, as dívidas da Fazenda eram corrigidas
pela TR. Ineludivelmente, havia grande distorção nesse critério, havendo quebra do
princípio da isonomia e do igual tratamento entre as partes. Assim, com razão o
Pretório Excelso. E importa destacar que a TR e a SELIC são instrumentos bem
distintos; enquanto o primeiro é um índice de correção monetária, o segundo é um
índice híbrido, que abarca correção monetária e também juros.
O que se percebe, diante desses fatos, são situações jurídicas
distintas as tratadas na decisão do Supremo Tribunal Federal e a correção dos débitos
trabalhistas.
Verifica-se que as pretensões abarcadas pela Resolução fustigada
não se tratam de uma relação jurídico tributária, como no precedente da Corte
ventilado. O discrímen fundamental e motivador da decisão do STF é que o crédito de
precatórios poderá ser utilizado como instrumento de compensação de dívidas
tributárias, cujos índices de correção monetária alcançam patamares manifestamente
superiores aos de correção dos precatórios. Tal fato importava na quebra da isonomia
entre o credor e o devedor, repita-se, para fins de compensação, conforme decisão do
Supremo.
A decisão do STF não revogou, não declarou a ilegalidade nem a
inconstitucionalidade da TR, apenas a sua não aplicação a um caso peculiar, em
que dois sistemas distintos de correção de valor de débito eram utilizados. Assim,
incorre em grave erro dizer que a TR foi afastada do ordenamento jurídico.
As decisões proferidas pela Justiça do Trabalho estão contaminadas
de juízo de valor, onde o judiciário trabalhista entende que a TR não deve mais ser
aplicada, por vontade própria, construção. Esse tipo de decisão está enfraquecendo o
judiciário, colocando em risco a segurança jurídica e a democracia. Estamos
caminhando para falência do Estado como um todo, contaminado, beirando a barbárie.
Inexiste declaração de inconstitucionalidade pelo STF sobre o art. 39.
Da lei nº. 8.177/91, estando em plena validade.
36 Transcreve-se parte do voto do Relator Ayres Britto na ADI 4.425 (p.
19):
14. Prossigo neste voto para assentar, agora, a inconstitucionalidade parcial
do atual § 12 do art. 100 da Constituição da República. Dispositivo assim
vernacularmente posto pela Emenda Constitucional no 62/2009:
¿§ 12. A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização
de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento,
independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de
remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de
compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de
juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a
incidência de juros compensatórios.¿ (Grifou-se) [...]
16. Observa-se, então, que, em princípio, o novo § 12 do art. 100 da
Constituição Federal retratou a jurisprudência consolidada desta nossa
Corte, ao deixar mais clara: a) a exigência da ¿atualização de valores de
requisitórios, após sua expedição [e] até o efetivo pagamento¿; b) a
incidência de juros simples ¿para fins de compensação da mora¿; c) a não
incidência de juros compensatórios (parte final do § 12 do art. 100 da CF).
Mas o fato é que o dispositivo em exame foi além: fixou, desde logo, como
referência para correção monetária, o índice oficial de remuneração básica
da caderneta de poupança, bem como, ¿para fins de compensação de
mora¿, o mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de
poupança.
E contra esse plus normativo é que se insurge a requerente.
Considerando a importância e relevância da decisão da ADI 4.425
para o estudo do tema proposto, passa-se a transcrever o inteiro teor da ementa:
Ementa: DIREITO CONSTITUCIONAL. REGIME DE EXECUÇÃO DA
FAZENDA PÚBLICA MEDIANTE PRECATÓRIO. EMENDA
CONSTITUCIONAL No 62/2009. [...] INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL
NÃO CONFIGURADA. INEXISTÊNCIA DE INTERSTÍCIO
CONSTITUCIONAL MÍNIMO ENTRE OS DOIS TURNOS DE VOTAÇÃO DE
EMENDAS À LEI MAIOR (CF, ART. 60, §2o). CONSTITUCIONALIDADE DA
SISTEMÁTICA DE ¿SUPERPREFERÊNCIA¿ A CREDORES DE VERBAS
ALIMENTÍCIAS QUANDO IDOSOS OU PORTADORES DE DOENÇA
GRAVE. RESPEITO À DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA E À
PROPORCIONALIDADE. INVALIDADE JURÍDICO-CONSTITUCIONAL DA
LIMITAÇÃO DA PREFERÊNCIA A IDOSOS QUE COMPLETEM 60
(SESSENTA) ANOS ATÉ A EXPEDIÇÃO DO PRECATÓRIO.
DISCRIMINAÇÃO ARBITRÁRIA E VIOLAÇÃO À ISONOMIA (CF, ART. 5o,
CAPUT). INCONSTITUCIONALIDADE DA SISTEMÁTICA DE
COMPENSAÇÃO DE DÉBITOS INSCRITOS EM PRECATÓRIOS EM
PROVEITO EXCLUSIVO DA FAZENDA PÚBLICA. EMBARAÇO À
EFETIVIDADE DA JURISDIÇÃO (CF, ART. 5o, XXXV), DESRESPEITO À
COISA JULGADA MATERIAL (CF, ART. 5o XXXVI), OFENSA À
SEPARAÇÃO DOS PODERES (CF, ART. 2o) E ULTRAJE À ISONOMIA
ENTRE O ESTADO E O PARTICULAR (CF, ART. 1o, CAPUT, C/C ART. 5o,
CAPUT). IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DA UTILIZAÇÃO DO ÍNDICE DE
REMUNERAÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA COMO CRITÉRIO DE
CORREÇÃO MONETÁRIA. VIOLAÇÃO AO DIREITO FUNDAMENTAL DE
PROPRIEDADE (CF, ART. 5o, XXII). INADEQUAÇÃO MANIFESTA ENTRE
MEIOS E FINS. INCONSTITUCIONALIDADE DA UTILIZAÇÃO DO
RENDIMENTO DA CADERNETA DE POUPANÇA COMO ÍNDICE
DEFINIDOR DOS JUROS MORATÓRIOS DOS CRÉ- DITOS INSCRITOS
EM PRECATÓRIOS, QUANDO ORIUNDOS DE RELAÇÕES JURÍDICO-
TRIBUTÁRIAS. DISCRIMINAÇÃO ARBITRÁRIA E VIOLAÇÃO À
ISONOMIA ENTRE DEVEDOR PÚBLICO E DEVEDOR PRIVADO (CF,
ART. 5o, CAPUT). INCONSTITUCIONALIDADE DO REGIME ESPECIAL
DE PAGAMENTO. OFENSA À CLÁUSULA CONSTITUCIONAL DO
ESTADO DE DIREITO (CF, ART. 1o, CAPUT), AO PRINCÍPIO DA
37 SEPARAÇÃO DE PODERES (CF, ART. 2o), AO POSTULADO DA
ISONOMIA (CF, ART. 5o, CAPUT), À GARANTIA DO ACESSO À JUSTIÇA
E A EFETIVIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL (CF, ART. 5o, XXXV) E
AO DIREITO ADQUIRIDO E À COISA JULGADA (CF, ART. 5o, XXXVI).
PEDIDO JULGADO PROCEDENTE EM PARTE.
1. A Constituição Federal de 1988 não fixou um intervalo temporal mínimo
entre os dois turnos de votação para fins de aprovação de emendas à
Constituição (CF, art. 62, §2o), de sorte que inexiste parâmetro objetivo que
oriente o exame judicial do grau de solidez da vontade política de reformar a
Lei Maior. A interferência judicial no âmago do processo político, verdadeiro
locus da atuação típica dos agentes do Poder Legislativo, tem de gozar de
lastro forte e categórico no que prevê o texto da Constituição Federal.
Inexistência de ofensa formal à Constituição brasileira.
2. O pagamento prioritário, até certo limite, de precatórios devidos a titulares
idosos ou que sejam portadores de doença grave promove, com
razoabilidade, a dignidade da pessoa humana (CF, art. 1o, III) e a
proporcionalidade (CF, art. 5o, LIV), situando-se dentro da margem de
conformação do legislador constituinte para operacionalização da novel
preferência subjetiva criada pela Emenda Constitucional no 62/2009.
3. A expressão ¿na data de expedição do precatório¿, contida no art. 100,
§2o, da CF, com redação dada pela EC no 62/09, enquanto baliza temporal
para a aplicação da preferência no pagamento de idosos, ultraja a isonomia
(CF, art. 5o, caput) entre os cidadãos credores da Fazenda Pública, na
medida em que discrimina, sem qualquer fundamento, aqueles que venham
a alcançar a idade de sessenta anos não na data da expedição do
precatório, mas sim posteriormente, enquanto pendente este e ainda não
ocorrido o pagamento.
4. O regime de compensação dos débitos da Fazenda Pública inscritos em
precatórios, previsto nos §§ 9o e 10 do art. 100 da Constituição Federal,
incluídos pela EC no 62/09, embaraça a efetividade da jurisdição (CF, art. 5o,
XXXV), desrespeita a coisa julgada material (CF, art. 5o, XXXVI), vulnera a
Separação dos Poderes (CF, art. 2o) e ofende a isonomia entre o Poder
Público e o particular (CF, art. 5o, caput), cânone essencial do Estado
Democrático de Direito (CF, art. 1o, caput).
5. A atualização monetária dos débitos fazendários inscritos em
precatórios segundo o índice oficial de remuneração da caderneta de
poupança viola o direito fundamental de propriedade (CF, art. 5o, XXII)
na medida em que é manifestamente incapaz de preservar o valor real
do crédito de que é titular o cidadão. A inflação, fenômeno tipicamente
econômico-monetário, mostra- se insuscetível de captação apriorística
(ex ante), de modo que o meio escolhido pelo legislador constituinte
(remuneração da caderneta de poupança) é inidôneo a promover o fim
a que se destina (traduzir a inflação do período).
6. A quantificação dos juros moratórios relativos a débitos fazendários
inscritos em precatórios segundo o índice de remuneração da
caderneta de poupança vulnera o princípio constitucional da isonomia
(CF, art. 5o, caput) ao incidir sobre débitos estatais de natureza
tributária, pela discriminação em detrimento da parte processual
privada que, salvo expressa determinação em contrário, responde
pelos juros da mora tributária à taxa de 1% ao mês em favor do Estado
(ex vi do art. 161, §1o, CTN). Declaração de inconstitucionalidade
parcial sem redução da expressão ¿independentemente de sua
natureza¿, contida no art. 100, §12, da CF, incluído pela EC no 62/09,
para determinar que, quanto aos precatórios de natureza tributária,
sejam aplicados os mesmos juros de mora incidentes sobre todo e
qualquer crédito tributário.
7. O art. 1o-F da Lei no 9.494/97, com redação dada pela Lei no 11.960/09,
ao reproduzir as regras da EC no 62/09 quanto à atualização monetária e à
fixação de juros moratórios de créditos inscritos em precatórios, incorre nos
mesmos vícios de juridicidade que inquinam o art. 100, §12, da CF, razão
pela qual se revela inconstitucional por arrastamento, na mesma extensão
dos itens 5 e 6 supra.
38 8. O regime ¿especial¿ de pagamento de precatórios para Estados e
Municípios criado pela EC no 62/09, ao veicular nova moratória na quitação
dos débitos judiciais da Fazenda Pública e ao impor o contingenciamento de
recursos para esse fim, viola a cláusula constitucional do Estado de Direito
(CF, art. 1o, caput), o princípio da Separação de Poderes (CF, art. 2o), o
postulado da isonomia (CF, art. 5o), a garantia do acesso à justiça e a
efetividade da tutela jurisdicional (CF, art. 5o, XXXV), o direito adquirido e à
coisa julgada (CF, art. 5o, XXXVI).
9. Pedido de declaração de inconstitucionalidade julgado procedente em
parte.
ADI 4.425/DF, Relator Min. Ayres Britto, Plenário em 14/03/2013, endereço
em:
https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&v
ed=0ahUKEwil1LiX9YPVAhWDyyYKHYzfCUwQFggiMAA&url=http%3A%2F
%2Fwww.stf.jus.br%2Fportal%2Fprocesso%2FverProcessoPeca.asp%3Fid
%3D191921993%26tipoApp%3D.pdf&usg=AFQjCNFsYjCoQqNh0-
Cv5d1AOu39yef8gw&cad=rja
Cabe destacar que o próprio STF, no Recurso Extraordinário no
226.855, já se manifestara pela legalidade da TR como índice de correção
monetária no regime do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), como se
verifica na decisão abaixo:
EMENTA: Fundo de Garantia por Tempo de Serviço ¿ FGTS. Natureza
jurídica e direito adquirido. Correções monetárias decorrentes dos planos
econômicos conhecidos pela denominação Bresser, Verão, Collor I (no
concernente aos meses de abril e de maio de 1990) e Collor II. ¿ O Fundo
de Garantia por [sic] Tempo de Serviço (FGTS), ao contrário do que sucede
com as cadernetas de poupança, não tem natureza contratual, mas, sim,
estatutária, por decorrer da Lei e por ela ser disciplinado. ¿ Assim, é de
aplicar-se a ele a firme jurisprudência desta Corte no sentido de que não há
direito adquirido a regime jurídico. ¿ Quanto à atualização dos saldos do
FGTS relativos aos Planos Verão e Collor I (este no que diz respeito ao mês
de abril de 1990), não há questão de direito adquirido a ser examinada,
situando-se a matéria exclusivamente no terreno legal infraconstitucional. ¿
No tocante, porém, aos Planos Bresser, Collor I (quanto ao mês de maio de
1990) e Collor II, em que a decisão recorrida se fundou na existência de
direito adquirido aos índices de correção que mandou observar, é de
aplicar-se o princípio de que não há direito adquirido a regime jurídico.
Recurso extraordinário conhecido em parte, e nela provido, para afastar da
condenação as atualizações dos saldos do FGTS no tocante aos Planos
Bresser, Collor I (apenas quanto à atualização no mês de maio de 1990) e
Collor II.
RE 226.855/RS, Relator Ministro Moreira Alves, Tribunal Pleno em
31/08/2000:
http://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=AC&docID=251908 A Súmula 459 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), por analogia,
afiança a legalidade da TR como índice de correção monetária:
SÚMULA 459/STJ ¿ A Taxa Referencial (TR) é o índice aplicável, a título de
correção monetária, aos débitos com o FGTS recolhidos pelo empregador
mas não repassados ao fundo.
Portanto, não houve revogação nem cancelamento da TR como
índice oficial de correção monetária na Justiça do Trabalho. Não foi declarada
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
Deixar, pois, de aplicar a taxa em apreço se configura em
incorreção e ilegalidade, consoante se exporá na seção seguinte.
39
Da violação ao princípio da legalidade
Assim, a aplicação de outro índice de correção monetária que não a
TR malfere o disposto nas Leis 8.177/91 e 8.660/ 93 e no art.879, §7º da CLT, as
quais dão ampla legitimidade à Resolução 8/2005, do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho.
Assim, as decisões que não aplicam a TR ferem o princípio da
legalidade, insculpido no artigo 5o, inciso II, da Constituição da República, in verbis:
Art.5º(...)
¿II ¿ ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa
senão em virtude de lei¿.
Da alínea pétrea da Constituição, observamos ser a lei a criadora de
obrigações, deveres e vedações, aos quais os indivíduos ficam adstritos. No caso, é
direito do devedor efetuar o pagamento de seus débitos com a observância dos
índices corretivos previstos em lei; especificamente, nas Leis 8.177/91 e 8.660/93.
A adoção do INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) ou do
IPCA-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) em substituição à TR. O
Tribunal Regional 4a Região, através da Orientação da Seção Especializada Em
Execução, adotou tese mista, isto é, TR até a data 25/03/2015 e, após, IPCA-E.
Para Aristóteles: ¿A paixão perverte os magistrados e os
melhores homens: a inteligência sem paixão, eis a lei¿. Assim, na lição do filósofo,
a norma (in casu, a Resolução 08/2005) é a inteligência sem paixão, devendo, pois,
ser respeitada, sob pena de arbítrio.
Da violação ao princípio da segurança jurídica
O uso de outro índice de correção monetária que não a TR quebra o
princípio da segurança jurídica e o da uniformização procedimental almejada pela
Resolução 08/2005 do CSJT.
Do princípio da segurança jurídica decorrem os mais basilares
princípios de Justiça. Observa Chacon (2003): ¿Tal princípio é composto por diversos
institutos, tais como respeito aos direitos adquiridos, o devido processo legal,
irretroatividade da lei, entre outros¿.
Citando Miguel Reale, Chacon (2003) anota que o princípio da
segurança jurídica decorre da ideia de ordem e da obrigatoriedade de vigência do
direito:
¿A segurança jurídica depende da aplicação, ou melhor, da
obrigatoriedade do Direito¿.
Miguel Reale, discorrendo acerca da obrigatoriedade ou a vigência
do Direito, afirma que a ideia de justiça liga-se intimamente à ideia de ordem. No
próprio conceito de justiça é inerente uma ordem, que não pode deixar de ser
reconhecida como valor mais urgente, o que está na raiz da escala axiológica, mas é
degrau indispensável a qualquer aperfeiçoamento ético.
40 O autor aponta os elementos asseguradores da aplicação da
segurança jurídica:
Acerca dos elementos que dão efetividade ao princípio, temos que a
segurança jurídica é assegurada pelos princípios seguintes: irretroatividade da lei,
coisa julgada, respeito aos direitos adquiridos, respeito ao ato jurídico perfeito, outorga
de ampla defesa e contraditório aos acusados em geral, ficção do conhecimento
obrigatório da lei, prévia lei para a configuração de crimes e transgressões e
cominação de penas, declarações de direitos e garantias individuais, justiça social,
devido processo legal, independência do Poder Judiciário, vedação de tribunais de
exceção, vedação de julgamentos parciais, etc. (CHACON, 2003).
Por conseguinte, a não utilização da Taxa Referencial malfere os
princípios basilares da Resolução 08/2005 do CSJT: uniformização procedimental e
segurança jurídica, além de afronta à legalidade, conforme alhures destacado.
A utilização da TR como índice de correção monetária recebe
respaldo na Resolução 08/2005 do Conselho Superior da Justiça do Trabalho, bem
como no artigo 39 da Lei Federal no 8.177/91, art.879, §7º da CLT.
Gize-se: a decisão do STF não revogou, não declarou a ilegalidade
nem a inconstitucionalidade da TR, apenas a sua não aplicação a um caso peculiar.
A aplicação de outro índice de correção monetária que não a TR
malfere o disposto nas Leis 8.177/91 e 8.660/93, as quais dão ampla legitimidade à
Resolução 8/2005, do Conselho Superior da Justiça do Trabalho.
É direito do devedor efetuar o pagamento de seus débitos com a
observância dos índices corretivos previstos em lei; no caso, as Leis 8.177/91 e
8.660/93.
O artigo 102, I, a, da Constituição Federal é claro quanto à
competência do STF, por ser o guardião da Carta Magna, no controle concentrado de
constitucionalidade, devendo julgar as ações diretas de inconstitucionalidade de lei.
Novamente restou violada norma constitucional, já que o C. TST julgou parte do artigo
de lei em comento como inconstitucional, por arrastamento, com caráter erga omnes.
Tendo em vista que as decisões proferidas pelo STF são de matéria totalmente
diversa da ora discutida nos autos, não há qualquer vinculação. A aplicação de
indexador diverso da TR é construção da própria Justiça do Trabalho. Existe lei que
determine aplicação do IPCA-E na Justiça do trabalho?
Verifica-se que alterações legislativas no âmbito do Direito do
Trabalho somente poderão ser estabelecidas pela União, que é o ente que deve
legislar sobre o tema, decorrente de competência privativa, conforme regra insculpida
no artigo 22, I, da Constituição Federal, o que foi realizado com aprovação da lei nº
13.467/2017.
Portanto, não há como não ser aplicada a TR, devidamente
regulamentada na CLT, não cabe ao judiciário o papel de legislador, simplesmente por
não concordar com o indexador estabelecido em lei, devidamente aprovado pelo órgão
competente (Congresso Nacional) em vigor. Entretanto, a decisão ora proferida
caminha em desacordo com a lei, violando frontalmente o art. 5º, II, da C.F..
A decisão ora recorrida está contaminada por juízo de valor, onde
afronta o art. 5, II, da Constituição Federal, ao determinar que a reclamada utilize
como indexador o IPCA-E a partir de 26/03/2015, não previsto em lei.
41
Entretanto, a decisão do Regional além de violar a Constituição
Federal, viola expressamente a Súmula Vinculante nº 10 do Supremo Tribunal
Federal que diz:
Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão
fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, afasta sua
incidência, no todo ou em parte.
Tendo em vista que inexiste norma em nosso ordenamento jurídico
que determine a aplicação do IPCA-E para atualização dos débitos trabalhistas. Como
há regramento específico em lei que determina a aplicação da TRD para atualização
monetária, conforme acima citado, a presente decisão cria subterfúgios para burlar a
legislação em vigor, por entender que o indexador previsto em lei não serve mais,
criando uma insegurança jurídica. Não há como a reclamada concordar com essa
verdadeira aberração jurídica, ter que fazer algo não previsto em lei, por criação, ou
simplesmente por vontade de terceiros.
O acórdão ora recorrido cria uma situação diversa, uma construção,
um subterfúgio para não determinar aplicação da lei vigente, que deve ser observada
por essa justiça especializada, gerando insegurança jurídica, onde as decisões são
contaminadas de emoção, juízo de valor, verdadeiros legisladores. Não cabe ao
judiciário legislar, cabe ao Senado Federal e a Câmara dos Deputados essa missão,
ao judiciário, cabe aplicação da lei em vigente.
Portanto, não há como não ser aplicada a TR, deve ser reformada a
decisão ora recorrida, determinando aplicação da TR durante todo o período em
observância do determinado em lei.
Quanto ao prequestionamento foi observado pelo tribunal todos os
dispositivos legais e entendimentos sumulados invocados pela parte, mesmo que não
expressamente mencionados, foram enfrentados mediante a adoção de tese explícita
sobre as questões ventiladas, restando, portanto, prequestionados, à luz e para os
efeitos do disposto na Súmula nº 297 do TST e na OJ nº 118 da SBDI-1 da mesma
Corte.
Foram preenchidas as exigências do art.896 da CLT e da súmula
266 do TST, já que evidenciada a violação legal, merece ser revista a decisão.
Requer a reclamada, a juntada das recentes decisões proferidas pelo
TRT 12ª que contraria o entendimento do TRT da quarta região em anexo, sendo
exatamente a discussão debatida nos autos.
FRENTE AO EXPOSTO e contando com os indispensáveis
subsídios certamente trazidos por Vossas Excelências, espera e confia seja o
presente Agravo de Instrumento conhecido e PROVIDO, determinando o
processamento regular do Recurso de Revista face o preenchimento dos requisitos
legais, e de forma alternativa, achando-se em condição de julgar o processo no estado
que se encontra, seja admitido e PROVIDO o Recurso de Revista interposto, por ser
de direito e de derradeira J U S T I Ç A!
Termos em que,
Pede provimento.
Porto Alegre/RS, 15 de fevereiro de 2019.
42 pp.
Adriana Maria Fonseca Salerno
          OAB/RS 16.035
