1
EXCELENTÍSSIMA SENHORA DOUTORA DESEMBARGADORA
RELATORA ADRIENE SIDNEI DE MOURA DAVID DO E. TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DESTA 15ª REGIÃO ¿ CAMPINAS-SP.
PROCESSO Nº 0010660-73.2019.5.15.0057
ECG ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E GEOTECNIA
LTDA., por seu advogado e procurador no final assinado, nos autos da
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA, que lhe move MARCELO MESSIAS
DOMENICE, não se conformando ¿data vênia¿ com o acórdão que manteve a decisão
de primeira instância, interpor tempestivamente RECURSO DE REVISTA, com fulcro
no artigo 896, ¿a¿, da CLT, conforme razões em anexo.
Nesse sentido, requer o recebimento e processamento do
presente recurso, para ulterior apreciação e julgamento pelo Egrégio Tribunal Superior
do Trabalho. O presente recurso é tempestivo, vez que a ciência da publicação se deu
em 09/02/2021, sendo o prazo de oito dias findando-se em 23/02/2021 (suspensão de
prazos dias 15, 16 e 17/02 - Feriados nacionais ¿ Portaria GP-CR nº 5/2020)
2
A matéria no bojo das razões recursais está suficientemente
prequestionada, nos termos da súmula 297 do E. TST. Ademais, o presente recurso
oferece a necessária transcendência prescrita no artigo 896-A, da CLT.
Neste ato, junta-se o competente comprovante do depósito
recursal ¿ recurso de revista, mais complemento, custas pagas id: aa5bb76 e 3b3ad10.
Termos em que,
P. Deferimento.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2021.
Mario Sergio Nogueira Barrionuevo
OAB/SP 191.764
Aline Marie Bratfisch Rego
OAB/SP 313.240
3
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: ECG ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E GEOTECNIA LTDA.
Recorrido: MARCELO MESSIAS DOMENICE
Processo nº 0010660-73.2019.5.15.0057
Vara do Trabalho
Comarca de Presidente Venceslau/SP
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
                             Colenda Turma
                                              Ínclito Relator
Sem ofuscar o brilhantismo das decisões proferidas pelo MM.
Juiz a quo e ratificadas pela i. Desembargadora, entende a recorrente, que esta
específica decisão merece ser reformada porque, data vênia, é injusta, sob o prisma
jurídico, e está conflitante com as normas vigentes que regem a matéria e a
pacífica jurisprudência dos tribunais.
Assim, pretende a Recorrente buscar, pela via do duplo grau de
jurisdição, a decisão final que possa derramar justiça no deslinde da demanda em
tela. Para tanto, respeitosamente, vem expor suas razões, articuladamente, como a
seguir:
O presente recurso de revista preenche o pressuposto recursal
específico da transcendência, pois a matéria aqui abordada induz reflexos gerais de
natureza jurídica e econômica, de modo que a natureza da decisão ultrapassa os
interesses meramente subjetivos em discussão no processo.
4
Pois bem. A recorrente interpôs recurso ordinário, alegando a
improcedência da responsabilidade solidária, busca sua exclusão do polo passivo da
ação, ou, alternativamente, a responsabilização de forma subsidiária. Conforme acórdão,
o recurso foi conhecido e não provido, sendo mantida a mesma decisão de primeira
instância, com a qual a recorrente não concorda.
5
Insta ressaltar que com o transcorrer dos anos e término das
obras, houveram diversos funcionários que ingressaram e ainda ingressam em face da
primeira recorrida, SOUZA CONSTRUTORA, incluindo a ora recorrente pelo fato de
que real empregadora Souza ¿desapareceu da noite para o dia¿, sendo então a
oportunidade de muitos funcionários receberem algum valor, ainda da recorrente não
lhe deva nada.
Assim dos trabalhadores que ingressaram com as ações, temos
inúmeros pedreiros, ajudantes de pedreiros, mestre de obras, pintores, enfim diversos
cargos relacionados DIRETAMENTE com a obra.
Mas o caso dos autos, i. Desembargadores, este é diferente, e é
aqui que a recorrente pede maior atenção. Não estamos aqui falando de um trabalhador
da obra, mas sim de um funcionário da primeira recorrida que trabalhava na ÁREA
ADMINISTRATIVA, ou seja, que NÃO FICAVA NA OBRA, e sim permanecia nos
escritórios da primeira recorrida SOUZA.
Necessário se faz relembrar os dados iniciais. O recorrido aduz
que iniciou sua prestação de serviço em favor da primeira recorrida, na função de
auxiliar de escritório, em 01 de julho de 2017, percebendo como último salário o valor
de R$ 1.600,00. O contrato foi rescindido em 01/06/2019 pela primeira reclamada.
Ocorre que conforme sentença, a recorrente foi condenada de
forma solidária, tendo em vista estar demonstrado que o recorrido atuava na execução
dos serviços contratados, resultando em benefício da mesma. Citou o artigo 455 da CLT
a OJ 191 do C. TST.
Como acima já demonstrado, a recorrente NÃO pode concordar
com esta decisão porque o recorrido JAMAIS prestou quaisquer serviços de construção
civil, ou em benefício da finalidade social da recorrente. Veja que sequer as convenções
coletivas são as mesmas pois o recorrido trabalha na parte administrativa.
6
O simples fato de que houve a contratação da primeira recorrida
(Souza Construtora e Incorporadora) para prestar serviços nas cidades de Alfredo
Marcondes e Piquerobi, não justificam sua pretensão, pois o recorrido jamais trabalhou
em nenhuma destas obras em benefício desta recorrente, não sendo pedreiro,
carpinteiro, armador, ajudante, pois laborava exclusivamente no escritório da primeira
reclamada. Tanto é verdade que o próprio reclamante em seu depoimento pessoal
afirmou isso:
(...) era registrado pela 1ª reclamada, prestando serviços na área administrativa;
(...) estava subordinado ao Sr.(a) Antenor; os encarregados Douglas e Ednaldo,
empregados da 1ª reclamada, também dava suporte a obra, ficando alojados no
local; o escritório em que o depoente se ativava se localizava em Presidente
Venceslau-SP; não atuou na construção civil, em nenhuma função, prestando
serviços nas obras da 2ª reclamada.
Veja o depoimento da testemunha do reclamante MARCEL:
(...) conheceu o reclamante no escritório da 1ª reclamada;
E ainda necessário mencionar o depoimento da testemunha
GUSTAVO, trazido pela recorrente, que bem elucidou os fatos:
(...) não sabe ao certo as atribuições do reclamante, mas declara que este emitia as
notas fiscais das medições;
(...) o depoente estava presente todos os dias nas obras da 2ª reclamada; o
reclamante comparecia as obras da 2ª reclamada 1 vez por mês;
(...) uma das atribuições do depoente era realizar a medição da obra; essa medição
era acompanhada pelo Sr.(a) Antenor; às vezes o reclamante comparecia a obra
com o Sr.(a) Antenor, mas, não acompanhava as medições; feitas as medições, as
medidas eram transmitidas ao reclamante, o qual ficava incumbido de emitir as
notas fiscais;
7
Ora, resta evidente que não era o recorrido que realizava as
medições na obra, visto que conforme depoimento acima, necessitava de conhecimento
e especialização como detém um ENGENHEIRO para realizar.
Nesse sentido os documentos anexados aos autos:
CTPS RECORRIDO
CONTRATO DE EMPREITADA: OBRIGAÇÕES DA RECORRIDA
8
DEPOIMENTO RECORRIDO:
Deve-se ainda mencionar que a primeira recorrida Souza
Construtora e Incorporadora, firmou contrato de prestação de serviços para obras nas
cidade de Alfredo Marcondes e Piquerobi, na data de 18 de outubro de 2018, sendo que
o recorrido laborava em outra cidade, no escritório da Reclamada Souza, na cidade de
Presidente Venceslau, conforme constou em Ata, e não a favor da ora recorrente, em
qualquer uma de suas obras.
9
Por óbvio que a recorrente não era a única quem contratava os
serviços da primeira reclamada, tendo esta outros clientes, já que está aberta desde o ano
de 2003, conforme cartão CNPJ anexado com a contestação.
Ora, uma coisa são os empregados que trabalharam diretamente
na obra, como pedreiros, ajudantes e cargos relacionados. Agora o recorrido nada tinha
a ver como a execução da obra, pois trabalhava na parte administrativa da primeira
reclamada.
Sua função nada mais era que emitir notas fiscais e demais
documentos para posterior pagamento e acompanhamento pela recorrente. O recorrido
não executava qualquer função relacionada à construção civil, não ensejando
responsabilidade solidária ou subsidiária nas obrigações trabalhistas contraídas pela
primeira reclamada. Não há incidência do disposto na Orientação Jurisprudencial nº.
191 da SbDI-1 do TST.
Nesse sentido é a jurisprudência:
(...) GRUPO ECONÔMICO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. O art. 2º, § 2º,
da CLT exige, para a configuração de grupo econômico, subordinação à mesma
direção, controle ou administração, embora cada uma das empresas possua
personalidade jurídica própria. Assim, para se reconhecer a existência de grupo
econômico é necessário prova de que há uma relação de coordenação entre as
empresas e o controle central exercido por uma delas. No presente caso, não restou
suficientemente demonstrado a presença de elementos objetivos que evidenciem a
existência de uma relação de hierarquia entre as empresas, suficiente à
configuração de grupo econômico a atrair a condenação solidária. Recurso de
Embargos de que se conhece em parte e a que se nega provimento. (TST-E-ED-
RR-996-63.2010.5.02.0261, SbDI-1, Rel. Min. João Batista Brito Pereira, DEJT
20/05/2016)
RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. CONFIGURAÇÃO
DE GRUPO ECONÔMICO. ART. 2º, § 2º, DA CLT. EXISTÊNCIA DE SÓCIOS
EM COMUM. A interpretação do art. 2º, § 2º, da CLT conduz à conclusão de que,
10
para a configuração de grupo econômico, não basta a mera situação de
coordenação entre as empresas. É necessária a presença de relação hierárquica
entre elas, de efetivo controle de uma empresa sobre as outras. O simples fato de
haver sócios em comum não implica por si só o reconhecimento do grupo
econômico. No caso, não há elementos fáticos que comprovem a existência de
hierarquia ou de laços de direção entre as reclamadas que autorize a
responsabilidade solidária. Recurso de Embargos conhecido por divergência
jurisprudencial e desprovido." (TST-E-ED-RR - 214940-39.2006.5.02.0472,
Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Rel. Min. Horácio Raymundo
de Senna Pires, DEJT 15/08/2014)
Levando-se em consideração que toda regra admite exceção,
evidente que neste caso não pode ser diferente vez que o recorrido não laborou
DIRETAMENTE nas obras indicadas na inicial, devendo ser respeitado o contrato
realizado entre a recorrente e o recorrido Souza, além da norma legal.
Contudo, mesmo havendo prequestionamento nos embargos de
declaração apresentado, o acordão proferido no embargos, demonstra a total disparidade
e contra senso a norma legal, desta feita a decisão da forma que se encontra viola
expressamente os artigos previstos no art. 2º, §§ 2º e 3º da CLT.
Não há que se falar em responsabilidade solidária e muito
menos subsidiária da recorrente, já que a responsabilidade solidaria não se presume, em
total disparidade a norma legal.
E mais, Não há no acórdão embargado, tampouco no acordão de
embargos de declaração, de forma clara e específica às razões pelas quais a decisão de
primeira instância foi mantida, já que houve apenas a transcrição de parte dela,
deixando o recurso ordinário sem a devida e combatida análise, em total disparidade a
norma legal.
Assim, ficou prequestionado de forma direta e explícita,
para efeito de interposição de recurso de revista a vulneração direta dos artigos 2º,
11
§§ 2º e 3º da CLT, e Orientação Jurisprudencial nº. 191 da SbDI-1 do TST, sem
prejuízo a nenhum outro dispositivo que se faça necessário a fim de alcançar-se o que
pretende (dar o direito a quem tem o direito / no caso a embargante).
Contudo, o confuso acordão proferido, além de não haver
qualquer fundamentação, mantem a condenação ¿subsidiária¿, em total disparidade com
o acórdão proferido, sem qualquer menção ao prequestionamento ao termo dos
embargos apresentados, não havendo a prestação jurisdicional, havendo confusão
jurídica, em total disparidade e afrontamento a norma legal, na conformidade de todo
acima exposto.
Face ao exposto e pelo que mais dos autos constam, requer-se o
processamento e o provimento do presente recurso de revista para que o v. acórdão de
fls. seja reformado em sua totalidade, absolvendo a ora recorrente da responsabilidade
solidaria e sua exclusão do polo passivo da ação, conforme todo disposto acima, por ser
esta a mais fina e cristalina JUSTIÇA.
Termos em que,
P. Deferimento.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2021.
Mario Sergio Nogueira Barrionuevo
OAB/SP 191.764
Aline Marie Bratfisch Rego
OAB/SP 313.240
