DINIZ E
SENA
LACERDA
EXELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA _____VARA CÍVEL DA COMARCA
DE PORTO VELHO/RO
TURQUEZA TECIDOS E VESTUÁRIOS S/A, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ sob o nº. 20.758.306/0001-19, com endereço na Rua Nossa Senhora de
Lourdes, 100, galpão 13, escritório 13, Olhos D’água, Belo Horizonte/MG, CEP 30.390-530,
devidamente representada por seus advogados, com fundamento nos arts. 303 e seguintes do
Código de Processo Civil, formular PEDIDO DE TUTELA CAUTELAR ANTECEDENTE
contra PORTO VELHO SHOPPING S.A., pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ
sob o n. 08.781.731/0001-23, com sede na Avenida das Américas, n. 7.777, Rio de Janeiro/RJ,
CEP 22793-081, e com filial na Avenida Rio Madeira, n. 3288, Flodoaldo Pontes Pinto, Porto
Velho/RO, CEP 76820-408, representada pela ADMINISTRADORA PORTO VELHO
SHOPPING LTDA. EPP, inscrita no CNPJ sob o n. 22.743.376/0001-29, com sede na Avenida
Rio Madeira, n. 3288, bairro Flodoaldo Pontes Pinto, Porto Velho/RO, CEP 76.820-408, o que
faz ante os fatos e fundamentos a seguir aduzidos:
I. DOS FATOS
1. Em 25/01/2016 a Autora firmou com a Ré Contrato de Locação e Outras Avenças,
tendo por objeto o Espaço Comercial n.215/07, Piso 2º, localizado no Porto Velho Shopping, com
período de vigência de 01/05/2016 a 31/04/2021.
2. Conforme previsto no Contrato firmado, mensalmente, a Autora deveria pagar à Ré os
seguintes valores:
i. aluguel, como contraprestação à utilização da loja e de toda a estrutura,
estratégia e tenam mix do empreendimento, na porcentagem de 5% sobre
as vendas brutas da Locatária, podendo ser apenas o aluguel mínimo de
R$ 4.698,00.
ii. condomínio, relativo ao rateio das despesas comuns de manutenção do
shopping;
iii. fundo de promoção e propaganda (FPP).
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
1
DINIZ E
SENA
LACERDA
3. Conforme boleto em anexo, no último mês, a Autora realizou o pagamento dos
seguintes valores:
i. Aluguel mínimo/variável de R$ 5.236,57;
ii. Condomínio de R$ 4.101,35;
iii. Energia elétrica de R$ 355,66;
iv. Ar condicionado de R$ 1.020,00;
v. IPTU de R$ 114,31;
vi. fundo de promoção e propaganda (FPP) de R$ 785,49.
4. Oportuno registrar que a Autora sempre pagou pontualmente todos os encargos da
locação e os relatórios de venda enviados para a Ré para fins de apuração do aluguel variável
jamais foram questionados.
5. Contudo, diante dos últimos acontecimentos, a Autora está se vendo em uma situação
de impossibilidade de manter seu histórico de adimplência.
6. É fato notório que o mundo está enfrentando uma pandemia decorrente de um novo
vírus, denominado corona vírus, causador da doença Covid-19.
7. Consoante amplamente divulgado na imprensa, uma das características do corona
vírus é a sua alta transmissibilidade, de modo que a velocidade no aumento de casos de pessoas
contaminadas e seu impacto nos sistemas de saúde e no índice de mortalidade da doença
ensejaram a adoção de medidas extremas relacionadas à restrição à circulação de pessoas para
contenção da epidemia.
8. Nesse sentido, já há alguns dias, tem-se constatado uma campanha mundial para que
as pessoas permaneçam em suas residências.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
2
DINIZ E
SENA
LACERDA
9. Agora, vários Municípios e Estados brasileiros já expediram normas determinando o
fechamento dos estabelecimentos comerciais, como escolas, academias, shoppings centers,
galerias, bares, restaurantes etc. para restrição da circulação de pessoas.
10. No caso específico, a Ré divulgou Comunicado (doc. anexo) em 21/03/2020,
informando a suspensão temporária das atividades comerciais do Porto Velho Shopping entre os
dias 21/03/2020 até 03/04/2020
11. Além disso, o Governador do Estado de Rondônia, por meio do Decreto n. 24.887, de
20 de março de 2020, no art. 3º, I, f, determinou o fechamento dos shoppings centers pelo período
de 15 dias a partir 20/03/2020.
12. Deste modo, a loja da Autora não poderá funcionar pelo tempo mencionado e, neste
período, não terá qualquer faturamento.
13. Além disso, é inquestionável o impacto econômico de tal situação e a imprensa já está
noticiando nova recessão econômica e aumento do desemprego.
14. A situação é de extrema gravidade e tomou a todos de surpresa, não tendo sido
possível a implementação de qualquer medida para minimizar o impacto da pandemia e da
restrição à circulação de pessoas no consumo e na economia.
15. Quanto à Autora, atualmente, possui em funcionamento 149 lojas Cia do Terno e 24
lojas Les Chemise, totalizando 173 lojas, empregando 1.290 funcionários entre vendedores,
gerentes e pessoal administrativo.
16. Inegável que a Autora tem o compromisso de envidar todos os esforços para manter
seus funcionários e suas lojas abertas.
17. Nesse contexto, é imprescindível que as obrigações do Contrato firmado entre as
Partes sejam revistas, para que seja reestabelecido o equilíbrio econômico-financeiro afetado pelo
narrado acontecimento de natureza aleatória e imprevisível, sob pena de restar inviabilizada a
continuidade da atividade empresarial exercida pela Autora.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
3
DINIZ E
SENA
LACERDA
18. Acreditando que a Ré estaria sensível à situação, a Autora enviou, por e-mail, a
Notificação em anexo, para que fosse sinalizado o interesse em uma composição amigável para
a questão, mas não obteve resposta.
19. Diante da urgência e da gravidade da situação, não restou alternativa para a Autora
senão o ajuizamento da presente ação, de modo a preservar seus direitos por meio de uma medida
cautelar que determine a imediata suspensão da exigibilidade de todas as obrigações pecuniárias
do Contrato em tela, enquanto perdurarem as determinações de suspensão das atividades e
restrição à circulação de pessoas. Assim, quando for definido, no âmbito do pedido principal,
os termos da revisão das obrigações contratuais, a Autora poderá realizar eventuais pagamentos,
de acordo com os novos valores determinados e sem a incidência de encargos moratórios.
20. Os exatos termos do pedido de revisão do contrato, especialmente quanto a valor de
aluguel e encargos da locação, serão apresentados no Aditamento à Inicial, conforme previsto no
art. 308 do CPC.
II.1 DA TUTELA CAUTELAR ANTECEDENTE
21. O CPC/15 trouxe uma nova disciplina para os institutos da antecipação da tutela e
medida cautelar, que foram agrupadas sob o gênero de tutelas provisórias de urgência:
Art. 294.  A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo único.  A tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser
concedida em caráter antecedente ou incidental.
22. Inovou, ainda, ao prever a possibilidade da concessão antecedente (preparatória),
não apenas da medida cautelar, mas também da antecipação de tutela, disciplinando nos arts.
303 e 304 (tutela antecipada antecedente) e nos arts. 306 a 311 (tutela cautelar antecedente).
23. No presente caso, fundamental a imediata suspensão da exigibilidade de todas as
obrigações pecuniárias do Contrato em tela, enquanto perdurarem as determinações de
suspensão das atividades e restrição à circulação de pessoas.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
4
DINIZ E
SENA
LACERDA
24. Segundo dispõe o art. 300 do CPC/15: A tutela de urgência será concedida quando
houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco
ao resultado útil do processo.
25. Humberto Theodoro Júnior, tratando dos requisitos para a concessão da tutela de
urgência, esclarece que não é preciso demonstrar-se cabalmente a existência do direito
material em risco:
O juízo necessário não é o de certeza, mas o de verossimilhança, efetuado sumaria e
provisoriamente à luz dos elementos produzidos pela parte.1
26. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Luiz Arenhart sintetizam os aspectos que devem
ser considerados no exame do requisito da “probabilidade do direito”:
Para bem valorar a probabilidade do direito, deve o juiz considerar ainda: (i) o valor do
bem jurídico ameaçado ou violado; (ii) a dificuldade de o autor provar a sua alegação;
(iii) a credibilidade da alegação, de acordo com as regras de experiência (art. 375); (iv) a
própria urgência alegada pelo autor. Nesse caso, além da probabilidade das alegações
propriamente dita, deve o juiz analisar o contexto em que inserido o pedido de tutela
provisória.2
27. A Requerente passa a demonstrar, então, a probabilidade do seu direito e o receio
de dano.
II.2 PROBABILIDADE DO DIREITO
II.2.1 EXCEÇÃO DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO – IMPOSSIBILIDADE DE
EXIGÊNCIA PELOS SHOPPINGS DO PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS E
ENCARGOS DA LOCAÇÃO – USO DAS LOJAS INVIABILIZADO
28. Os contratos de locação são do tipo bilateral, oneroso e comutativo. Segundo
esclarece o Prof. Sílvio de Salvo Venosa, tais características dos contratos podem ser assim
conceituadas:
1 THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil. Vol I, 57 ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 20016, p. 623
2 ARENHART, Sérgio Luiz e MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil. Tutela dos direitos mediante procedimento
comum. Vol 2. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2016, p.213.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
5
DINIZ E
SENA
LACERDA
“Contratos bilaterais, ou com prestações recíprocas, são os que, no momento de sua
feitura, atribuem obrigações a ambas as partes, ou para todas as partes
intervenientes. Assim é a compra e venda. O vendedor deve entregar a coisa e receber
o preço; o comprador deve receber a coisa e pagar o preço. Cada contratante tem o direito
de exigir o cumprimento do pactuado da outra parte. Sua característica é o sinalagma, ou
seja, a dependência recíproca de obrigações. Daí por que muitos preferem a
denominação contratos sinalagmáticos.”
“Nos contratos onerosos, pois, ambos os contratantes têm direitos e deveres,
vantagens e obrigações; a carga ou responsabilidade contratual está repartida entre eles,
embora nem sempre em igual nível. As partes concedem-se reciprocamente direitos e
reciprocamente contraem obrigações. A onerosidade identifica-se primordialmente pela
contraprestação que se segue à prestação, pela vantagem que decorre de um sacrifício
do contratante. Pode ocorrer que o dever de um dos contratantes esteja em âmbito maior
que o do outro.”
“Essa classificação é uma subdivisão dos contratos onerosos. Portanto, os contratos
onerosos podem ser comutativos ou aleatórios.
É comutativo o contrato no qual os contraentes conhecem, ex radice, suas respectivas
prestações. É aleatório o contrato em que ao menos o conteúdo da prestação de uma das
partes é desconhecido quando da elaboração da avença. O conhecimento do que deve
conter a prestação ocorrerá no curso do contrato, ou quando do cumprimento da
prestação. Nos contratos comutativos, as partes têm, de plano, conhecimento do que
têm a dar e a receber.”3
29. Consoante prescreve o Código Civil, Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos
contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Este
dispositivo consagra o instituto denominado exceção de contrato não cumprido, o qual é
perfeitamente aplicável aos contratos de locação. Corroborando este entendimento, veja-se,
novamente, os ensinamentos do Prof. Sílvio de Salvo Venosa:
A locação é, portanto, contrato bilateral e comutativo, a ela sendo aplicável o princípio
da exceção de contrato não cumprido dos arts. 476 e 477. Existem obrigações
recíprocas para ambas as partes. É onerosa porque importa em vantagem e sacrifício para
as partes. Se a cessão da coisa é gratuita, tipifica-se como comodato.
30. Em razão da diversidade de objetos, a locação encontra disciplina específica em
diplomas legais diversos. No caso de locação em Shopping Centers, além das regras
contratuais, que prevalecem sobe os dispositivos legais por força do art. 54 da Lei 8.245/91,
aplicam-se, subsidiariamente, as regras da Lei 8.245/91, que trata da locação de imóveis
urbanos, bem como as regras do Código Civil.
3 VENOSA, Sílvio Salvo. Direito Civil - Contratos - Vol. III, 19ª edição. São Paulo: Editora Atlas, 2019, p. 41 e 56.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
6
DINIZ E
SENA
LACERDA
31. De acordo com o art. 566 do Código Civil, o locador é obrigado:
Art. 566. O locador é obrigado:
I – a entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças, em estado de servir ao
uso a que se destina, e a mantê-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo cláusula
expressa em contrário;
II – a garantir-lhe, durante o tempo do contrato, o uso pacífico da coisa.
32. No mesmo sentido, consigna a Lei 8.245/91 que:
Art. 22. O locador é obrigado a:
I - entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina;
II - garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado;
III - manter, durante a locação, a forma e o destino do imóvel;
(...)
33. Note-se, portanto, que a entrega da coisa locada em estado de servir ao uso a
que se destina, bem como a garantia desta condição e do uso pacífico da coisa durante todo
tempo da locação são obrigações essenciais do locador.
34. Do lado do locatário, este é obrigado a:
Código Civil:
Art. 569. O locatário é obrigado:
I – a servir-se da coisa alugada para os usos convencionados, ou presumidos, conforme a
natureza dela e as circunstâncias, bem como a tratá-la com o mesmo cuidado como se
sua fosse;
II – a pagar pontualmente o aluguer nos prazos ajustados, e, em falta de ajuste,
segundo o costume do lugar;
(...)
Lei 8.245/91
Art. 23. O locatário é obrigado a:
I - pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente
exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao
vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver sido indicado no contrato;
II - servir - se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a
natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá - lo com o mesmo cuidado
como se fosse seu;
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
7
DINIZ E
SENA
LACERDA
35. Conforme noticiado, as atividades dos Shopping Centers foram suspensas e a
Autora/Locatária não está podendo fazer uso do imóvel locado. Isto é, a Ré não está cumprindo
com sua obrigação contratual de garantir o uso do imóvel pela Locatária.
36. Oportuno ressaltar que, nos contratos de shopping center, mais do que a locação de
uma loja, o locatário remunera ao locador toda sua expertise e trabalho para garantir uma estrutura
um tenam mix que constituam um atrativo maior para o público, ensejando a circulação de pessoal
e potenciais consumidores dos produtos e serviços dos lojistas instalados no shoppind. Nesse
contexto, Fábio Ullhoa Coelho esclarece:
“O empresário que se dedica ao ramo dos shopping centers exerce uma atividade
econômica peculiar (...) A sua atividade não se resume à locação de lojas aleatoriamente
reunidas em um mesmo local. (...) Um empreendedor de shopping center, por sua vez,
organiza um tenam mix, isto é, fica atendo às evoluções do mercado consumidor, à
ascensão ou decadência das marcas, às novidades tecnológicas e de marketing,
bem como ao potencial econômico de cada negociante instalado no seu complexo. TUDO
ISSO COM O OBJETIVO DE ATRAIR O CONSUMIDOR.” 4(g.n.)
37. Portanto, além do espaço, o que o locatário visa quando opta por locar uma loja em
shopping center é usufruir destes outros aspectos e, por fim, da circulação dos consumidores em
potencial.
38. Nessa ordem de ideias, uma vez que o funcionamento dos shoppings está suspenso,
a Ré não está cumprindo sua obrigação, de modo que também não pode exigir da locatária o
pagamento dos aluguéis e encargos da locação, incidindo, no caso, a exceção de contrato não
cumprido.
39. Apenas quando reestabelecidas as atividades do Shopping Center é que a Ré poderá
voltar a promover a cobrança dos aluguéis e encargos da locação.
II.2.2 REVISÃO DOS CONTRATOS - TEORIA DA IMPREVISÃO/ONEROSIDADE
EXCESSIVA
40. Soma-se à exceção de contrato não cumprido, a aplicabilidade ao presente caso da
teoria da imprevisão.
4 COELHO, Fábio Ulhoa. Manual de direito Comercial: direito de empresa. 25ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 92/93.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
8
DINIZ E
SENA
LACERDA
41. A teoria da imprevisão (ou onerosidade excessiva) foi construída a fim de mitigar o
princípio pacta sunt servanda, autorizando o seu afastamento quando ocorrer alteração brusca e
significativa das condições existentes no momento da contratação. Segundo Álvaro Vilaça
Azevedo, trata-se de uma cláusula de proteção das partes:
Essa cláusula protege uma das partes do contrato, quando há impossibilidade de
cumprimento da obrigação assumida, por brusca alteração da situação inicial, em que
o contrato nasceu.5
42. No mesmo sentido, Sílvio Rodrigues ressalta que é preciso manter o equilíbrio da
equivalência das prestações que caracteriza os contratos comutativos, caso a prestação de uma
das partes se torne excessivamente onerosa:
A ideia é evitar que nos contratos comutativos em que, por definição, há uma presumível
equivalência de prestações, o tempo desequilibre a antiga igualdade, tornando a prestação
de uma das partes excessivamente onerosa em relação à da outra.6
43. No Ordenamento Jurídico brasileiro, a teoria da imprevisão está prevista e disciplinada nos
arts. 478 a 480 do Código Civil, que preceituam:
Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das
partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude
de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do
contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.
Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a modificar
eqüitativamente as condições do contrato.
Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá ela
pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterado o modo de executá-la, a fim de
evitar a onerosidade excessiva.
44. Como preleciona o professor Otavio Luiz Rodrigues Junior,
“(...) a teoria da imprevisão exige a alteração superveniente de circunstâncias fáticas, que
modifiquem o equilíbrio da economia contratual.
5 AZEVEDO, Álvaro Vilaça. Curso de direito civil: teoria geral dos contratos. Vol 3. 4ª ed. São Paulo: Saraiva: 2018, p.33 recurso online
6 RODRIGUES, Silvio. Direito Civil, Volume III, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, p. 131.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
9
DINIZ E
SENA
LACERDA
(...) a teoria da imprevisão deverá ser objeto de interpretação que considere a alteração
das circunstâncias fáticas à luz dos princípios contratuais."7
45. Todavia, não é qualquer alteração na situação fática dos contratantes que autoriza a
intervenção judicial no contrato, pois, conforme preleciona alerta Sílvio de Salvo Venosa
O princípio da obrigatoriedade dos contratos não pode ser violado perante dificuldades
comezinhas de cumprimento, por fatores externos perfeitamente previsíveis. (...) A
imprevisão que pode autorizar uma intervenção judicial na vontade contratual é
somente a que refoge totalmente às possibilidades de previsibilidade. (..)8
46. Na sequência, Sílvio de Salvo Venosa indica os requisitos para a aplicação da teoria
da imprevisão (cláusula rebus sic stantibus)9:
i) acontecimentos extraordinários e imprevisíveis;
ii) incidência sobre a prestação devida, tornando-a excessivamente onerosa para o
devedor.
iii) contratos devem ser a prazo, ou de duração
iv) ausência de culpa do obrigado.
47. Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca dos requisitos que
autorizam a aplicação da teoria da imprevisão e, assim, a rescisão ou revisão do contratos
firmados, como ilustram os julgados transcritos abaixo:
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL.
CONTRATO DE FINANCIAMENTO HABITACIONAL. SFH. REVISÃO DAS
PARCELAS.
REDUÇÃO DA RENDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Ação de revisão de contrato de
financiamento imobiliário firmado pelo SFH, visando a renegociação do valor das
prestações mensais e o alongamento do prazo de liquidação, com fundamento no
Código de Defesa do Consumidor. 2. O Tribunal de origem, examinando as condições
contratuais, concluiu que o recálculo da parcela estabelecida contratualmente não está
vinculado ao comprometimento de renda do mutuário, mas sim à readequação da
parcela ao valor do saldo devedor atualizado. Nesse contexto, entendeu que, para
justificar a revisão contratual, seria necessário fato imprevisível ou extraordinário, que
tornasse excessivamente oneroso o contrato, não se configurando como tal eventual
desemprego ou redução da renda do contratante.
7 RODRIGUES JUNIOR. Otavio Luiz. Revisão judicial dos contratos: autonomia da vontade e teoria da imprevisão. São Paulo: Atlas,
p. 149.
8  VENOSA, Sílvio Salvo. Direito Civil - Contratos - Vol. III, 19ª edição. São Paulo: Editora Atlas, 2019, p. 120
9 VENOSA, Sílvio Salvo. Direito Civil - Contratos - Vol. III, 19ª edição. São Paulo: Editora Atlas, 2019, p. 120
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
10
DINIZ E
SENA
LACERDA
3. Efetivamente, a caracterização da onerosidade excessiva pressupõe a
existência de vantagem extrema da outra parte e acontecimento extraordinário e
imprevisível. Esta Corte já decidiu que tanto a teoria da base objetiva quanto a
teoria da imprevisão "demandam fato novo superveniente que seja
extraordinário e afete diretamente a base objetiva do contrato" (AgInt no REsp
1.514.093/CE, Rel.
Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 7/11/2016), não sendo este o
caso dos autos.
4. Agravo interno não provido.
(AgInt no AREsp 1340589/SE, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA,
julgado em 23/04/2019, DJe 27/05/2019)
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL DE
CONTRATO DE FINANCIAMENTO HABITACIONAL POR ALEGADA DIMINUIÇÃO
DA RENDA FAMILIAR - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO
RECLAMO, INSURGÊNCIA DOS AUTORES.
1. Correta aplicação das súmulas 5 e 7 do STJ. A alteração da conclusão adotada pelo
acórdão recorrido a respeito da inexistência de situação anômala que tenha onerado
excessivamente o mútuo, demandaria novo exame do acervo fático-probatório dos
autos e das cláusulas do contrato de financiamento, o que é vedado em sede de
recurso especial.
2. A teoria da imprevisão - corolário dos princípios da boa-fé e da função social
do contrato -, a qual autoriza a revisão das obrigações contratuais, apenas se
configura quando há onerosidade excessiva decorrente da superveniência de
um evento imprevisível, alterador da base econômica objetiva do contrato,
hipótese inocorrente no caso.
3. A teoria da base objetiva difere da teoria da imprevisão por prescindir da
previsibilidade, no entanto, ambas as teorias demandam fato novo
superveniente que seja extraordinário e afete diretamente a base objetiva do
contrato, circunstâncias não verificadas nesta demanda.
4. Agravo interno desprovido.
(AgInt no REsp 1514093/CE, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado
em 25/10/2016, DJe 07/11/2016)
48. No presente caso, o acontecimento extraordinário e imprevisível consiste na pandemia
do coronavírus. Ainda que, na maioria dos casos, tenham sido verificados sintomas similares aos
de uma gripe, em várias pessoas o grado evolui para insuficiência respiratória, com necessidade
de internação hospitalar e em UTI. Todavia, os sistemas de saúde do mundo não possuem
estrutura para prestar a assistência necessária para os números de pessoas que podem adoecer
simultaneamente, caso não seja contida a transmissão do vírus.
49. Por isso, temos observado, no mundo inteiro, a tomada de medidas extremas pelos
diversos governantes como imposição de quarentena, restrição extrema à circulação de pessoal
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
11
DINIZ E
SENA
LACERDA
seja nas ruas, entre os municípios, estados e países, fechamento do comércio considerado não
essencial, etc.
50. Os impactos imediatos já estão sendo sentidos pelas empresas que atuam no
comércio varejista, como é o caso da Autora. Desde o início de março, é possível constatar
a queda no faturamento das diversas lojas, pois, mesmo sem ordem de fechamento, já
existia uma campanha mundial para que as pessoas ficassem em suas residências. Agora,
com as determinações de suspensão das atividades em diversas cidades e estados, o
faturamento da autora será inexistente! E ainda não se sabe por quanto tempo irá prevalecer
a ordem de fechamento das lojas e restrição à circulação de pessoas.
51. Além disso, é consenso mundial que haverá retrocesso econômico em todos os
países, com prognóstico de uma crise nas proporções daquela ocorrida no ano de 2008. No Brasil,
a taxa de juros selic já foi reduzida pelo Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom).
52. Por isso, além da suspensão temporária do pagamento dos aluguéis e encargos da
locação, será também necessária a revisão dos contratos, seja para readequar o valor dos
aluguéis à nova realidade econômica, seja para isentar o locatário do pagamento de multa em
caso de rescisão antecipada, reestabelecendo-se o equilíbrio contratual.
53. Desde já, a Autora registra que, no tocante à revisão do contrato, deve ser buscado o
seu reequilíbrio, mediante a análise do caso concreto e os impactos para ambas as partes, com
distribuição dos impactos financeiros. Esse, aliás, foi o entendimento adotado pelo Superior
Tribunal de Justiça por ocasião do impacto financeiro nos contratos atrelados ao dólar quando,
em 1999, houve a liberação da banda cambial e uma maxidesvalorização do real. Naquela
oportunidade, o Superior Tribunal de Justiça decidiu a questão no sentido de que cabe a ambas
partes arcar com as consequências advindas dos fatos imprevistos, determinando que se dê pela
metade da variação o reajuste monetário.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO.
CONTRATO DE MÚTUO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA.
CLÁUSULA DE CORREÇÃO MONETÁRIA PELA VARIAÇÃO CAMBIAL. PRÉVIO
CONHECIMENTO PELO FINANCIADO. MATÉRIA FÁTICA E CONTRATUAL.
REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
12
DINIZ E
SENA
LACERDA
SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. MAXIDESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. DIVISÃO PELA
METADE. CABIMENTO.
1. Inviável a análise de parte do recurso especial se a matéria nele contida depende
de reexame de questões fáticas e contratuais da lide, vedado nos termos das Súmulas
5 e 7 do STJ.
2. Incluem-se nesse veto as circunstâncias de que o recorrente tinha prévia ciência da
cláusula de correção monetária pela variação cambial de moeda estrangeira e a
natureza do contrato, com garantia de alienação fiduciária.
3. A possibilidade de divisão da atualização pela variação cambial ocorrida em
1999 pela metade, decorrente da teoria da imprevisão, também alcança a espécie
de contrato em execução.
4. Agravo regimental parcialmente provido.
(AgRg no REsp 919.283/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA
TURMA, julgado em 19/03/2015, DJe 08/04/2015)
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL.
RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEASING). CORREÇÃO
MONETÁRIA.
REAJUSTE. VARIAÇÃO. MOEDA ESTRANGEIRA. RECURSOS. CAPTAÇÃO NO
EXTERIOR. PROVA. REEXAME. SÚMULA N. 7-STJ. TEORIA DA IMPREVISÃO.
APLICABILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO.
1. É imune ao crivo do recurso especial a conclusão pelas instâncias ordinárias no
sentido de que há prova da captação dos recursos no exterior para aplicação, no Brasil,
em contratos de arrendamento mercantil, a teor do enunciado n. 7, da Súmula do STJ.
2. Em razão da maxidesvalorização do Real frente ao Dólar no alvorecer do ano
de 1999, admite-se a aplicação da teoria da imprevisão a permitir a revisão de
contratos com cláusula de correção monetária pela variação cambial de moeda
estrangeira.
3. "Índice de reajuste repartido, a partir de 19.01.99 inclusive, eqüitativamente,
pela metade, entre as partes contratantes, mantida a higidez legal da cláusula,
decotado, tão somente, o excesso que tornava insuportável ao devedor o
adimplemento da obrigação, evitando-se, de outro lado, a total transferência dos
ônus ao credor, igualmente prejudicado pelo fato econômico ocorrido e também
alheio à sua vontade." (REsp 473.140/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO
MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR,
SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/02/2003, DJ 04/08/2003, p. 217) 4. Embargos de
declaração recebidos como agravo regimental a que se dá parcial provimento.
(EDcl no REsp 742.717/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA
TURMA, julgado em 08/11/2011, DJe 16/11/2011)
54. Resta, portando, demonstrada a aplicabilidade da teoria da imprevisão ao presente
caso e a necessidade de revisão do contrato de locação em questão.
II.2.3 - BOA-FÉ OBJETIVA – DEVER DE COOPERAÇÃO – ABUSO DE DIREITO
55. A pretensão da Autora, de imediata suspensão do pagamento dos aluguéis e
encargos da locação e posterior revisão do contrato para reequilíbrio das obrigações
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
13
DINIZ E
SENA
LACERDA
pactuadas também encontra respaldo no princípio da boa-fé e nos deveres anexos impostos
às partes por ele.
56. Sobre o princípio da boa-fé objetiva, vale colacionar a lição de Cláudia Lima
Marques:
“Boa-fé é cooperação e respeito, é conduta esperada e leal, tutelada em todas as
relações sociais. A proteção da boa-fé e da confiança despertada formam, segundo
Couto e Silva, a base do tráfico jurídico, a base de todas as vinculações jurídicas, o
princípio máximo das relações contratuais. A boa-fé objetiva e a função social do contrato
são, na expressão de Waldírio Bulgarelli, “como salvaguardas das injunções do jogo do
poder negocial” 10
57. Além da função hermenêutica e da função limitadora do exercício de direitos
subjetivos, atualmente, não se discute o relevantíssimo papel que também desempenha o
princípio da boa-fé como fonte de deveres acessórios ou laterais (ou correlatos ou anexos)
que compõem a relação jurídica obrigacional conjuntamente com os clássicos deveres
principais e secundários. Nelson Rosenvald esclarece que:
A boa-fé é multifuncional. Para fins didáticos, é interessante delimitar as três áreas de
operatividade da boa-fé no novo Código civil: desempenha papel de paradigma
interpretativo na teoria dos negócios jurídicos (art. 113); assume caráter de controle,
impedindo o abuso do direito subjetivo, qualificando-o como ato ilícito (art. 187); e,
finalmente, desempenha atribuição integrativa, pois dela emanam deveres que serão
catalogados pela reiteração de precedentes jurisprudenciais (art. 422 do CC).11
58. É pacífico no Superior Tribunal de Justiça o reconhecimento da existência e da
força vinculante dos chamados deveres anexos, dentre eles os deveres de informação,
lealdade, cooperação e probidade, como ilustram os julgados abaixo:
RECURSO ESPECIAL. CIVIL. LOCAÇÃO COMERCIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO.
CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA Nº 7/STJ. OBRIGAÇÕES DO LOCADOR. ART.
22,  I,  DA LEI Nº 8.245/1991. ENTREGA DO IMÓVEL EM ESTADO DE SERVIR AO USO
A QUE SE DESTINA. ALCANCE DA NORMA.
(...)
5.   Os  deveres  anexos  à  boa-fé,  especialmente  os  deveres  de informação,
cooperação,  lealdade e probidade, exigíveis das partes na  execução  dos  contratos,
contudo, impõem ao locador uma conduta colaborativa,  no  sentido  de fornecer ao
10 MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4.ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, p
180/182
11 ROSENVALD, Nelson. Direto das obrigações. 3ª ed. Rio de Janeiro: Editora Impetus, 2004, p. 33
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
14
DINIZ E
SENA
LACERDA
locatário os documentos e informações  necessárias  à  implementação  da  atividade  no
imóvel objeto da locação.
6.  Recurso  especial  parcialmente  conhecido  e,  nessa parte, não provido.
(REsp 1317731/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,
julgado em 26/04/2016, DJe 11/05/2016)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DESPEJO E DE
COBRANÇA DE ALUGUÉIS DE LOCAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO. TEORIA
DA APARÊNCIA. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. NULIDADE
RECONHECIDA. VÍCIO TRANSRESCISÓRIO. PREJUÍZO EVIDENTE.
(...)
4. Os deveres de informação, boa-fé, probidade, lealdade e cooperação, exigíveis
das partes na execução dos contratos, não têm a força de expungir o princípio
constitucional do devido processo legal.
(...)
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1280118/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA
TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 05/08/2015)
59. Em sua paradigmática obra A boa-fé no direito privado, a Prof. Judith Martins-Costa
descreve o conteúdo dos principais deveres anexos decorrentes da boa-fé:
“a) os deveres de cuidado, previdência e segurança, como o dever do depositário de não
apenas guardar a coisa, mas também de bem acondicionar o objeto deixado em depósito;
b) os deveres de aviso e esclarecimento, como o do advogado, de aconselhar o seu cliente
acerca das melhores possibilidades de cada via judicial passível de escolha para
satisfação de seu desideratum, o do consultor financeiro, de avisar a contraparte sobre os
riscos que corre, ou o do médico, de esclarecer ao paciente sobre a relação custo/benefício
do tratamento escolhido, ou dos efeitos colaterais do medicamento indicado, ou ainda, na
fase pré-contratual, ou do sujeito que entra em negociações, de avisar o futuro contratante
sobre os fatos que podem ter relevo na formação da declaração negocial; c) os deveres
de informação, de exponencial relevância no âmbito das relações jurídicas de consumo,
seja por expressa disposição legal (CDC, arts. 12 in fine, 14, 18, 20, 30 e 31, entre outros),
seja em atenção ao mandamento da boa-fé objetiva; d) o dever de prestar contas, que
incumbe aos gestores e mandatários, em sentido amplo; e) os deveres de
colaboração e cooperação, como o de colaborar para o correto adimplemento da
prestação principal, ao qual se liga, pela negativa, o de não dificultar o pagamento,
por parte do devedor; f) os deveres de proteção e cuidado com a pessoa e o patrimônio
da contraparte, com, v.g., o dever do proprietário de uma sala de espetáculos ou de um
estabelecimento comercial de planejar arquitetonicamente o prédio, a fim de diminuir os
riscos de acidentes; g) os deveres de omissão e de segredo, como o dever de guardar
sigilo sobre atos ou fatos dos quais se teve conhecimento em razão do contrato ou de
negociações preliminares, pagamento, por parte do devedor etc.” 12
60. Em igual sentido, Nelson Rosenvald e Cristiano Chaves de Farias consignam que
12 MARTINS-COSTA, Judith. A boa-fé no direito privado. São Paulo: RT, 2000, p. 427.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
15
DINIZ E
SENA
LACERDA
“o dever anexo de cooperação e lealdade impõe ao credor atuar, concretamente, para
não agravar a situação do devedor. Por isso, quando o seu comportamento implica em
agravamento da situação do devedor, haverá abuso do direito de ser credor, produzindo
as consequências naturais do ato ilícito objetivo” (in Curso de Direito Civil. Parte Geral e
LINDB. 14ª ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2016, p. 699).
61. Douto Julgador, os deveres de cooperação e de colaboração decorrentes do
princípio da boa-fé objetiva também impõem a revisão do contrato de locação em questão,
como medida de justiça e, além disso, como medida essencial para a continuidade da relação
locatícia e para o exercício das atividades pela Autora.
62. Permissa venia, a exigência do cumprimento pela Autora das obrigações
contratuais sem considerar os notórios impactos econômicos da pandemia do coronavírus na
sua atividade econômica, configuraria abuso de direito.
63. Ao discorrer sobre o tema abuso de direito, Caio Mário da Silva Pereira registra o
seu desenvolvimento como uma necessidade de se amenizar o individualismo, que
reconhecia ao titular o poder de exercer o seu direito, independentemente das repercussões:
 “O direito moderno, vendo nesta doutrina uma necessária amenização do individualismo,
tentou delinear seus extremos, mas não encontrava harmonia de pareceres entre os que
dela cogitavam.
O seu germe prendia-se à noção do exercício dos direitos, que só se constituíam para
proporcionar benefícios, vantagens ou utilidades ao respectivo sujeito. Conseguintemente
à ideia do direito estaria imediatamente vinculado o correspectivo desfrute, situado na sua
utilização, e como esta é uma faculdade ou poder do titular, admitir-se-ia em princípio que
poderia ser levada ao último extremo, ainda que tal programa viesse a causar a ruína, a
desgraça, a humilhação alheia. (...) o exercício do direito, não podendo tachar-se de
ilícito, tem como limite (apenas) o próprio conteúdo do direito.
Mas, sendo articulado na definição do ius o princípio da convivência, uma análise mais
detida do fenômeno já impunha conciliar a utilização do direito como respeito à esfera
jurídica alheia, e aconselhava fixar-lhe um limite. É precisamente na ideia dessa
limitação que assenta a doutrina do abuso.” 13
64. Não obstante às divergências doutrinárias acerca dos fundamentos da teoria do
abuso do direito, certo é que ela foi desenvolvida e, atualmente, encontra-se positivada pelo
Código Civil de 2002, como uma das hipóteses de ato ilícito, nos termos do art. 187:
13 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Introdução ao Direito Civil. Teoria Geral do Direito Civil. 29ª edição,
revista e atualizada por Maria Celina Bodin de Moraes. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 562.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
16
DINIZ E
SENA
LACERDA
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede
manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou
pelos bons costumes.
65. Nelson Rosenvald e Cristiano Chaves de Farias registram a importância do
princípio da boa-fé, como critério configurador do abuso do direito:
“O verdadeiro critério do abuso do direito, por conseguinte, parece se localizar no
princípio da boa-fé, pois em todos os atos geralmente apontados como abusivos está
presente uma violação ao dever de agir de acordo com os padrões de lealdade e confiança,
independentemente de qualquer propósito de prejudicar. Por isso, conforme a lição de
Teresa Negreiros, boa-fé e abuso do direito complementam-se, operando aquela como
parâmetro de valoração do comportamento do contratante: o exercício de um direito será
irregular e, nessa medida, abusivo, se consubstanciar quebra de confiança e
frustração de legítimas expectativas.” 14
66. Em igual sentido, ressaltando a desnecessidade da configuração da intenção de
causar mal à outra parte, Caio Mário da Silva Pereira ressalta que o abuso se deduz da
circunstância de o titular do direito o exercer excedendo os limites do seu fim econômico ou
social, atentando contra a boa-fé ou os bons costumes.
“Não importa, na caracterização do uso abusivo do direito, a deliberação do malfazer
– animus nocendi. É suficiente determinar que, independentemente desta indagação
subjetiva, abusa do seu direito aquele que leva o seu exercício ao extremo de convertê-lo
em prejuízo para outrem. O propósito de causar dano não requer apuração de intenção
íntima do titular. Induz-se o abuso da circunstância de se servir dele o titular,
excedendo manifestamente o seu fim econômico ou social, atentando contra a boa-
fé ou os bons costumes.” 15
67. Ante todo o exposto, tem-se como demonstrados todos os fatos e fundamentos
que sustentam a probabilidade do direito da Autora de obter a imediata suspensão do
pagamento dos aluguéis e encargos da locação e, posteriormente, a revisão do contrato de
locação para reestabelecimento do equilíbrio econômico financeiro das obrigações.
II.3. FUNDADO RECEIO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO
14 ROSENVALD, Nelson. FARIAS, Cristiano Chaves de. Curso de Direito Civil. Parte Geral e LINDB. 14ª ed. Salvador: Editora
JusPodivm, 2016, p. 680.
15 PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Introdução ao Direito Civil. Teoria Geral do Direito Civil. 29ª edição,
revista e atualizada por Maria Celina Bodin de Moraes. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 565.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
17
DINIZ E
SENA
LACERDA
68. O fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação é evidente no presente
caso.
69. Sem faturamento em decorrência da impossibilidade de funcionamento da loja
objeto do contrato de locação e de diversas outras lojas da Autora, não haverá recursos para
pagamento dos aluguéis.
70. Caso a Autora seja compelida ao pagamento dos aluguéis, essa estará obrigada a
fechar as suas unidades produtivas, gerando diversos e indesejáveis desempregos. Assim, o
fundado receio de dano irreparável principal que se objetiva com a distribuição desta demanda
é a demissão de vários funcionários da Autora. Não há que se esquecer que, hoje, essa
emprega nada mais nada menos que 1.290 funcionários!
71. Vital se mostra a concessão da medida cautelar antecedente para que a Autora
seja capaz de preservar a sua atividade empresarial, bem como manter a função social
desempenhada por sua pessoa jurídica. Ora, a continuidade da atividade empresarial
mantenedora de tantos postos de trabalho deve sobrepor à obrigação contratual de
pagamento dos aluguéis que ora se pretende suspender.
72. Como já dito, a prioridade é o pagamento dos salários dos funcionários e das
despesas essenciais para manutenção da empresa.
73. Como robustamente demonstrado nos tópicos anteriores, caso não seja concedida
a medida cautelar ora requerida, torna-se clarividente o risco de a Autora se tornar
inadimplente e, persistindo esse cenário, ter a sua situação financeira tão impactada de forma
que se tornará impossível evitar o fechamento de suas unidades, bem como a demissão de
diversos funcionários, o que não pode ser permitido por V.Exa.
74. Considerando o relevante papel desempenhado pelas empresas na economia e
no meio social, a doutrina e a jurisprudência caminham firmes na busca de soluções mais
consentâneas com os princípios constitucionais que tratam da ordem econômica, os quais
objetivam a preservação da empresa e de suas unidades produtivas.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
18
DINIZ E
SENA
LACERDA
75. O princípio da preservação da empresa tem por objetivo proteger o núcleo da
atividade econômica e, portanto, da fonte produtora de serviços ou de mercadorias, da
sociedade empresária, refletindo diretamente em seu objeto social. De fundamental
importância se torna destacar que preservar a empresa é reflexamente resguardar a
economia, evitando-se, assim, que diversos funcionários sejam demitidos, o que,
inquestionavelmente, gerará impactos irreversíveis para a sociedade.
76. E é justamente isso que se pretende evitar com a medida cautelar ora requerida!
Pretende-se manter a atividade empresarial de modo a preservar as unidades produtivas da
Autora que geram nada mais nada menos que 1.290 empregos. Dúvidas não há de que a
atividade empresarial desempenhada pela Autora é fonte de renda de diversas famílias, o que
deve ser protegido pelo Poder Judiciário.
77. Nesse contexto, é oportuno registrar os ensinamentos de Fredie Didier e Luiz
Guilherme Marinoni, citado por aquele, acerca da finalidade da tutela provisória:
“A principal finalidade da tutela provisória é abrandar os males do tempo e garantir a
efetividade da jurisdição (os efeitos da tutela). Serve, então, para redistribuir, em
homenagem ao princípio da igualdade, o ônus do tempo do processo, conforme célebre
imagem de Luiz Guilherme Marinoni. Se é inexorável que o processo demore, é preciso
que o peso do tempo seja repartido entre as partes, e não somente o demandante
arque com ele.” (in Curso de Direito Processual Civil. Teoria da Prova, Direito Probatório,
Decisão, Precedente, Coisa Julgada e Tutela Provisória. Vol 2, 10ª ed. Salvador: Ed. Jus
Podivm, 2015, p.567)
78. Nesta ordem de ideias, data venia, é medida de Justiça que seja deferida a medida
cautelar ora requerida.
III – PEDIDOS E REQUERIMENTOS
79. Ante todo o exposto, a Autora requer, com fulcro nos arts. 305 e seguintes do CPC:
a) seja deferida a tutela cautelar antecedente para que seja determinada a
suspensão da exigibilidade de todas as obrigações pecuniárias do Contrato de
Locação descrito, incluindo o pagamento de aluguel, condomínio e fundo de
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
19
DINIZ E
SENA
LACERDA
promoção e propaganda, enquanto perdurarem as determinações de suspensão
das atividades e restrição à circulação de pessoas.
b) seja a Ré citada por meio do envio de carta com aviso de recebimento (AR)
para que, querendo, apresente Contestação à presente demanda dentro prazo
legal, sob pena de sofrer a aplicação dos efeitos da revelia;
c) seja a Ré condenada ao pagamento das custas processuais e honorários
advocatícios sucumbenciais
d) protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em direito,
especialmente a documental, inclusive com a juntada de novos documentos,
testemunhal e depoimento pessoal.
80. Informa que, no prazo do art. 308 do CPC, irá complementar a petição inicial e
formular os pedidos principais.
81. Por fim, requer que todas as publicações / intimações referentes ao presente
processo sejam feitas, impreterivelmente, sob pena de nulidade, em nome dos advogados,
RAFAEL DE LACERDA CAMPOS, OAB/MG Nº 74.828 e FABIANA DINIZ ALVES,
OAB/MG 98.771, ambos com endereço na RUA DESEMBARGADOR JORGE FONTANA,
N° 428, 15° ANDAR, BAIRRO BELVEDERE, BELO HORIZONTE/MG, CEP 30.320-670,
TELEFONE (31) 3507-7777.
82. Atribui-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para efeitos
meramente fiscais.
Nestes Termos,
Pede e espera por deferimento.
Belo Horizonte/MG, 23 de março de 2020.
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
20
DINIZ E
SENA
LACERDA
RAFAEL DE LACERDA CAMPOS    VIVIANE ALBIN MACEDO
OAB/MG 74.828     OAB/MG 89.376
FABIANA ALVES DINIZ            GRAZIELA RESENDE C. S. FRANÇA
OAB/MG 98.771                                             OAB/MG 86.889
Belo Horizonte (MG) . R. Desembargador Jorge Fontana, 428 . 15º andar . Belvedere . CEP 30320-670 . Tel.: (31) 3507 7777 . www.lacerdadinizsena.com.br
21
 