EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA SUBSEÇÃO DA JUSTIÇA FEDERAL DE ARAÇATUBA, ESTADO DE SÃO PAULO.
  APARECIDA DA COSTA SENE, brasileiro(a), casado(a), portador(a) da Cédula de Identidade RG. n° 16.876.320-5 expedida pela SSP/SP e do CPF/MF n° 119.821.088-51, residente e domiciliado(a) na Rua Izabel Fernandes Liranco, n° 189, Bairro Thereza Maria Barbieri, na cidade de Birigui, Estado de São Paulo, CEP: 16.203-205, por suas advogadas que esta subscrevem, instrumento de mandato incluso, com escritório profissional localizado no endereço abaixo impresso, onde recebem intimações, vem mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 5º, caput e incisos XXXV e LXIX, artigo 6º e artigo 201, todos da Constituição da República Federativa do Brasil e nos termos das disposições da Lei nº 12.016/09, impetrar o presente MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR contra ato manifestamente ilegal e abusivo do CHEFE DA AGÊNCIA DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL DE  BIRIGUI/SP, situado na Av. João Cernack, nº 1, Jardim Perola, na cidade de Birigui, Estado de São Paulo, 16200-054, pelas razões de fato e de direito a seguir expostas:
  DOS FATOS
  A impetrante ingressou com pedido de APOSENTADORIA POR IDADE HÍBRIDA, cujo requerimento recebera o nº 41/194.680.640-1. Diante do indeferimento do benefício, interpôs RECURSO ADMINISTRATIVO em 26/08/2020.
  Entretanto, apesar da impetrante ter juntado todos os documentos necessários para que a autarquia reanalisasse seu pedido, até o presente momento não houve qualquer manifestação por parte do impetrado, conforme se vislumbra a partir da situação do benefício extraída do site do INSS.
  Depreende-se que da data do protocolo do RECURSO ADMINISTRATIVO até a data de interposição do presente, já se passaram mais de 60 (sessenta) dias, sem que a autarquia emitisse qualquer resposta ao pedido da impetrante, ou seja, não foi deferido nem indeferido seu recurso, tampouco houve exigência de apresentação de outros documentos para que fosse analisado o pedido.
  Portanto, considerando que já houve o transcurso do prazo regulamentar de 45 (quarenta e cinco) dias, postula a concessão de provimento jurisdicional que determine ao INSS a conclusão da análise de seu recurso administrativo, não restando outra alternativa, à impetrante, senão a presente medida a fim de salvaguardar-se das arbitrariedades cometidas pela Autoridade Coatora.
  DO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA
  Cumpre analisar o artigo 5°, LXIX da Constituição Federal e o artigo 1° da Lei 12.016/09, pertinentes ao cabimento de Mandado de Segurança:
  Art. 5°, LXIX, CF/88: "conceder-se-á mandado de segurança para proteger direto liquido e certo, não amparado por habeas                                                    corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa                                                     jurídica no exercício de atribuições do Poder Público".
  Art. 1° da Lei 12.016/09: "Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça."
  A vista dos dispositivos supra, extrai-se que são dois os requisitos do remédio constitucional em questão: direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data (o que destaca o caráter residual desta ação) e ilegalidade ou abuso de poder.
  Quanto a ilegalidade ou abuso de poder, temos certo que: ato ilegal é aquele praticado em desacordo com a lei e ato abusivo de poder é aquele em que o executor possui competência para a prática do ato, mas excede os limites dessa competência, provocando lesão ou ameaça de lesão ao direito subjetivo da parte.
  Por seu turno, encontramos na lição de HELY LOPES MEIRELLES a definição clássica de direito liquido e certo como sendo aquele "que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. ... Em ultima análise, é o direito comprovado de plano". (Mandado de Segurança. 28ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 36 e 37)
  Em outras palavras, direito liquido e certo pode ser definido como aquele que resulta de fato certo, comprovável de plano, por prova documental inequívoca.
  Superada a definição dos requisitos, impende verificar que a razoável duração do processo administrativo e a celeridade de sua tramitação, constituem expressamente direito fundamental do segurado.
  DO DIREITO LIQUIDO E CERTO
  Quando se diz que o mandado de segurança exige a comprovação de direito líquido e certo, e que diante dos fatos apresentados pelo impetrante estão desde já comprovados, deve a petição inicial vir acompanhada dos documentos indispensáveis a essa comprovação.
  Daí a exigência de a prova no mandado de segurança ser pré-constituída. É o que ocorre no caso em questão, em que o requerimento administrativo não foi analisado até a presente data.
  Segundo o Ilustre Jurista Antônio Raphael Silva Salvador Osni de Souza, ao discorrer à cerca do direito líquido e certo, diz:
  "Certeza e liquidez aludem aos fatos que, previstos nas regras aplicáveis, gerem o direito alegado, ou a alegada a ausência de dever. Há certeza e liquidez quando a instrução probatória documental, baste para revelar tais fatos."
  No caso em tela, o direito liquido e certo da impetrante decorre diretamente da Constituição Federal e da legislação específica sobre o processo administrativo, vejamos:
  A razoável duração do processo administrativo e a celeridade de sua tramitação constituem direito fundamental expressamente previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, in verbis:
  Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
  (…)
 LXXVIII a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.
  Nos termos do art. 49 da Lei nº 9784/99, o prazo para a decisão em processo administrativo na esfera federal é de até 30 dias, salvo prorrogação por igual período:
  Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada.
  Salta aos olhos que o segurado não pode ter seu direito inviabilizado pelo fato de o Poder Público não dispor de recursos humanos suficientes para o efetivo processamento dos inúmeros pedidos protocolados perante a Administração. Com efeito, a demora no processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao administrado, decorrentes do próprio decurso de tempo.
  A Administração Pública direta e indireta deve obediência aos princípios estabelecidos na Constituição Federal, art. 37, dentre os quais o da eficiência. A prática de atos processuais administrativos e respectiva decisão encontram limites nas disposições da Lei 9.784/99, sendo de cinco dias o prazo para a prática de atos e de trinta dias para a decisão. Aqueles prazos poderão ser prorrogados até o dobro, desde que justificadamente. Ultrapassado, sem justificativa plausível, o prazo para a decisão, deve ser concedida a ordem, eis que fere a razoabilidade permanecer o administrado sem resposta por tempo indeterminado.
  Isto posto, no caso da impetrante, tendo em vista que até a protocolização do presente Writ, o pleito administrativo formulado permanece sem atendimento, está caracterizado o excesso injustificado na conclusão do processo administrativo, estando devidamente comprovado o direito liquido e certo do impetrante em ver deferida liminarmente ordem para que a autarquia proceda com a ANÁLISE de seu requerimento no prazo de 30 dias.
  DO ATO ILEGAL OU ABUSIVO DE PODER
  O agente Coator, munido de toda a documentação necessária para que se proceda à ANÁLISE e CONCESSÃO do benefício da impetrante, após o decurso de mais 60 (sessenta) dias, não se manifestou acerca do requerimento efetuado, restando-se demonstrado, portanto, a natureza abusiva do ato praticado, pois contraria a lei em detrimento do segurado que se vê em situação de necessidade.
  DO PEDIDO DE LIMINAR
  Nos termos acima narrados, a impetrante não teve seu pedido de benefício analisado no período previsto em lei, ferindo a garantia da razoável duração do processo administrativo e da celeridade.
  Conforme ensinamentos de HELY LOPES MEIRELLES:
  "Para a concessão da liminar devem concorrer os dois                                                              requisitos legais, ou seja, relevância dos motivos em que                                                              se assenta o pedido inicial e a possibilidade da ocorrência de lesão irreparável ao direito do impetrante, se vier a ser concedido na decisão de mérito.''
  Os fatos narrados configuram os pressupostos necessários à concessão de LIMINAR, emergente do "fumus boni juris'' e do "periculum in mora''.
  O primeiro, verifica-se no visível caráter abusivo do ato praticado pelo agente Coator ao não se manifestar sobre o requerimento do impetrante no prazo adequado, mesmo diante de provas inequívocas de seu direito.
  O segundo, tão somente pela natureza alimentar da qual o beneficio previdenciário é revestido.
  DO PEDIDO
  Ante o exposto, requer a Vossa Excelência, se digne:
   a)
   Inaudita altera pars, conceder, LIMINARMENTE, a segurança impetrada, a fim de ORDENAR à Autoridade Impetrada que retome, de imediato, o trâmite do RECURSO ADMINISTRATIVO referente ao pedido de benefício previdenciário nº 41/194.680.640-1, devendo examiná-lo e emitir decisão no prazo de 30 dias, comprovando tal circunstância nos autos;
   b)
   Deferida a liminar, requer-se a notificação do Gerente Executivo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS - APS - Birigui/SP, no endereço declinado no preâmbulo para prestar informações, nos termos do artigo 7°, Inciso I da Lei n° 12.016/2009.
   c)
   A intimação do Ministério Público Federal para se manifestar nos autos, caso haja interesse, e, ao final, seja confirmada a liminar, na sentença, mantendo-se em definitivo a segurança face à flagrante ilegalidade dos atos apontados.
  Requer-se, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do Inciso LXXIV do artigo 5º da CF/1988, art. 99, § 3º do CPC e Lei nº 7115/1983, vez que a requerente é pessoa pobre e não dispõe de condições financeiras para arcar com as custas judiciais, sem prejuízo do sustento próprio e de sua família. (doc.junto)
  Dá à causa o valor de R$ 1.045,00 (Hum mil e quarenta e cinco reais) para fins fiscais.
  Termos em que, pede deferimento.
  Birigui/SP,
   3 de novembro de 2020
   .
  SARITA DE O. SANCHES                     CARMEN LUCIA F.JUNQUEIRA
  OAB/SP 197.184                                  OAB/SP 289.664