 1
EEXXCCEELLEENNTTÍÍSSSSIIMMOO  SSEENNHHOORR  DDOOUUTTOORR  JJUUIIZZ  PPRREESSIIDDEENNTTEE  DDOO  TTRRIIBBUUNNAALL  RREEGGIIOONNAALL  DDOO
TTRRAABBAALLHHOO  DDAA  2244ªª  RREEGGIIÃÃOO  --  MMAATTOO  GGRROOSSSSOO  DDOO  SSUULL
Processo n. 0025389-02.2014.5.24.0002
GGAABBRRIIEELLLLEE  CCAASSTTRROO  DDAA  SSIILLVVAA,, já qualificada
nos autos em epígrafe, por seus advogados ao final subscritos,
com instrumento de procuração (ID nºbb81b79), vem, muito
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, interpor AAGGRRAAVVOO
DDEE  IINNSSTTRRUUMMEENNTTOO  EEMM  RREECCUURRSSOO  DDEE  RREEVVIISSTTAA,, com fulcro no artigo 897, ¿b¿,
da CLT,  nos autos da RREECCLLAAMMAAÇÇÃÃOO  TTRRAABBAALLHHIISSTTAA  movida em face de
AAEERROOPPAARRKK  SSEERRVVIIÇÇOOSS  LLTTDDAA..,,  EE  EEMMPPRREESSAA  BBRRAASSIILLEEIIRRAA  DDEE  IINNFFRRAA--EESSTTRRUUTTUURRAA
AAEERROOPPOORRTTUUÁÁRRIIAA  ((IINNFFRRAAEERROO)),,  igualmente qualificadas no feito, por
não se conformar com a r. decisão que negou seguimento ao
recurso de revista interposto pela reclamante.
Requer a Vossa Excelência o processamento
e julgamento do presente para reconsiderar a r. decisão que
denegatória de seguimento ao recurso de revista, admitindo-o.
Caso Vossa Excelência mantenha a r.
decisão, requer a remessa do Agravo ao C. TST para fins de
 2
conhecimento e provimento, salientando que o processamento do
recurso ora interposto, consoante a Resolução Administrativa n.
1418 do TST, deverá ser nos autos do recurso denegado, razão
pela qual é desnecessária a juntada das cópias para o
conhecimento do recurso de Agravo de Instrumento.
O despacho denegatório do seguimento do
recurso de revista fora disponibilizado no Diário Eletrônico da
Justiça do Trabalho n. 2204, Caderno do TRT da 24ª Região (p.
22) em 06/04/2017 (quinta-feira), tendo a publicação sido
efetivada no dia 07/04/2017 (sexta-feira), iniciando-se o prazo
recursal em 10/04/2017 (segunda-feira) e findando-se em 17/04/17
(segunda-feira), portanto, tempestivo o presente recurso.
Advogada do agravante: Lidiane Vilhagra de
Almeida (OAB/MS 8.698), com endereço profissional na Rua João
Pedro de Souza, n. 377, Bairro Monte Líbano, CEP 79004-680,
fone/fax (0xx67) 3384-0203, Campo Grande ¿ MS.
Advogado das agravadas: Rodrigo Silva
Gonçalves (OAB/DF 36.695).
Pede deferimento
Campo Grande (MS), 17 de abril de 2017.
LLIIDDIIAANNEE  VVIILLHHAAGGRRAA  DDEE  AALLMMEEIIDDAA                          AANNAA  CCAARROOLLIINNAA  CCAASSTTIILLHHOO  DDEE  AANNDDRRAADDEE
                  OOAABB//MMSS  88..669988                                          OOAABB//MMSS  1166..558822
 3
PPRROOCCEESSSSOO  NN..  00002255338899--0022..22001144..55..2244..00000022
AAGGRRAAVVOO  DDEE  IINNSSTTRRUUMMEENNTTOO
AAGGRRAAVVAANNTTEE::  GGAABBRRIIEELLLLEE  CCAASSTTRROO  DDAA  SSIILLVVAA
AAGGRRAAVVAADDAASS::  AAEERROOPPAARRKK  SSEERRVVIIÇÇOOSS  LLTTDDAA  EE  EEMMPPRREESSAA  BBRRAASSIILLEEIIRRAA  DDEE  IINNFFRRAA--EESSTTRRUUTTUURRAA
AAEERROOPPOORRTTUUÁÁRRIIAA
RRAAZZÕÕEESS  DDOO  AAGGRRAAVVOO  DDEE  IINNSSTTRRUUMMEENNTTOO
CC..  TTRRIIBBUUNNAALL  SSUUPPEERRIIOORR  DDOO  TTRRAABBAALLHHOO,,
EEMMIINNEENNTTEESS  MMIINNIISSTTRROOSS,,
I ¿ DA DECISÃO AGRAVADA
A agravante inconformada com o v. acórdão
proferido pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 24ª
Região em sede de recurso ordinário, interpôs recurso de
revista, com fulcro no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT,
posto que a decisão objurgada violou os preceitos esculpidos nos
artigos 832 e 844 da CLT, artigos 344, 374, III e 489, § 1º, IV,
do novo CPC, art. 93, IX, da CF, artigos 186 e 927 do Código
Civil, OJ 345 da SDI ¿ I do TST e Súmula 331, V, do TST, bem
como deu interpretação divergente da dada por outros Tribunais
ao caso sub judice.
Entretanto, o recurso de revista teve
negado seu seguimento pelo juízo de admissibilidade exercido
pelo Presidente do Eg. TRT da 24ª Região.
Em face do decisum que denegou seguimento
ao recurso de revista da agravante é que se maneja a presente
peça recursal.
 4
II ¿ NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ¿
INEXISTÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO SOBRE TESES E PROVAS
VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS E REITERADAS EM
SEDE DE EMBARGOS DECLARATÓRIOS - ACÓRDÃO QUE
OFENDE O ARTIGO 93, IX DA CF, ARTIGO 832 DA CLT
E ARTIGO 489, § 1º, IV DO NCPC.
 A decisão proferida pelo Exmo. Presidente
do E. TRT da 24ª Região não merece, permissa vênia, prosperar,
eis que o acórdão combatido em sede de revista está ofendendo
frontalmente o ARTIGO 93, IX DA CF, ARTIGO 832 DA CLT e ARTIGO
489, § 1º, IV DO NCPC.
 Ao revés do que alega a decisão ora
vergastada, as questões (leiam-se, provas e teses) transcritas
pela agravante desde seu recurso ordinário (adicional de
periculosidade) e contrarrazões de recurso ordinário
(responsabilidade subsidiária) e reiteradas em sede de embargos
declaratórios não foram de forma alguma analisadas pela Turma
deste E. TRT que julgou os recursos das partes e os embargos
declaratórios da agravante, sendo que de singela análise do
acórdão, dos embargos declaratórios, das razões recursais do
recurso de revista e do próprio despacho que denegou seguimento
ao recurso de revista da agravante, vislumbra-se que o v.
acórdão não se pronunciou sobre as principais provas defendidas
pela agravante trazidas em seu recurso ordinário pugnando pela
reforma da r. sentença de primeiro grau no que tange a
responsabilidade subsidiária da 2ª ré e o direito ao adicional
de periculosidade.
 Primeiramente, porque salta aos olhos
analisando as decisões proferidas pelos acórdãos que os mesmos
deixaram de apreciar diversas provas ventiladas em razões de
contrarrazões de recurso ordinário e reiteradas em sede de
 5
embargos de declaração no que tange à ausência de fiscalização
das obrigações trabalhista por parte da 2ª ré, quais sejam, que
a 1ª ré foi contratada mediante dispensa de licitação (id.
a173605 ¿ Pág. 1); que apesar da alegação da ré de que no
momento do certame foram apresentadas certidões de quitação de
débitos com a seguridade social e FGTS, estas certidões não
estão adunadas no presente processo; que a rescisão do contrato
pela Infraero somente se deu após a contratada ter abandonado
diversos postos de trabalho pelo país; que a ação cautelar
proposta pela mesma somente foi ajuizada pela Infraero após o
ajuizamento das primeiras ações; que a reclamante e diversos
outros empregados foram contratados para operar os raios-X sem
ter curso; que restou comprovado o labor sem os corretos EPI¿s;
que a reclamante sofria com atraso no pagamento dos salários;
vale alimentação, vale transporte e ausência de recolhimento do
FGTS, o que já demonstra a ocorrência de negativa de prestação
jurisdicional.
Ainda que o acórdão defenda que seu
entendimento com relação ao não reconhecimento da
responsabilidade subsidiária, se deu com base no conjunto
probatório existente nos autos, fato é que o mesmo cita somente
as provas destacadas pela 2ª ré, sem apreciar a infinidade de
provas mencionadas pela agravante, por exemplo, o acórdão ignora
que as medidas citadas só foram implementadas ao final do
contrato, pois os documentos sã datados de a partir de
abril/2014, quando a situação já estava insustentável e a
ruptura contratual 08/08/2014.
 Como se não bastasse, os acórdãos
simplesmente ignoram os diversos julgados que a reclamante
acostou em suas razões recursais sobre o entendimento do C. TST
em casos análogos ao em tela.
 6
 Enfim, a negativa de prestação
jurisdicional denunciada salta aos olhos.
 Outrossim, não foi apreciada a tese da
agravante de que o pleito do adicional de periculosidade deveria
ser analisado sob a ótica da OJ 345 da SDI ¿ I do TST, o que
inclusive era entendimento do TST conforme julgados
colacionados.
A agravante foi explicita em sede de
contrarrazões e embargos de declaração de acórdão ao afirmar que
tinha contato com radiação ionizante ao inserir a mão no
interior das máquinas, pois as mesmas travavam (comprovado nos
autos), ao passo que a n. perita alegou que ¿a radiação é
acionada quando passa os pacotes e ou bagagens pelo
equipamento¿, comprovando as alegações da reclamante.
 Oportuno consignar que a não apreciação
das provas e teses acima ventiladas trouxe sérios prejuízos a
reclamante a qual teve seu pleito principal reformado
(responsabilidade subsidiária da 2ª ré) e outros indeferidos,
sendo que a apreciação de tais provas e teses era imprescindível
para um correto e justo julgamento do caso.
 Destarte, fica derrogada a alegação do
decisum que todas as questões suscitadas pela agravante teriam
sido satisfatoriamente analisadas.
 Por fim, é errônea a alegação do decisum
ora combatido que o dever do juízo cinge em analisar os pedidos
formulados e demonstrar os elementos de sua convicção, sendo um
verdadeiro afronto ao artigo 489 do NCPC referida afirmação.
 Neste sentido é a jurisprudência do C.
 7
TST:
 ¿NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL. (....) O imperativo do
prequestionamento, para acesso à instância
extraordinária (Súmula 297/TST), exige o
pronunciamento judicial sobre todos os
aspectos manejados pelas partes, em suas
intervenções processuais oportunas, sob
pena de se impedir a verificação dos
pressupostos típicos do recurso de revista
(CLT, art. 896), sem menção ao manifesto
defeito de fundamentação (Constituição
Federal, art. 93, IX; CLT, art. 832).
 No processo do trabalho, em especial,
todos os aspectos relevantes destacados
pelos litigantes deverão ser apreciados -
com acolhimento ou rejeição -, nos termos
do art. 832 da CLT, de forma a fazer-se
segura e efetiva a atuação judicial, até
porque, nesta instância extraordinária, é
vedado o reexame dos autos (Súmula
126/TST). Ao omitir-se quanto aos aspectos
fáticos debatidos nos embargos de
declaração, a Corte incorreu em negativa
de prestação jurisdicional, com potencial
ofensa aos arts. 93, IX, da CF, 458 do CPC
e 832 da CLT.
 Dou provimento ao agravo de instrumento do
reclamante, para determinar o regular
processamento do recurso de revista.¿
(TST. 3ª Turma. RR nº 815-
43.2013.5.24.0003. Relator: Ministro
Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira.
 8
Publicação: DEJT 16/10/15) (g.n)
 ¿I - AGRAVO DE INSTRUMENTO.
ADMISSIBILIDADE. RECURSO DE REVISTA.
NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
Diante da potencial ofensa ao art. 93, IX,
da CF/88, cabe prover o agravo de
instrumento, de modo a possibilitar melhor
exame do recurso de revista. Agravo de
Instrumento a que se dá provimento. II -
RECURSO DE REVISTA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL. Apesar de provocado a se
manifestar sobre as alegações do
reclamante em petição inicial e acerca do
conteúdo de documentos constantes dos
autos, conforme indicado nas razões de
embargos de declaração, o Tribunal
Regional não emitiu pronunciamento
explícito acerca de fato imprescindível à
solução da lide, deixando de sanar a
omissão apontada pela embargante. Resta
caracterizada a violação do artigo 93, IX,
da Constituição Federal. Prejudicada a
análise dos demais temas do recurso de
revista. Recurso de revista conhecido e
provido. (TST - RR: 1353-
57.2010.5.05.0003, Relator: Emmanoel
Pereira, Data de Julgamento: 17/09/2013,
5ª Turma, Data de Publicação: DEJT
20/09/2013) (g.n)
 Do exposto, fica indene de dúvidas que o
v. acórdão está incorrendo em negativa de prestação
jurisdicional, pois não se manifestou sobre as principais teses
 9
e provas trazidas aos autos pela agravante no tocante ao tópico
¿Responsabilidade Subsidiária¿ e ¿Adicional de Periculosidade¿,
caindo por terra a alegação do decisum que as questões
suscitadas pela agravante foram apreciadas, posto que, repisa-
se, de singela leitura do despacho ora vergastado, o qual
transcreveu na íntegra os dois acórdãos, tem-se que os mesmos
não apreciaram as provas e teses ventiladas pela agravante e
denunciadas como não apreciadas, quais sejam, provas que
demonstrariam ausência de fiscalização das obrigações
trabalhistas por parte da 2ª ré e de adoção de tese acerca da
violação a OJ 345 da SDI ¿ I do C. TST.
 Desta feita, tem-se que o agravo de
instrumento da agravante merece provimento, a fim de que seu
recurso de revista seja conhecido e provido neste tocante, ante
a nítida ofensa cometida para com o artigo 93, IX DA CF, artigo
832 da CLT e artigo 489, § 1º, IV DO NCPC, o que se requer.
III ¿ REPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA 2ª RÉ
¿ DA CONTRARIEDADE A SÚMULA 331, V DO C.
TST¿ Inexistência dos Óbices das Súmulas
126 e 333 do C. TST
Alega o decisum que o recurso de revista
do agravante seria inviável com relação ao capítulo em comento
sustentando que a decisão proferida pelo acórdão com relação ao
pleito em questão estaria correta, sob a alegação que não há nos
autos elementos que demonstrem ter o ente público descumprido as
obrigações contratuais fixadas, pelo contrário teria ficado
demonstrada a correta fiscalização por parte da 2ª ré no final
do contrato, estando, portanto, seu entendimento conforme a
Súmula 331, V do TST, o que faria com que o recurso de revista
da agravante esbarrasse no óbice da Súmula 333 do TST, além da
Súmula 126 do TST.
 10
Referidas alegações não merecem prosperar,
senão vejamos.
Inexistência de óbice à S. 333 do TST:
Primeiramente, o v. acórdão na verdade ofende a S. 331, V do TST
vejamos: a agravante denunciou o não pagamento do salário de
julho de 2014 em sua petição inicial, bem como também pugnou
pelo pagamento de verbas rescisórias, vale alimentação e vale
refeição dos últimos meses, FGTS dos últimos meses, reajuste
salarial que deixou de ser observado desde dezembro de 2013,
adicional de periculosidade e insalubridade, horas extras,
adicional noturno, DSR, danos morais, infração a CCT, enfim,
diversos outros pedidos.
Ao revés do que tenta fazer crer o
decisum, o acórdão regional não está correto e muito menos de
acordo com o que preconiza a Súmula 331, V, do C. TST, posto
que, como bem destacado por diversas vezes pela agravante em seu
recurso de revista, o próprio acórdão reconhece que houve o
inadimplemento das obrigações trabalhistas pela Aeropark, ou
seja, incontroverso que não houve fiscalização efetiva por parte
da Infraero, tanto que houve a condenação por inúmeras verbas
trabalhistas pela sentença de primeiro grau.
Como se não bastasse o próprio acórdão
reconhecer a existência do descumprimento das obrigações
trabalhistas por parte da 1ª ré, o que reforça a ausência de
fiscalização por parte da 2ª ré, temos que ainda existem
diversas outras provas às quais deixariam ainda mais evidentes
que a 2ª ré não fiscalizou as obrigações contratuais que
deveriam ser cumpridas pela 1ª ré, as quais infelizmente não
foram apreciadas pelo acórdão, conforme demonstrado no capítulo
alhures em que se tratou da negativa de prestação jurisdicional.
 11
Logo, cai por terra a alegação do decisum
que não há nos autos elementos que demonstrem que a 2ª ré
descumpriu com suas obrigações, leia-se, agiu com culpa in
vigilando.
Nesta senda temos que o v. acórdão não
está respeitando a Súmula 331, V do C. TST, pelo contrário, está
agindo em desrespeito a mesma, motivo pelo qual a invocação do
óbice da Súmula 333 do C. TST cai por terra.
Por fim, quanto à alegação que para a
análise do pleito em seu mérito seria necessário o reexame de
fatos e provas, inclusive por divergência jurisprudencial a
mesma também não prospera.
Isto porque para a análise e deferimento
do pleito em comento não se faz necessário nenhum reexame de
fatos ou provas, sendo que toda matéria que insta em ser
analisada para que seja proferido novo e justo julgamento, bem
como para evitar a contrariedade que está sendo cometida em face
da Súmula 331, V do TST, encontra-se incontroversa nos autos e
reconhecida pelo próprio acórdão.
 Ao interpor o recurso de revista, pretende
a ora agravante, em verdade, tão somente a subsunção dos fatos e
provas, existentes, à norma, visto que, conforme já elucidado, o
decisum em confronto contrariou o entendimento esposado na
Súmula 331, V do C. TST, que caso respeitado, importaria no
reconhecimento da responsabilidade subsidiária da 2ª ré.
 Inexistência de óbice da S. 126 do C. TST:
De forma alguma há que se falar que para o acolhimento da
pretensão recursal no tocante ao pleito em comento seja
necessário o reexame de fatos e provas, esbarrando no óbice da
 12
Súmula 126 do C. TST, pois conforme já dito alhures, o próprio
acórdão reconhece que houve o inadimplemento das obrigações
trabalhistas pela Aeropark, ou seja, incontroverso que não houve
fiscalização efetiva por parte da Infraero, leia-se, culpa in
vigilando.
 Igualmente inexiste necessidade de
revolvimento de fatos e provas para analisar o pleito de
divergência jurisprudencial, posto que para a análise da
divergência jurisprudencial suscitada basta fazer o confronto
entre acórdão recorrido e paradigma, os quais possuem situação
fática idênticas e tratam dos mesmos dispositivos legais, ou
seja, para que o C. TST diga qual dos entendimentos estaria
correto não se faz necessário o revolvimento de fatos e provas.
 Destarte, cai por terra a alegação do
óbice da Súmula 126 do C. TST.
Diante do exposto, denota-se que todos os
óbices invocados negando seguimento ao recurso de revista neste
capítulo caem por terra, motivo pelo qual o presente Agravo de
instrumento merece provimento, a fim de que seja dado seguimento
ao recurso de revista da agravante nos exatos termos em que fora
proposto, sob pena de contrariar a Súmula 331, V do TST e
ofender o artigo 896, ¿a¿ da CLT, o que se requer.
IV ¿ Adicional de Periculosidade ¿
Inexistência do Óbice da Súmula 126 do TST
Alega o decisum que o recurso de revista
da agravante seria inviável com relação ao capítulo em comento
sustentando mais uma vez que a decisão proferida pelo acórdão
com relação ao pleito em questão estaria correta, sob a alegação
que a prova pericial comprovou que a autora não faz jus ao
 13
adicional de periculosidade, e ainda que o recurso da agravante
neste capítulo esbarraria no óbice da Súmula 126 do C. TST.
Sem razão o decisum.
Como bem ponderado em sede de recurso de
revista, o próprio acórdão, com base nas constatações do laudo
pericial reconheceu que as máquinas de raios-X operadas pela
reclamante a expunham a radiação ionizante.
Com base em tal constatação, qual seja,
que as máquinas de raio¿x expunham o autor a radiação ionizante
foi que a recorrente interpôs seu recurso de revista, pugnando
pelo reconhecimento do direito da autora ao adicional de
periculosidade, com base na OJ 345 da SDI ¿ I do C. TST, a qual
preconiza que constatada a exposição à radiação ionizante é
devido o adicional de periculosidade, independente da quantidade
da radiação emitida e ou do tempo de exposição, mas sim pela
relação com o risco de um infortúnio.
Logo, independente do acórdão reconhecer
que não há nos autos provas que desmereçam o laudo pericial,
fato é que restou incontroverso que a autora laborava exposta a
radiação ionizante proveniente das máquinas de raio - x, temos
que a autora faz jus ao adicional de periculosidade ante o teor
da OJ 345 da SDI ¿ I do TST.
Demonstrado o equívoco do decisum em
tentar defender o entendimento exarado pelo acórdão, passa-se a
combater o óbice ventilado neste capítulo.
Não há que se falar que a pretensão da
agravante neste tópico esbarra no óbice da Súmula 126 do TST,
pois não se faz necessário o revolvimento de fatos e provas para
 14
análise do pleito, posto que, conforme já dito alhures o próprio
acórdão reconhece que a autora laborava exposto a radiações
ionizantes, ante o fato de ser incontroverso que a autora
laborava operando máquinas de raio - x, ou seja, para o
deferimento do pleito basta aplicar o entendimento esposado na
OJ 345 da SDI ¿ I do TST.
Destarte, o óbice da Súmula 126 do C. TST
cai por terra, denotando-se ser medida de justiça o provimento
do agravo de instrumento da agravante em mais este capítulo, sob
pena de ofensa a OJ 345 da SDI ¿ I do TST e artigo 193 da CLT, o
que se requer.
VVII  ¿¿  PPEEDDIIDDOO
AANNTTEE  OO  EEXXPPOOSSTTOO,, requer se digne o Colendo
Tribunal Superior do Trabalho a conhecer o agravo de instrumento
e dar-lhe provimento para o fim de determinar o seguimento do
recurso de revista interposto pela agravante, o qual espera que
seja conhecido e provido nos exatos termos em que fora proposto.
Requer, por fim, a intimação das agravadas
para, querendo, apresentar contraminuta ao agravo de
instrumento.
Termos em que,
Pede Provimento.
Campo Grande (MS), 17 de abril de 2017.
LLIIDDIIAANNEE  VVIILLHHAAGGRRAA  DDEE  AALLMMEEIIDDAA            AANNAA  CCAARROOLLIINNAA  CCAASSTTIILLHHOO  DDEE  AANNDDRRAADDEE
  OOAABB//MMSS  88..669988            OOAABB//MMSS  1166..558822
Segue em anexo Agravo de Instrumento em Recurso de Revista
