EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA     ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO - SP
  BANCO SOFISA S.A., com sede à Alameda Santos, 1.496, Bairro Jardim Paulista, CEP 01418-100, São Paulo - SP, inscrita no CNPJ sob nº 60.889.128/0001-80, por seus advogados (doc. 01), vem, respeitosamente, à presença de V.Exa., com fundamento nos artigos 19, I do CPC/15, 165 do CTN e demais dispositivos aplicáveis, ajuizar a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face da União Federal, pelos seguintes motivos.
  	I.                  Fatos
  O Autor é pessoa jurídica que se dedica à prática de operações financeiras inerentes às respectivas carteiras autorizadas (Comercial, de Investimento, de Arrendamento Mercantil e de Crédito, Financiamento e Investimento), inclusive câmbio, de acordo com as disposições legais e regulamentares em vigor.
  Nesta qualidade, pela dicção do quanto disposto no §1º do art. 11 da Lei Complementar n. 70/91[1], estava isento do recolhimento da Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) sobre o seu faturamento.
  Entretanto, tendo em vista que a Lei n. 9.718/98 trouxe previsão que o incluiu como contribuinte da contribuição em questão, impetrou o Mandado de Segurança n. 0006942-96.1999.4.03.6100 para continuar a recolhê-la com base na Lei Complementar n. 70/91, vez que somente Lei Complementar poderia instituir uma nova fonte de custeio da previdência social, nos termos do art. 195, §4º do CTN (doc. 02).
  A medida liminar pleiteada foi concedida para suspender a exigibilidade do crédito tributário em discussão (COFINS relativa ao período de abril/01 a maio/02 e ago/02 a dez/08 - doc. 03), sendo cassada posteriormente por sentença que concedeu em parte a segurança para assegurar ao Autor "o direito de recolher a COFINS sobre sua receita bruta decorrente da prestação de serviços de natureza bancária, a que se refere o seu objeto social, tal como disposto no artigo 2º da Lei Complementar n.º 70/91" (doc. 04).
  Insta salientar que a Receita Federal do Brasil promoveu a abertura do Processo Administrativo n. 16327.001367/2007-82 para controle dos valores não recolhidos a título de COFINS no decorrer do feito (doc. 05). E isso porque, em que pese os valores devidos pelo Autor serem devidamente declarados em DCTF, esses deixaram de ser recolhidos, vez que constavam como se estivessem com a exigibilidade suspensa por força da medida liminar concedida (doc. 06).
  Posteriormente, a mencionada r. sentença transitou em julgado em razão da desistência formulada pelo Autor. Desse modo, os valores que não foram recolhidos no decorrer do feito, antes mesmo de qualquer lançamento fiscal por parte da Receita Federal, foram encaminhados à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, redundando em três cobranças diversas: (i) CDA n. 80 6 09025917-35 (COFINS relativa ao período de set/04 a set/08); (ii) CDA n. 80 6 09031506-51 (COFINS relativa ao período de nov e dez/08); e (iii) CDA n. 80 6 10000420-27 (COFINS relativa ao período de nov/01, abr/04 a ago/04) (doc. 07).
  Em relação ao crédito tributário consubstanciado na CDA n. 80 6 09025917-35 e executado nos autos da Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182, o Autor procedeu ao seu recolhimento integral, motivo pelo qual foi proferida sentença extinguindo o Executivo Fiscal, que transitou em julgado em julho/2016 (doc. 08).
  Ocorre que, conforme abaixo se demonstrará, os valores exigidos e pagos pelo Autor nos autos da Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182 não eram devidos, quer porque não houve o indispensável lançamento de ofício para a constituição do crédito tributário no prazo decadencial, quer porque, caso se considere que a declaração em DCTF substitui a exigência de lançamento, transcorreu então o quinquênio prescricional para que o valor fosse exigido antes da propositura do executivo fiscal pela Fazenda Nacional. Assim que, por qualquer ângulo que se examine, a conclusão é de que o recolhimento procedido se deu indevidamente, motivo pelo qual se ajuíza a presente ação visando, nos termos do art. 165, I do CTN, a sua repetição. Esses são os fatos.
  	II.              Direito
  II.1. Nulidade da cda. O "autolançamento" mediante dcft não teve por condão constituir o crédito tributário. Dever de lançamento de ofício por parte do fisco.
  Conforme antes exposto, os valores devidos pelo Autor no período objeto do writ n. 0006942-96.1999.4.03.6100, em que pese devidamente declarados em DCTF, deixaram de ser recolhidos, vez que constavam como se estivessem com a exigibilidade suspensa por força da medida liminar concedida (doc. 06).
  Ocorre que, verificando que não mais subsistia causa suspensiva da exigibilidade em razão da cassação da liminar, os débitos em questão foram encaminhados diretamente à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional para inscrição em dívida ativa (CDA n. 80 6 09025917-35), sem que houvesse lançamento de ofício por parte da autoridade competente, o que implica nulidade da CDA em questão.
  Com efeito, o art. 142 do CTN é expresso ao afirmar que a competência para lançamento do crédito tributário é privativa da autoridade administrativa, sendo tal atividade vinculada e obrigatória:
  "Art. 142. Compete privativamente à autoridade administrativa constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível.
   Parágrafo único. A atividade administrativa de lançamento é vinculada e obrigatória, sob pena de responsabilidade funcional."
  Diante disso, conclui-se que a cobrança do crédito tributário prescinde de lançamento por parte da Ré, de modo que essa não poderia, em razão dos débitos estarem declarados em DCTF, presumi-los como autodeclarados e inscrevê-los em dívida ativa com a imediata propositura da Execução Fiscal.
  Ora, não se desconhece que a COFINS é um tributo sujeito a lançamento por homologação, cuja disciplina encontra-se no art. 150 do Código Tributário Nacional:
  "Art. 150. O lançamento por homologação, que ocorre quanto aos tributos cuja legislação atribua ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade administrativa, opera-se pelo ato em que a referida autoridade, tomando conhecimento da atividade assim exercida pelo obrigado, expressamente a homologa.
  § 1º O pagamento antecipado pelo obrigado nos termos deste artigo extingue o crédito, sob condição resolutória da ulterior homologação ao lançamento.
  § 2º Não influem sobre a obrigação tributária quaisquer atos anteriores à homologação, praticados pelo sujeito passivo ou por terceiro, visando à extinção total ou parcial do crédito.
  § 3º Os atos a que se refere o parágrafo anterior serão, porém, considerados na apuração do saldo porventura devido e, sendo o caso, na imposição de penalidade, ou sua graduação.
  § 4º Se a lei não fixar prazo a homologação, será ele de cinco anos, a contar da ocorrência do fato gerador; expirado esse prazo sem que a Fazenda Pública se tenha pronunciado, considera-se homologado o lançamento e definitivamente extinto o crédito, salvo se comprovada a ocorrência de dolo, fraude ou simulação."
  Como se verifica, o lançamento por homologação poder operar-se de duas maneiras: (a) expressa, quando a autoridade administrativa emite ato formal reconhecendo a correção do pagamento antecipado pelo contribuinte; e (b) tácita, quando a autoridade silencia sobre a suficiência do pagamento, pelo prazo de cinco anos contados da ocorrência do fato gerador (ou do primeiro dia do ano seguinte, no caso de dolo, fraude ou simulação, a teor do art. 173, I, do CTN).
  Percebe-se, portanto, que mesmo em caso de tributos sujeitos a lançamento por homologação, como no caso em questão, a autoridade administrativa não pode, por possuir o dever de homologar o recolhimento feito pelo contribuinte expressa ou tacitamente, cobrar o crédito tributário antes de sua homologação.
  Assim, constatando valores a serem recolhidos pelo contribuinte, caberá à autoridade administrativa proceder ao lançamento de ofício do crédito tributário, vez que trata-se de atividade privativa e obrigatória, notificando o sujeito passivo para que o pague no prazo assinalado, somente após o que poderá proceder a cobrança judicial.
  Eventual conduta do contribuinte de declarar os débitos em DCTF nada mais é do que obrigação acessória, não sendo apto a substituir a figura do lançamento tributário. Afinal, permitir que o contribuinte proceda ao autolançamento do crédito tributário é permitir que usurpe de competência privativa dos órgãos administrativos, o que não pode ser tolerado em nossos ordenamento jurídico.
  No caso em tela, verificando a Receita Federal que os valores declarados em DCTF pelo Autor não mais possuíam causa suspensiva da exigibilidade, era imperativo que procedesse ao seu lançamento de ofício, o que não foi observado, vez que os valores foram diretamente remetidos à Procuradoria da Fazenda Nacional para inscrição em dívida ativa (doc. 09).
  Desse modo, imperioso reconhecer a nulidade da exigência consubstanciada na CDA n. 80 6 09025917-35, descartando-se a conclusão de que a declaração em DCTF pelo Autor se caracteriza como lançamento do crédito tributário, apto a ensejar a sua cobrança judicial; com o consequente reconhecimento do direito do Autor de reaver os valores recolhidos. Mas não é só.
  II.2. Extinção parcial do crédito tributário em razão da fluência do prazo prescricional para sua cobrança (arts. 156, V c/c 174 do ctn).
  Caso, entretanto, se entenda que o fato do Autor ter declarado em DCTF os débitos de COFINS referentes ao período de set/04 a set/08 seria suficiente para constituir o crédito tributário - o que se sustenta apenas para fins argumentativos -, é obrigatório o reconhecimento de que parcela dos valores objeto da CDA n. 80 6 09025917-35 pagos pelo Autor estava prescrita, a partir do que se verifica o direito à sua repetição. Vejamos.
  Conforme antes exposto, durante todo o trâmite Mandado de Segurança n. 0006942-96.1999.4.03.6100, o Autor declarou os valores em discussão em DCTF. Deste modo, tendo sido as DCTFs relativas aos débitos de PIS referentes aos períodos de set/04 e posteriores (CDA n. 80 6 09025917-35) entregues nos respectivos meses subsequentes (doc. 06), o crédito tributário foi constituído na data de entrega de cada DCTF.
  Uma vez constituído o crédito tributário, teve início a fluência do prazo prescricional de 05 anos para o Fisco ajuizar a Execução Fiscal competente e, assim, obter o despacho de citação para interromper a fluência do prazo prescricional, conforme expressa previsão dos incisos I a IV do artigo 174 do CTN:
  "Art. 174. A ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva."
  I - pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;
  II - pelo protesto judicial;
  III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
  IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo devedor."
  Entretanto, não foi o que ocorreu no caso de que se cuida, vez que a ação para a cobrança do crédito tributário supostamente devido foi ajuizada pela Procuradoria da Fazenda Nacional em 24.09.2009 (doc. 10) e o despacho inicial que determinou a citação foi proferido na mesma data (doc. 11).
  Evidente, assim, que todos aqueles créditos cujas DCTFs foram entregues em data anterior a 24.09.2004, ou seja, créditos constituídos há mais de 05 anos da data do despacho que determinou a citação, encontram-se prescritos e, portanto, extintos nos termos do artigo 156, V do CTN.
  Nem se diga, outrossim, que em razão do Autor ter declarado os débitos em DCTF como "com exigibilidade suspensa" teria suspendido a exigibilidade do crédito tributário ora em comento, com a consequente suspensão do prazo prescricional envolvido.
  Ora, conforme anteriormente exposto, a r. sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança n. 0006942-96.1999.4.03.6100, publicada em 21.09.2001, cassou a liminar antes concedida, a partir do que a COFINS passou a ser devida pelo Autor com base em "sua receita bruta decorrente da prestação de serviços de natureza bancária, a que se refere o seu objeto social, tal como disposto no artigo 2º da Lei Complementar n.º 70/91" (doc. 04).
  Ocorre que, por um equívoco do Autor, os valores permaneceram sendo declarados em DCTF como se estivessem com a exigibilidade suspensa, fato esse que também não foi percebido pela Receita Federal.
  Entretanto, o equívoco cometido pelo contribuinte e EM IGUAL MEDIDA pelas autoridades administrativas no que diz respeito à incorreção da informação sobre a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, não tem o condão de alterar a fluência do prazo prescricional, ao arrepio das hipóteses previstas no art. 174 do CTN.
  Ora, não há como imaginar que possa a prescrição ser suspensa por erro na constituição do crédito tributário por parte do contribuinte (lançamento de ofício com exigibilidade suspensa quando, em verdade, a decisão judicial não determinava a suspensão da cobrança dos valores autuados). Aceitar tal fato é permitir que equívoco de interpretação de uma decisão judicial permita o afastamento de determinação normativa de que a obrigação tributária decorre de lei, sendo exigível desde então e que é dever funcional das autoridades administrativas a cobrança do crédito tributário.
  Com efeito, o erro na constituição do crédito tributário, por mencioná-lo como suspenso quando na verdade era exigível, fato que era possível o fisco ter percebido, pois tinha as mesmas informações do Autor, não está no rol das causas de interrupção da prescrição prevista no art. 174 do CTN[2].
  E isso pois, como é sabido, não somente a obrigação tributária, mas todos os aspectos a ela relacionados, tais como a prescrição, que acarreta a extinção do crédito tributário, são ex lege. Dessa forma, um ato de vontade de um sujeito, tais como a declaração equivocada por parte do contribuinte em sua DCTF ou mesmo uma falha na fiscalização por parte das autoridades administrativas, não poderia alterar a fluência do prazo prescricional.
  Corroborando as assertivas do Autor, são os ensinamentos de Hugo de Brito Machado ao comentar o artigo 3º do CTN:
  "(...) O Código Tributário Nacional, por seu turno, reproduz a regra vedando a instituição de tributo sem que a lei o estabeleça (art. 9º) e explicita o princípio em toda a sua extensão, estabelecendo que somente a lei pode instituir, extinguir, majorar e reduzir tributo, com as ressalvas expressamente previstas; só a lei pode definir o fato gerador da obrigação tributária principal, fixar as alíquotas e bases de cálculo, cominar penalidades e estabelecer as hipóteses de exclusão, suspensão e extinção de créditos tributários, ou de dispensa ou redução de penalidades (art. 97).
  Na verdade, dizer que somente a lei pode estabelecer a instituição de tributos (CTN, art. 97, I) seria suficiente. Mas o Código foi além. Disse que somente a lei pode estabelecer a definição do fato gerador da obrigação tributária principal e do seu sujeito passivo. Com isto já ficou afastada a possibilidade de fixação, em qualquer ato normativo diverso da lei, de qualquer elemento necessário à determinação do tributo, em todos os seus aspectos. Mas o código não ficou aí. Determinou, ainda, que somente a lei pode estabelecer a fixação da alíquota do tributo e da sua base de cálculo (art. 97, IV). Assim, ficou inteiramente excluída a possibilidade de se admitir, por via de interpretação em que se desse à expressão fato gerador um sentido menos abrangente, o estabelecimento, em normas diversas da lei, de elementos necessários à fixação do quantum do tributo, ou do sujeito passivo respectivo." (destaques nossos)[3]
  Nesse sentido, é o recente precedente do Col. Superior Tribunal de Justiça que, ao analisar a suposta ocorrência da interrupção do prazo prescricional para a cobrança de crédito tributário no caso de contribuinte que, mesmo excluído de parcelamento, continuou a recolher as parcelas devidas do programa, asseverou o seguinte:
  "(...) Vale destacar que a vontade do sujeito passivo, bem como a vontade da Administração Tributária, não pode ter a virtude de criar a dívida (do mesmo modo que não pode interromper a prescrição). Assim, o reconhecimento de dívida não se presume, decorre de lei, como ensina Rui Barbosa Nogueira, citando Enrico Allorio e Mario Pugliese:
  'a obrigação tributária, pode ser de direito público e só poder emanar da lei não pode ser alterada pelas partes: os sujeitos (o fisco ou o contribuinte) não podem transigir, desistir, fazer compromissos ou alterar a obrigação tributária, a não ser que a lei os tenha expressamente autorizado.(apud MACHADO, Hugo de Brito. Confissão de dívida tributária. 2003. Disponível em http://www.oab.org.br/editora/revista/users/revista/1242745717174218181901)'
  Desta feita a exigibilidade do tributo advém da lei e não de contrato entre as partes, não há de se permitir a cobrança de tributos criados por meio de confissão, pois o tributo deve nascer de acordo com a hipótese legal.
  Portanto, levando-se em consideração que o recorrente foi formalmente excluído do parcelamento em 01/04/2004 - momento em que o crédito passou a ser imediatamente exigível -, e que o despacho que determinou a citação do executado só foi proferido em 05/08/2009, o reconhecimento da prescrição da pretensão executiva fiscal é medida que se impõe, nos termos do artigo 174 do CTN." (Recurso Especial nº 1.493.115/SP, julgado em 15.09.2015, DJe de 25.09.2015 - Relator Ministro Mauro Campbell Marques - grifamos e esclarecemos nos parênteses)
  Decidiu, em tal oportunidade, o Col. STJ que o simples fato de o contribuinte ter continuado a recolher as parcelas devidas a título de parcelamento, ou seja, o ato de vontade manifestado pelo sujeito passivo da obrigação tributária, não teria o condão de interromper a fluência do prazo prescricional, na medida em que as hipóteses de sua interrupção decorrem, exclusivamente, das previsões trazidas no art. 174 do CTN.
  O mesmo entendimento foi trilhado pela Corte ao avaliar caso idêntico ao presente, isto é, hipótese em que houve declaração em DCTF de débito com exigibilidade suspensa de forma equivocada, pois, na realidade, a dívida era cobrável de imediato e a informação errônea era, em igual medida, de conhecimento do Fisco. Em tal precedente, o Col. STJ concluiu pela ocorrência de prescrição, posição que deve ser reafirmada no presente feito. Veja-se:
  "PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA.
  1. A solução integral da divergência, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.
  2. Controverte-se a respeito da prescrição na hipótese em que o contribuinte lança informação inverídica na DCTF (in casu, suspensão da exigibilidade do crédito tributário por decisão liminar em Ação Cautelar).
  3. O Tribunal de origem consignou que as DCTFs foram entregues em 29.6.2000 e 18.5.2001, com a informação de que o crédito tributário estava com exigibilidade suspensa por decisão judicial. Na realidade, a liminar havia sido revogada (desde 10.6.2000, com ciência da recorrida).
  4. A Execução Fiscal foi ajuizada em 10.8.2006, quando prescrito o crédito tributário, uma vez que, conforme apurou a Corte local, a Fazenda Pública fora intimada pessoalmente, em 16.6.2000, da decisão que revogara a liminar.
  5. A suposta intenção de fraudar o Fisco (mediante inserção, na DCTF, de dados falsos) somente poderia, eventualmente, ter alguma relevância se houvesse aptidão para ocultar dados relevantes, o que não ocorreu no caso dos autos.
  6. Nesse contexto, tendo em vista que o ente público tinha conhecimento da revogação da suspensão da exigibilidade desde 16.6.200, é de manifesta improcedência sua assertiva de que 'somente com a revisão da informação sobre a causa suspensiva da exigibilidade, em 03/06/2005, é que teve início o fluxo do prazo prescricional, até então suspenso'.
  7. Recurso Especial não provido" (REsp. 1.377.498/PE, julgado em 06/02/2014, DJe de 19/03/2014- Relator Herman Benjamim - destacamos).
  Acrescente-se que a própria Receita Federal, através do Parecer PGFN/CAT n. 896/2011, tratou da situação observada no presente feito, qual seja, a incorreta informação sobre a suspensão da exigibilidade do crédito tributário por parte do contribuinte em sua DCTF, tendo chegado também a óbvia conclusão de que, exatamente por não existir previsão legal para tanto, a fluência do prazo prescricional não se suspende ou se interrompe nessas hipóteses. Confira-se:
  "71.Nesta, a questão central é a declaração de suspensão da exigibilidade do crédito tributário por força de medida judicial liminar ou antecipatória ou até por decisão meritória, ocorrendo, entretanto, discrepância entre o teor do decisum e aquela conseqüência extraída pelo contribuinte (a suspensão da exigibilidade).
  72. Estamos tratando, via de regra, de créditos tributários constituídos (especialmente via DCTF)[4] e, portanto, de decurso de prazo prescricional.
  73. Nos demais casos antes abordados, como visto, há contornos normativos sobre os efeitos dos atos e fatos declarados (parcelamento, pagamento, compensação, etc) frente à suspensão da exigibilidade do crédito tributário e sobre as ações a serem adotadas pela Administração Tributária e os prazos nas quais as mesmas devem ocorrer.
  74. Na hipótese da questão prefacial, existe um componente de "subjetividade" na declaração do contribuinte, que "interpreta" equivocadamente o provimento jurisdicional proferido, o que, não obstante, acaba por vincular a Administração Tributária, a qual, por possuir prazo quinquenal para análise da DCTF e para eventual lançamento ou cobrança, pode adiar a apreciação do documento.
  75.       É evidente que, em se tratando de dolo, fraude ou simulação na declaração, poderá, inclusive, ser cabível lançamento de ofício pela Administração fazendária (CTN, art. 149, VII), com a regra de decadência do art. 173, inciso I, do CTN, e o subseqüente cômputo do lapso prescricional nos termos do art. 174 do CTN.
  76.       Mas a questão principal, aqui, não é relativa ao lançamento, senão à suspensão da exigibilidade do crédito tributário - que pressupõe aquele -, por força de medida judicial "declarada" pelo contribuinte na DCTF, sendo pertinente, assim, a fluência do prazo prescricional.
  77. A solução alvitrada pela consulta indica para uma perpetuação dos efeitos da "declaração equivocada" da suspensão da exigibilidade do crédito tributário por medida judicial até que a mesma deixe de ser consignada na DCTF, possibilitando, apenas a partir daí, o início do lapso prescricional para sua cobrança.
  78. Ainda que seja uma medida justa e com bons fundamentos jurídicos, o fato é que não encontra supedâneo na legislação específica nem na prudência que deve cercar a orientação vinculante desta Procuradoria-Geral relativamente a tema tão sensível como a prescrição, que, ademais, é extremamente controvertido no âmbito da doutrina e dos tribunais.
  79. Outrossim, não ilide o fato de que a prescrição, como fenômeno atrelado ao binômio omissão do titular do direito-decurso do tempo, não é obstada pela boa-fé da Administração, que, em qualquer circunstância, deve agir, nos termos da lei, para preservar o direito ao crédito tributário.
  (...)
  84. Destarte, há comando explícito para que a Administração Tributária, ao receber a DCTF, proceda à auditoria interna, eventualmente cobrando administrativamente ou até lançando as diferenças das exações, diante de informações indevidas ou não-comprovadas constantes da declaração, inclusive no que diz com a suspensão da exigibilidade do crédito tributário e, se for o caso, encaminhando o crédito para inscrição em Dívida Ativa da União e ajuizamento de execução fiscal.
  85. Pertinente a ponderação de THIAGO BUSCHINELLI SORRENTINO, no sentido de que "nenhum elemento constante do art. 150, caput ou §§ 1o e 4o, do CTN sugere proibição à autoridade tributária para que, tão logo vencido o prazo para o sujeito passivo cumprir seus deveres instrumentais e eventualmente recolher o valor devido a título de tributo, verifique se houve observância dos deveres instrumentais e de eventual obrigação tributária. Pelo contrário, os enunciados levam à determinação para a ação: a autoridade tributária deve fiscalizar, seja para (a) confirmar o procedimento realizado pelo contribuinte, mantendo a extinção do crédito tributário, seja para (b) infirmar o procedimento realizado pelo contribuinte, constituindo completamente o crédito tributário, ou para (c) afirmar a omissão do sujeito passivo, constituindo o crédito tributário".
  86. Portanto, sem descurar da justiça da proposição, o fato é que não se pode correr o risco de, ao final, deparar a Fazenda Nacional com o decreto de prescrição da ação de cobrança do crédito tributário nesta hipótese específica.
  87. É de imaginar que a própria autoridade fazendária possa interpretar equivocadamente o provimento jurisdicional que fundamenta a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, mas isto também não preserva o Fisco do curso do prazo prescricional para sua exigência, inclusive porque deve esta Procuradoria-Geral, por suas Unidades descentralizadas, ser consultada sobre o exato teor do decisum em questão.".
  Em conclusão, a Receita Federal estava liberada a proceder a cobrança dos valores discutidos nos autos Mandado de Segurança n. 0006942-96.1999.4.03.610 desde quando publicada a sentença que cassou a liminar antes concedida (21.09.2001).
  Desse modo, tendo sido o despacho inicial que determinou a citação do Autor proferido em 24.09.2009, todo o crédito tributário constituído anteriormente a 24.09.2004 (inclusive) encontra-se inequivocamente prescrito e, portanto, extinto nos termos do artigo 156, V do CTN, motivo pelo qual o Autor faz jus aos valores prescritos que foram recolhidos por ocasião do pagamento do débito consubstanciado na CDA n. 80 6 09025917-35.
  II.3. Do direito à restituição/compensação dos valores indevidamente recolhidos.
  Sendo reconhecido, pelas razões expostas, o direito da Autora à recuperação do indébito em questão, disto resultará, igualmente, o direito à restituição/compensação dos respectivos montantes pagos a maior, devidamente acrescidos da taxa SELIC, com quaisquer tributos administrados pela Receita Federal, na forma do art. 39, § 4º da Lei nº 9.250/95.
  É nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
  "EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CORREÇÃO MONETÁRIA NAS REPETIÇÕES DE INDÉBITOS TRIBUTÁRIOS. ÍNDICES. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. TABELA ÚNICA APROVADA PELA PRIMEIRA SEÇÃO.
 1. Os índices a serem adotados para o cálculo da atualização monetária na repetição do indébito tributário devem ser os que constam da Tabela Única aprovada pela Primeira Seção desta Corte (que agrega o Manual de Cálculos da Justiça Federal e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça), que são os seguintes: (a) a ORTN, de 1964 a janeiro/86; (b) expurgo inflacionário em substituição à ORTN do mês de fevereiro/86; (c) a OTN, de março/86 a dezembro/88; (d) o IPC, de janeiro/89 e fevereiro/89; (e) a BTN, de março/89 a fevereiro/90; (f) o IPC, de março/90 a fevereiro/91; (g) o INPC, de março/91 a novembro/91; (h) o IPCA, série especial, em dezembro/91; (i) a UFIR, de janeiro/92 a dezembro/95; e (j) a Taxa SELIC, a partir de janeiro/96.
 2. Embargos de divergência acolhidos." (EREsp 862.442/MS, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, Primeira Seção, DJ 13/10/2010)
  "TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL. DEVOLUÇÃO DE INDÉBITO TRIBUTÁRIO DE FINSOCIAL. TAXA SELIC.
 (...) 2. Há de prevalecer a sentença do juiz de primeiro grau: "na repetição de indébito deve ser observado os mesmos critérios de correção monetária e juros empregados para os créditos tributários, simetria que se assenta no princípio constitucional da igualdade material. A metodologia que se afina com tal diretriz é aquela introduzida pela Lei 9.250/95, ou seja, a aplicação da selic a partir de 01/01/1996" (fls. 104-5).
 3. Apelação da União/embargante desprovida." (TRF1, AC 0004680-33.2005.4.01.3801 / MG, Rel. Des. Fed. Novély Vilanova, Oitava Turma, DJ 10/10/2014)
  Assim sendo, demonstrado o pagamento a maior a título de COFINS, a Autora tem direito à restituição em espécie, ou compensação com quaisquer outros tributos administrados pela Receita Federal, nos termos da Súmula nº 461 do C. Superior Tribunal de Justiça[5], sendo que a atualização do indébito deve se dar na forma da Súmula 162 do Colendo Superior Tribunal de Justiça[6], até a data da sua efetiva e integral devolução, devidamente acrescidos da taxa SELIC, critério eleito pelo legislador e que incide nas restituições em geral a partir de janeiro/96 (art. 39, §4º, da Lei nº 9.430/96).
  	III.           Pedido
  Diante do exposto, é a presente para requerer digne-se V.Exa. determinar a citação da Ré, na pessoa de seu representante legal, para, querendo, vir responder aos termos da presente demanda, que pede e espera o Autor seja julgada PROCEDENTE para condenar a Ré a restituir integralmente os valores indevidamente recolhidos referentes à CDA n. 80 6 09025917-35, objeto da Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182, (em dinheiro ou mediante compensação, conforme opção a ser exercida quando do trânsito em julgado), devidamente atualizados e acrescidos de juros até o efetivo pagamento (atualmente, taxa SELIC).
  Requer, ainda, a produção de todos os meios de prova em direito admitidos, em especial a apresentação de documentos e a realização de perícia técnico-contábil.
  Requer, por fim, seja a Ré condenada nas custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios e periciais, bem como que todas as intimações relativas ao presente feito sejam publicadas exclusivamente em nome do Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309).
  Dando à presente, para fins de custas, o valor de R$ 110.001.497,90 (cento e dez milhões, um mil, quatrocentos e noventa e sete reais e noventa centavos).
  Pede deferimento.
  São Paulo, 28 de março de 2018.
  ____________________________________________
  Douglas Guidini Odorizzi - OAB/SP nº 207.535
  ____________________________________________
  Ana Claudia Lorenzetti Leme - OAB/SP nº 182.364
   RELAÇÃO DOS DOCUMENTOS QUE INSTRUEM A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA
  Doc. 01 - Atos Societários e instrumento de representação processual;
  Doc. 02 - Inicial do Mandado de Segurança nº 0006942-96.1999.4.03.6100;
  Doc. 03 - Liminar concedida no Mandado de Segurança nº 0006942-96.1999.4.03.6100;
  Doc. 04 - Sentença proferida no Mandado de Segurança nº 0006942-96.1999.4.03.6100;
  Doc. 05 - Íntegra do Processo Administrativo n. 16327.001367/2007-82;
  Doc. 06 - Documento que comprova a data de recepção das DCTFs;
  Doc. 07 - Cópia dos extratos das CDAs ns. 80 6 09025917-35, 80 6 09031506-51 e n. 80 6 10000420-27;
  Doc. 08 - Sentença que extinguiu a Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182;
  Doc. 09 - Extrato do Processo Administrativo n. 16327.001367/2007-82 que demonstra o encaminhamento do débito para inscrição em Dívida Ativa;
  Doc. 10 - Cópia da petição inicial da Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182;
  Doc. 11 - Despacho determinando a citação para a Execução Fiscal n. 0039732-32.2009.4.03.6182;
  Doc. 12 - Custas iniciais.
  [1] "Art. 11. Fica elevada em oito pontos percentuais a alíquota referida no § 1° do art. 23 da Lei n° 8.212, de 24 de julho de 1991, relativa à contribuição social sobre o lucro das instituições a que se refere o § 1° do art. 22 da mesma lei, mantidas as demais normas da Lei n° 7.689, de 15 de dezembro de 1988, com as alterações posteriormente introduzidas.
  Parágrafo único. As pessoas jurídicas sujeitas ao disposto neste artigo ficam excluídas do pagamento da contribuição social sobre o faturamento, instituída pelo art. 1° desta lei complementar."
  [2] "Art. 174. A ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva.
  Parágrafo único. A prescrição se interrompe:
  I - pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal;
  II - pelo protesto judicial;
  III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
  IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo devedor".
  [3] MACHADO, Hugo de Brito. Comentários ao Código Tributário Nacional, São Paulo: Atlas, 2003, Volume 1. p. 108
  [4] Não se olvida que há decisões judiciais que determinam a não-constituição dos créditos tributários, mas elas são em pequeno número e facilmente revogadas, não sendo, de toda maneira, a situação ora enfrentada pelo Agravante.
  [5] "O contribuinte pode optar por receber, por meio de precatório ou por compensação, o indébito tributário certificado por sentença declaratória transitada em julgado."
  [6] Na repetição de indébito tributário, a correção monetária incide a partir do pagamento indevido.
   