<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
EXCELENTÍSSIMO JUIZ DA ___ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CAMPO GRANDE/MS
LILIAN THAIS DE LIMA, brasileira, solteira, inscrita no
CPF/MF sob n. 088.363.809-64, titular da cédula de identidade n. 102443390,
residente e domiciliada na Avenida Rio Grande do Norte, n. 2751, Bairro Zona
VI, CEP 87503-000, em Umuarama/PR, e-mail drausio@sfmn.com.br, vem, com o
devido acatamento, à presença de Vossa Excelência, com fundamento nos artigos
319 e seguintes do Código de Processo Civil/2015, ajuizar a presente
AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO C/C
DECLARATÓRIA DE VALIDAÇÃO DA MATRÍCULA E COM
PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA
em face da FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO MATO
GROSSO DO SUL, instituição de ensino superior com personalidade jurídica
de direito público, sediada na Avenida Costa e Silva, s/n., no Campus
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  1
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Universitário, em Campo Grande/MS, inscrita no CNPJ/MF sob o n.
15.461.510/0001-33, com e-mail desconhecido, pelos motivos a seguir expostos:
I. DOS FATOS
A Requerente inscreveu-se no processo seletivo da UFMS para
disputar uma vaga do curso de Medicina da ref. Universidade (Sisu 2019).
No ato de sua inscrição ao processo seletivo, existiam opções
disponíveis e como a Requerente atendia e atende aos requisitos da opção de
disputa de vagas destinadas àqueles que cursaram integralmente o ensino médio
em escola pública e que se autodeclaram preto, pardo ou indígena, optou por
participar em tal procedimento como parda.
 No dia 15/02/2019, a Requerente foi aprovada no curso de seus
sonhos e convocada por edital e por email para realização da matrícula no curso
de Medicina, devendo apresentar os documentos constantes do rol item 1.5 do
mesmo Edital.
Após a apresentação dos documentos, foi emitido o
Requerimento de Matrícula,  emitido pela UFMS no dia 15/02/2019, para
matrícula no 1º período do curso de MEDICINA-BACHARELADO, para o
período letivo de 2019/1.
Portanto, não pairam dúvidas que todos os documentos exigidos
foram apresentados e analisados dentro do prazo e a matrícula foi realizada com
sucesso, conforme comprovantes anexos. Restando pendente somente a
confirmação da autodeclaração.
Conforme Edital n. 337, de 27 de dezembro de 2018, os
candidatos aprovados nas vagas por cotas, seriam submetidos a um processo/
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  2
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
convocação para avaliação da veracidade da autodeclaração prestada por pessoas
pretas, pardas e indígenas.
Após convocada, a Requerente se apresentou pessoalmente para
a Banca examinadora, composta por 3 (três) pessoas, sendo 1 (uma) do sexo
masculino e 2 (duas)  do sexo feminino. Contudo, o edital n. 337 não especifica
seus membros, muito menos sua qualificação. Inexiste publicação com a
descrição composta pelos mesmos membros da banca.
Pois bem, a Requerente, em atenção à ordenança de se apresentar
a banca, compareceu na data e local designado e foi observada pela mesma,
porém, a avaliação, em manifesto desprezo aos princípios basilares de direito,
durou menos de 2 minutos, tendo os examinadores apenas trocado olhares com a
Requerente.
 Olharam sua carteira de identidade, tiraram uma fotografia e
determinaram a retirada da Autora que se limitou a assinar um documento para
comprovar sua presença, de modo que avaliação estava concluída.
Nesse momento não foi passada qualquer informação à
Requerente.
 No dia 19 de fevereiro do corrente ano, a autora foi surpreendida
com a promulgação do EDITAL DE DIVULGAÇÃO PROGRAD/UFMS N. 63, de
19 de Fevereiro de 2019 onde teve sua autodeclaração indeferida sem nenhuma
justa motivação, apenas com o dizer “INDEFERIDO”.  Vejamos:
Excelência, após ser aprovada no curso mais concorrido e em
uma Universidade Pública, o mínimo que se espera de uma banca é uma
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  3
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
justificativa. Obviamente que a ausência de motivação na decisão ocasionou uma
revolta geral nos candidatos reprovados e na Requerente.
 Além da Autora, outros 79 alunos também foram reprovados
pelo mesmo motivo. Existem outras inúmeras em casos idênticos1. A UFMS criou
um verdadeiro caos.
Pasmem, nenhum documento fora entregue a Requerente.
Nenhuma notificação ou justificativa. Até hoje a Requerente não sabe o motivo de
sua reprovação. Apesar das inúmeras tentativas extrajudiciais de verificar o
motivo e que a UFMS explicasse as razões do indeferimento, todas as tentativas
foram frustradas.
Excelência, a Requerente foi aprovada no vestibular e reprovada
na confirmação da veracidade da sua autodeclaração, sem nenhuma motivação
expressa ou implícita, tampouco sendo explicado quais critérios foram utilizados
para o indeferimento.
Inconformada com a decisão, posto que não havia nenhuma
motivação que a sustentasse, a Requerente apresentou recurso objetivando a
validade da sua autodeclaração (documento anexo), para permanecer válida sua
matrícula efetivada no corrente ano.
Registra-se que o prazo do recurso era até o dia 21/02/2019 às
23hs, sendo agendada a publicação do resultado da banca do recurso para o dia
seguinte, no período matutino. Ou seja, o recurso de 52 alunos foi julgado em
menos de 12hs. Ou a banca examinadora é muito eficiência ou sequer verificou as
alegações dos alunos.
1 Processo n. 5001210-57.2019.4.03.6000; 5001211-42.2019.4.03.6000; 5001213-12.2019.4.03.6000;
5001215-79.2019.4.03.6000; 5001224-41.2019.4.03.6000; 5001225-26.2019.4.03.6000;
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  4
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Infelizmente, a decisão foi mantida, novamente sem nenhuma
motivação, tampouco exposição dos critérios utilizados no julgamento da
declaração de cota. Apenas contou novamente “INDEFERIDO”, tão superficial
quanto o primeiro, consoante se infere no anexo EDITAL DE DIVULGAÇÃO
PROGRAD/UFMS N. 70, de 22 de Fevereiro de 2019.
Ademais,  o edital descrito acima trazia consigo a disposição no
item 1.4 que: “Perderá o direito à vagam sendo excluído de qualquer outra convocação, o
candidato  que teve a verificação da veracidade da autodeclaração INDEFERIDO ou não tenha
comparecido na banca de avaliação, conforme publicado no item 3.7 dos Editais Prograd/UFMS n.
60/2019 e n. 61/2019”.
Desta feita, considerando que a Requerente não foi submetida a
nenhum procedimento administrativo para apuração da sua autodeclaração que
viessem a lhe oportunizar manifestações probatórias, considerando que a UFMS
cometeu ilegalidades com a Autora, que foi aprovada no curso de Medicina e,
mormente pelo fato de que a Autora é pessoa parda, não resta outra alternativa
senão socorrer-se no Judiciário para assegurar-lhe os direitos atinentes à matéria
ora discutida, objetivando anular os atos outrora praticados, consoante se passa a
expor.
São os fatos.
A situação da autora é urgente, há risco de perder todo o
primeiro ano letivo, bem como ficar privada de cursar a universidade por anos
até o julgamento final da lide.
II. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Para melhor didática e compreensão, a peça inicial será separada
em tópicos.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  5
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Inicialmente será demonstrada a nulidade da decisão que
reprova o candidato sem motivação e/ou ausência de qualquer procedimento
administrativo.
Após, será demonstrado o ponto nodal da demanda, qual seja,
que a Requerente é pessoa parda, conforme simples visualização nas fotos e pelos
documentos colacionados.
Discorreremos  sobre a ofensa ao direito fundamental da
legalidade e igualdade.
Por fim, será tratada a questão relativa à necessidade de tutela de
urgência, pois é de extrema necessidade da Autora ter sua matrícula deferida no
curso de medicina, de modo a ser imperiosa a tutela jurisdicional para que
Universidade seja inibida de cancelar sua matrícula sem justo motivo.
II. A. DA AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO NAS DECISÕES
QUE INADMITIRAM A REQUERENTE NA CONDIÇÃO
DE PESSOA PARDA – INEXISTÊNCIA DE PROCESSO
ADMINISTRATIVO E/OU DECISÃO
FUNDAMENTADA
Primeiramente, cabe anotar que a Requerente não discute a
possibilidade de a banca examinadora confirmar se a Requerente e os outros
candidatos atendem aos requisitos da opção de disputa de vagas destinados
àqueles que cursaram integralmente o ensino médio em escola pública e que se
autodeclaram-se preto, pardo ou indígena.
O fato é que a banca agiu em total desrespeito aos princípios
basilares do direito, ao reprovar a Requerente sem qualquer justificativa.
Tampouco expôs os critérios utilizados para reprovar uns e aprovar outros
alunos.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  6
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Em simples visualização do edital de indeferimento da vaga da
Requerente e julgamento do seu recurso é possível verificar o desprezo com os
alunos e com os princípios básicos que vincula a administração pública, pois foi
publicada uma decisão resumida de algo tão importante, com a simples
expressão “INDEFERIDO”, e mais nada.
Inexistiu a possibilidade de a Requerente apresentar documentos
na sua avaliação, não houve procedimento administrativo, não há parecer técnico
fundamentando a decisão, não foi oportunizada a Requerente provar sua
condição de parda.
Aliás, a única manifestação da Autora se deu através de um
recurso para a banca, julgado em menos de 12hs, que novamente manteve a
decisão e sem qualquer justificativa.
A Requerente foi reprovada sem uma única justificativa. A
decisão subjetiva dos examinadores não pode prevalecer, sendo privada a Autora
de estudar sem justo motivo, sem justificativa ou motivação que ampare o direito
do indeferimento.
Não resta dúvida sobre o fato que a decisão desrespeitou o artigo
37 do Constituição Federal, em especial aos princípios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. Vejamos:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao
seguinte:
(...)
É sabido que no âmbito da administração pública, os atos
2
administrativos devem ser motivados . Nessa perspectiva, a Lei federal n.
2 A motivação integra a “formalização” do ato, sendo um requisito formalístico dele. É a exposição dos motivos, a
fundamentação na qual são enunciados (a) a regra de Direito habilitante, (b) os fatos em que o agente se estribou para
decidir e, muitas vezes, obrigatoriamente, (c) a enunciação da relação de pertinência lógica entre os fatos ocorridos e o
ato praticado. Não basta, pois, em uma imensa variedade de hipóteses, apenas aludir ao dispositivo legal que o agente
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  7
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
9.784/1999, regula em seu art. 50, situações de fato e de direito que obrigam o
agente público a motivar o ato, com a indicação dos fatos e dos fundamentos
jurídicos presentes. Vejamos:
Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos
fundamentos jurídicos, quando:
I – neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
II – imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
III – decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
IV – dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
VI – decorram de reexame de ofício;
VII – deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de
pareceres, laudos, propostas e relatórios oficiais;
VIII – importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato
administrativo.
§ 1º A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir em
declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres,
informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do
ato.
§ 2º Na solução de vários assuntos da mesma natureza, pode ser utilizado meio
mecânico que reproduza os fundamentos das decisões, desde que não prejudique
direito ou garantia dos interessados.
§ 3º A motivação das decisões de órgãos colegiados e comissões ou de decisões
orais constará da respectiva ata ou de termo escrito. (destacou-se)
Convém consignar a disposição inscrita no inciso VII do art. 2º da
supracitada Lei, que condiciona o julgador a indicar os pressupostos de fato e de
direito que determinaram sua decisão:
“Art. 2º -  A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da
legalidade, finalidade,  motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade,
ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a
decisão;  (destacou-se)
tomou com base para editar o ato. Na motivação transparece aquilo que o agente apresenta como “causa” do ato
administrativo). BANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Curso de Direito Administrativo. 21ª ed. São Paulo,
Malheiros, 2006, p. 380.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  8
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Dessa maneira, não basta apenas oportunizar a apresentação de
defesa pelo particular. Deve a autoridade administrativa promover a análise
fática e jurídica das razões trazidas na defesa ao exarar sua decisão, de modo a
fazer uma correlação lógica entre os argumentos e suas razões de decidir, de
modo a transparecer os critérios escolhidos para dosar as sanções, buscando-se a
individualização da penalidade de acordo com a situação concreta.
Na lição de CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELO3, o dever de
motivar a decisão administrativa:
implica para a Administração Pública o dever de justificar seus atos, apontando-lhes
os fundamentos de direito e de fato, assim como a correlação lógica entre os eventos
e situações que deu por existentes e a providência tomada, nos casos em que este
último aclaramento seja necessário para aferir-se a consonância da conduta
administrativa com a lei que lhe serviu de arrimo.
Esse é o entendimento dos TRIBUNAIS:
"(...). 3. De acordo com a Lei n. 9.784/99, art. 50,
"deverão ser motivados todos os atos administrativos que:
neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses; imponham
ou agravem deveres, encargos ou sanções; decidam processos
administrativo de concurso ou seleção pública; dispensem
ou declarem a inexigibilidade de processo
licitatório; decidam recursos administrativos; decorrem de
reexame de ofício; deixem de aplicar jurisprudência
firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos,
propostas e relatórios oficiais; importem anulação,
revogação, suspensão ou convalidação de outro ato". 4. A
motivação dos atos administrativos é um princípio
constitucional implícito, resultando do disposto no art.
93, X, da Constituição (pois não é razoável a
obrigatoriedade de motivação apenas das decisões
administrativas dos Tribunais), do princípio democrático,
uma vez que indispensável ao convencimento do cidadão e ao
consenso em torno da atividade administrativa (Celso
Antônio Bandeira de Mello), e da regra do devido processo
legal. É, por isso, uma exigência inderrogável, de modo
que não prevalece para o fim de dispensar motivação da
revogação - como no caso aconteceu - a nota de "caráter
precário". (...)."(TRF 1ª Região - AMS processo
2001.38.00.025743-3 - 5ª Turma - unânime - 01/03/2007).
3 MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 13 ed., Malheiros, 2000, p. 82
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  9
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
implica para a Administração Pública o dever de justificar seus atos, apontando-lhes
os fundamentos de direito e de fato, assim como a correlação lógica entre os eventos
e situações que deu por existentes e a providência tomada, nos casos em que este
último aclaramento seja necessário para aferir-se a consonância da conduta
administrativa com a lei que lhe serviu de arrimo.
Esse é o entendimento dos TRIBUNAIS:
"(...). 3. De acordo com a Lei n. 9.784/99, art. 50,
"deverão ser motivados todos os atos administrativos que:
neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses; imponham
ou agravem deveres, encargos ou sanções; decidam processos
administrativo de concurso ou seleção pública; dispensem
ou declarem a inexigibilidade de processo
licitatório; decidam recursos administrativos; decorrem de
reexame de ofício; deixem de aplicar jurisprudência
firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos,
propostas e relatórios oficiais; importem anulação,
revogação, suspensão ou convalidação de outro ato". 4. A
motivação dos atos administrativos é um princípio
constitucional implícito, resultando do disposto no art.
93, X, da Constituição (pois não é razoável a
obrigatoriedade de motivação apenas das decisões
administrativas dos Tribunais), do princípio democrático,
uma vez que indispensável ao convencimento do cidadão e ao
consenso em torno da atividade administrativa (Celso
Antônio Bandeira de Mello), e da regra do devido processo
legal. É, por isso, uma exigência inderrogável, de modo
que não prevalece para o fim de dispensar motivação da
revogação - como no caso aconteceu - a nota de "caráter
precário". (...)."(TRF 1ª Região - AMS processo
2001.38.00.025743-3 - 5ª Turma - unânime - 01/03/2007).
Assim, não merece ser mantida a decisão que indefere a
autodeclaração da candidata, impossibilitando até a interposição de recurso
combatendo de forma pormenorizada a decisão e cerceando seu direito de
defesa. A UFMS ao não motivar os fatos que levaram ao indeferimento viola
inúmeros direitos da Autora e dos outros alunos. Não basta informa que não
trata de pessoa parda.
Além disso, inexistiu um procedimento administrativo
permitindo a requerente provar sua condição de parda, muito menos um
processo onde houvesse oportunidade de a requerente juntar documentos
técnicos comprovando sua cor.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  10
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Excelência, houve o julgamento de seu recurso em menos de
12hs.
A banca não efetuou nenhuma pergunta e/ou avaliação, muito
menos realizou qualquer exame.
Além de todo o exposto, é ilegítimo o indeferimento da
autodeclaração da Requerente posto que baseado em critérios subjetivos
perpetrados por uma banca que, por conta própria, estabeleceu um “padrão
fenotípico” valendo da subjetividade de seus integrantes, sem amparo em Lei, e,
para, piorar, sem motivar a decisão.
Outro importante ponto é que outros candidatos com menos
traços que a Requerente foram aprovados, conforme abordaremos no último
tópico.
O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE MATO GROSSO DO SUL anula os atos
administrativos sem motivação. Vejamos:
EMENTA – MANDADO DE SEGURANÇA – CONCURSO PÚBLICO – EXAME
DE APTIDÃO FÍSICA – CANDIDATA NÃO HABILITADA – RECURSO
ADMININSTRATIVO – APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL
E SOLICITAÇÃO DE NOVO EXAME – INDEFERIMENTO –
DESCLASSIFICAÇÃO DO CERTAME – FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO E
MOTIVAÇÃO DO ATO ADMININSTRATIVO – OFENSA AO DIREITO
LÍQUIDO E CERTO – ORDEM CONCEDIDA. A falta de
fundamentação do ato administrativo que indefere o recurso
administrativo interposto pelo candidato contra resultado
que o considerou inapto em exame de aptidão física, em
foram apresentadas justificativas plausíveis e solicitada
a realização de novo teste, sem ao menos apresentar os
motivos para a não aceitação das referidas justificativas,
caracteriza o ato ilegal e arbitrário, por violar o
direito líquido e certo da impetrante de ter acesso a
esses motivos, além de violar o princípio da motivação dos
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  11
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
atos administrativos. (TJ-MS – MS: 15516 MS 2005.015516-6,
Relator Des. Paulo Alfeu Puccinelli. 2ª Seção Cível.)
No caso, evidencia-se claramente que ao proferir a decisão, a
autoridade julgadora não levou em conta a condição de parda da Requerente,
limitando a administração pública em promulgar edital com a expressão:
INDEFERIDO”, e mais nada.
Não há relatório ou qualquer referência dos motivos que levaram
ao indeferimento. Inexiste, também, a devida descrição dos fatos e fundamentos
que levaram o julgador a impedir que ingressar no curso aprovado, devendo ser
anulada a decisão.
II. B. MÉRITO DA DEMANDA: A REQUERENTE É
PESSOA PARDA
O ato administrativo que declarou que a Requerente não é pessoa
parda é abusivo e ilegal, devendo o Poder Judiciário proceder sua análise para
que não se perpetue uma injustiça em desfavor da Requerente.
Nesse sentido, e a bem da verdade, a Lei n. 12.288/2010, no
parágrafo único do artigo 1º, positiva como população negra: o conjunto de
pessoas que se autodeclaram prestas e pardas, conforme o quesito cor ou raça
usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou que
adotam autodefinição análoga.
Nessa linha de raciocínio e mesmo sendo público e notório,
porém de indiscutível importância, necessário se faz lembrar que o IBGE organiza
a população brasileira em cinco grupos, considerando quesitos de cor ou raça,
sendo os grupos assim qualificado: brancos, pretos, amarelos pardos e indígenas.
A partir desta premissa, e sem necessidade de maior dilação
probatória, bastando apenas a simples visualização da foto abaixo, Vossa
Excelência poderá julgar por eliminação e excluir qualquer possibilidade de
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  12
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
enquadramento da requerente nos grupos dos indígenas, amarelos e brancos,
restando tão somente o grupo dos pretos e pardos.
Segue abaixo fotos minhas recentes já adulta:
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  13
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Conforme se verifica nas fotos acima,  V. Exa., poderá observar
que a Requerente tem sua cútis parda, seus lábios volumosos e o nariz com bases
e narinas bastante alargadas e cabelos crespos condizente com a cor/raça.
Portanto, inexistem motivos plausíveis para o indeferimento de
seu pedido.
Ademais, em todos seus documentos sua classificação sempre
constou como parda. O próprio documento fornecido por seu colégio onde
cursou o ensino médio, consta o reconhecimento da minha cor pelo colégio
(documento anexo).
Apenas ad argumentandum, caso Vossa Excelência entenda pela
necessidade de documentos que comprovam a condição de parda da Requerente,
e para que não pairem dúvidas, a Autora junta aos autos um parecer técnico,
emitido por profissional da área de Dermatologia, que assim diz;
 “DECLARO PARA OS DEVIDOS FINS QUE A PACIENTE
ACIMA APRESENTA A PELE COM O FOTOTIPO IV NA CLASSIFICAÇÃO
DE FITZPATRICK.
TAL FOTOTIPO NO BRASIL OCORRE PELAS MISTURAS
RACIAIS ENTRE CAUCASIANOS EUROPESI E AFRICANOS“
Ou seja, a análise técnico-profissional comprova que a cor de pele
da Requerente é PARDA, não havendo dúvidas de tal condição, o que é simplório
aos olhos de qualquer pessoa.
Ademais, não se pode olvidar de trazer a lição do sociólogo com
pós-doutorado na UNICAMP no Núcleo de Estudos de População, o Professor
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  14
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
José Eustáquio Diniz Alves4, ao definir que “...Pardo, na definição do manual é
uma mistura de cor, ou seja, é uma pessoa gerada a partir de alguma
miscigenação, seja ela ‘mulata, cabocla, cafuza, mameluca ou mestiça’...”, pelo que
logicamente conclui-se que há uma grande diferença entre o Pardo e o Branco. E
no caso ora pautado, a única dúvida que se pode ter é se a requerente é PARDA
ou PRETA, jamais parda ou branca.
Sendo assim, não resta outra saída senão o deferimento dos
pedidos da Requerente, o qual, inquestionavelmente é parda.
II. C. IMPOSSIBILIDADE DE CRITÉRIOS SUBJETIVOS
– CANDIDATOS COM PERFIL IDÊNTICO COM
TRATAMENTO DIFERENCIADO – OFENSA A
IGUALDADE E LEGALIDADE PREVISTOS NA CF
Ultrapassados os tópicos acima, mas não menos importante, não
é aceitável a administração pública em casos idênticos dar tratamento diferente.
Conforme amplamente descrito acima, a Requerente foi
aprovada no vestibular e reprovada na confirmação da veracidade da sua
autodeclaração, sem nenhuma motivação expressa ou implícita, tampouco quais
critérios foram utilizados.
Ocorre que em simples consulta dos outros alunos aprovados
pela banca, em situações idênticas, tentativa de aprovação como “parda”, com
menos características que a Requerente foram aprovados.
Para ser mais preciso, segue as fotos retiradas da internet:
4  https://www.ecodebate.com.br/2010/06/28/a-definicao-de-corraca-do-ibge-artigo-de-jose-eustaquiodiniz-
alves/
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  15
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Leonel Hamana Figueiredo — Medicina 2
O
Thalya Alves Coimbra — Arq. E Urbanismo
2019 TT
Como se pode observar, resta flagrante a contradição existente
nas decisões tomadas pela Banca Examinadora e o prejuízo suportado pela
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  16
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Requerente, pois não é aceitável que em casos idênticos recebem tratamento
diferente. Inclusive, todos exames realizados pela mesma banca.
Qual a segurança dos alunos que irão tentar uma vaga?
Tal qual como aqui, todos os candidatos devem ter tratamento
idênticos, sob pena de imensurável insegurança jurídica a todos os demais
alunos, que tem interesses no objeto da presenta, uma vez que pode modificar o
critério de aprovação.
Como no caso dos autos restou comprovado que a Requerente se
enquadra como parda, ainda, pelo fato que a decisão que indeferiu sua matrícula
foi apenas de forma genérica, a decisão deve ser reformada pelo Poder Público.
Por esse motivo é que a Requerente procurou o Poder Judiciário,
para que, diante das peculiaridades que envolvem o caso (repercussão geral),
bem como à luz da técnica de aplicação dos casos idênticos, Vossa Excelência
esclareça os elementos de fato e/ou de direito que distinguiriam o caso da
Requerente dos outros alunos, em especial o motivo excepcional que levou ao
indeferimento de sua autodeclaração.
III. DA NECESSIDADE DA TUTELA DE URGÊNCIA
No caso em tela há necessidade da concessão da antecipação da
tutela de urgência, sem a oitiva da parte contrária.
Restou amplamente demonstrado nos autos que a Requerente
tem cútis parda, seus lábios volumosos e o nariz com bases e narinas bastante
alargadas e cabelos crespos condizente com a cor/raça.
Outrossim, conforme laudo médico, foi destacado a cor da pela
da Requerente. Ainda, os documentos colacionados não deixam qualquer dúvida.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  17
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
A urgência e a necessidade de poder cursar o curso de mediciona
são claros, podendo perder todo o primeiro ano por uma decisão eivada de
nulidades.
Nota-se que o artigo 536 do Código de Processo Civil preceitua:
Art. 536.  No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou
de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica
ou a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente, determinar as medidas necessárias
à satisfação do exequente.
1o Para atender ao disposto no caput, o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a
imposição de multa, a busca e apreensão, a remoção de pessoas e coisas, o desfazimento de
obras e o impedimento de atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de
força policial.
(...)
O Código de Processo Civil estipula que a concessão de tutela
especifica para inibir a prática de um ato ilícito é irrelevante a demonstração do
dano.
No caso em apreço, a Requerida indeferiu a matrícula por meio
de uma decisão contendo uma palavra “INDEFERIDO”, conforme demonstrado
acima.
Convém ressaltar que apesar do dispositivo legal tornar
prescindível a existência do dano, no caso em tela ele é manifesto. Como
explicitado acima, o curso está em andamento.
Um aluno não irá atrapalhar o andamento do mesmo.
Assim, conforme discorrido em toda a presente peça, a
manutenção da decisão da UFMS lhe causará um dano de difícil reparação.
Nesse passo, preceitua o Código de Processo Civil que:
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  18
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Art. 300.  A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a
probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
[...]
§ 2° A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou após justificação prévia.
Disciplina o Código de Processo Civil que a tutela de urgência
será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do
direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo, de modo que
pode ser concedida liminarmente.
Nos autos é imperiosa a concessão da tutela para que a
Requerida, já que estão presentes todos os requisitos.
Com efeito, é manifesta a iminência do prejuízo da Requerente,
posto que, pelos laudos e documentos apresentados, fica evidente sua
classificação como parda e urgente a necessidade de começar o curso, tendo em
vista que cada dia perde aula, podendo perder todo o primeiro ano, o que vem
lhe acarretando sérios problemas.
Isso sem contar toda a angustia que a Autora vem passando.
 No que concerne a probabilidade do direito, o preenchimento
de tal requisito faz-se evidenciar ao longo de toda a presente peça, já que,
indubitavelmente restou comprovada que é parda.
Eis a probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao
resultado útil do processo, inegavelmente qualificados.
Pelos fundamentos aqui expostos, quer em conjunto, quer
isoladamente, merece ser acolhida a pretensão da Requerente.
Corroborando o alegado, segue o julgamento de um caso
idêntico. Confira o precedente do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DE MATO
GROSSO DO SUL:
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  19
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
“(...)
Diante do exposto, , determinando defiro o pedido de
antecipação dos efeitos da tutela que a ré adote todas as
medidas necessárias para a regularização da matrícula da
autora, no curso de Medicina da FUFMS, no respectivo
período letivo do ano em curso, tornando sem efeito, em
relação a esta (à autora), o Edital Conjunto
PROAESP/PROGRAD nº 02/2019, de 07 de fevereiro de 2019, e
o Edital Conjunto PROAES/PROGRAD nº 03/2019, de 15 de
fevereiro de 2019, até o julgamento final dos presentes
autos.
Deixo de designar audiência de conciliação, nos termos do
art. 334, § 4º, II, do Código de Processo Civil, por se
tratar de interesse público indisponível, não admitindo a
autocomposição.”5
Portanto, faz-se necessária a concessão de tutela de urgência,
liminarmente e sem a oitiva da outra parte, a fim de que a Requerida seja
compelida a regularizar a matrícula da autora, no curso de Medicina da UFMS.
IV. JUSTIÇA GRATUITA
O artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal dispõe que o Estado
prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem
insuficiência de recursos.
Além disso, a própria Lei nº. 1.060/50 em seu artigo 4º prevê que
a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples
afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as
custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua
família.
No mesmo sentido, apesar das divergências no que concerne à
forma e comprovação ou não dos benefícios da assistência judiciária, o novo CPC
5 Processo n. 5001211-42.2019.4.03.6000;
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  20
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
pacifica esse entendimento jurisprudencial ao incluir os artigos 98 e 99 do Código
de Processo Civil, determinando que o pedido deva ser efetuado na petição
inicial, por meio de mero requerimento.
Apesar de a Autora efetuar o pedido na presente peça, seguem as
justificativas para a concessão do beneficio da justiça gratuita.
A Requerente, atualmente, não tem renda, sendo por óbvio,
impossível arcar com as custas e despesas processuais.
Ademais, é de se dizer que a assistência judiciária gratuita foi
concebida com o objetivo de abrir as portas do Poder Judiciário àqueles que
necessitam, não se fazendo imprescindível para obtê-la, que a parte comprove à
miserabilidade, bastando apenas que o pagamento das custas processuais de
algum modo traga prejuízo para o sustento próprio ou de sua família.
Segue o entendimento de MAURÍCIO VIDIGAL:
"... prejuízo para o sustento próprio ou da família
sucederá quando suportar o custo do processo vier a
impedir que o interessado tenha acesso à necessidade vital
básica indicada no inciso IV, do art. 7º, da Constituição
Federal (moradia, alimentação, educação, saúde, lazer,
vestuário, higiene, transporte e previdência). Se qualquer
desses bens não puder ser utilizado em virtude das
despesas processuais, haverá motivo para a concessão do
benefício. Evidentemente, a estimativa de gastos com eles
deve ser moderada, não se autorizando o cômputo de desejos
de luxo" (in "Lei de assistência judiciária interpretada:
lei n. 1.060, de 5-2-1950" - São Paulo, J. de Oliveira,
2000, p. 13/14).
Em assonância com a lição cediça, a concessão do benefício não
exige prova do estado pobreza, sendo o deferimento condicionado apenas a
simples afirmação desse estado. Isso porque, embora a Constituição Federal em
seu art. 5º, LXXIV, disponha sobre a necessidade de comprovação de insuficiência
de recursos, tem-se entendido que a interpretação desse dispositivo
constitucional deve ser lida à luz de uma interpretação sistemática e, portanto,
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  21
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
deve ser conjugada ao princípio do acesso a justiça (CF, 5.º, XXXV), revelando
que a prestação jurisdicional deve ser adequada.
Nesse sentido já decidiu o SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
"Processual civil. Agravo nos embargos de declaração no
agravo de instrumento. Assistência judiciária gratuita.
Pedido perante o tribunal. Possibilidade. Estado de
pobreza. Prova. Desnecessidade. Prejudicialidade afastada.
- É admissível, nas instâncias de origem, a formulação do
pedido de gratuidade da justiça em qualquer fase do
processo. Precedentes. A concessão dos benefícios da
assistência judiciária gratuita não se condiciona à prova
do estado de pobreza do requerente, mas tão-somente à mera
afirmação desse estado, sendo irrelevante o fato de o
pedido haver sido formulado na petição inicial ou no curso
do processo (STJ, AgRg nos EDcl no Ag 728.657, 3ª Turma,
Rel. Nancy Andrighi , DJ 02/05/2006)."
Ademais, a Juíza de Direito Eucelia Moreira Cassal, da 3ª Vara de
Fazenda Pública e Registros Públicos da Comarca de Campo Grande/MS, nos
autos n.° 0808321-56.2015.8.12.0001, considerou hipossuficiente uma pessoa que
aufere 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, que tenha renda de R$ 4.685,00 (quatro
mil seiscentos e oitenta e cinco reais), nos seguintes termos:
1. Verifico pelos comprovantes de rendimento juntados à f.
13 que a parte autora recebe proventos inferiores à cinco
salários mínimos, o que corrobora sua declaração de f. 9.
Assim, defiro à parte autora os benefícios da gratuidade
judicial.
2. O valor da causa deve corresponder ao benefício
econômico que se pretende auferir através da demanda. No
presente caso, a parte autora pretende seja reconhecido o
direito à gratificação que menciona em sua exordial, bem
assim seja o requerido condenado a pagaras diferenças
salariais dos últimos 5 anos. O valor da causa deveria,
então, ser fixado nos termos do art. 260 do Código de
Processo Civil, ou seja, equivalente aos valores
pretéritos pretendidos acrescidos de um ano dos
rendimentos vincendos. Assim, intime-se a parte autora
para emendar a inicial, em 10 dias e sob pena de
indeferimento da inicial, a fim de atribuir corretamente
valor à causa.
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  22
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Outrossim, a jurisprudência pátria entende que para a concessão
de assistência judiciária é necessário que a Requerente perceba menos de DEZ
SALÁRIOS MÍNIMOS, ou seja, R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), assim
como no caso dos autos. A propósito:
PROCESSUAL CIVIL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PROVA
DE CONDIÇÕES PATRIMONIAIS.1. É ENTENDIMENTO DESTA 4ª TURMA
QUE TODO AQUELE QUE PERCEBE RENDIMENTO LÍQUIDO INFERIOR A
DEZ SALÁRIOS MÍNIMOS TEM DIREITO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA
GRATUITA. 2. Consoante se extrai da documentação anexada
aos autos, o impugnado enquadra-se em tal faixa de
remuneração, percebendo menos do que dez salários mínimos
mensais.Mostra-se cabível, pois, a concessão da gratuidade
judiciária. (2177 RS 2007.71.05.002177-0, Relator: SÉRGIO
RENATO TEJADA GARCIA, Data de Julgamento: 26/01/2011,
QUARTA TURMA, Data de Publicação: D.E. 04/02/2011)
Face às razões aclaradas, requer que Vossa Excelência receba a
presente Inicial, sendo concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos
do artigo 4º da Lei nº 1.060/50.
V. DOS PEDIDOS
Ante o exposto, requer a Vossa Excelência que:
a) seja deferido o pedido de tutela de urgência, sem a oitiva da
outra parte, a fim de que a Requerida seja compelida a
regularizar a matrícula da autora, no curso de Medicina da
UFMS, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de
aplicação de multa diária a ser fixada a prudente critério de
Vossa Excelência, tudo sem prejuízo à configuração do crime de
desobediência;
a.1) Caso a Requerida não cumpra a tutela de urgência, dever-se-
á aplicar pena de multa diária no valor a ser arbitrado por Vossa
Excelência, ou outra medida coercitiva que julgue mais eficaz;
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  23
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
b) ordene a citação da Empresa Requerida, por carta com aviso
de recebimento para, querendo, apresentar toda e qualquer
matéria em direito admitida, sob pena de revelia. Ainda, que
nessa mesma oportunidade seja intimada da tutela de urgência;
c) julgue procedentes os pedidos para o fim de:
c.1) confirmar a tutela de urgência;
c.2) julgar totalmente procedentes os pedidos da Requerente,
determinando a nulidade da decisão administrativa sem
qualquer fundamentação;
c.3) julgar totalmente procedentes os pedidos da Requerente,
declarando-a como parda e apta dar continuidade a sua
matrícula;
c.4) Subsidiariamente, julgar procedentes os pedidos da
Requerente, para condenar a Ré a efetivar a matrícula da Autora
na vaga de parte;
c.5) julgar totalmente procedentes os pedidos da Requerente,
determinando a Requerida esclareça os elementos que levara  a
indeferir o pedido da Autora e deferir dos alunos citados no
documento anexo a presente peça, reabrindo prazo
administrativo para defesa e/ou recurso;
d) Conceder a justiça gratuita, uma vez que a Autora não tem
recurso suficiente para pagar as custas e as despesas processuais,
sem  prejuízo de seu próprio sustento e de sua família, razão pela
qual deve ser concedida os benefícios da justiça gratuita, nos
termos do artigo 98 e 99 do Código de Processo Civil;
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  24
<>
FERREIRA & NOVAES
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
e) Condenar a requerida nos ônus da sucumbência.
Pela natureza do objeto pretendido, expressa o desinteresse na
audiência de conciliação ou mediação, conforme previsto no inciso VII, artigo
319 do CPC.
Por fim, requer a produção de todas as provas em direito
admitidas, visando comprovar o alegado, sem prejuízo do depoimento pessoal
do preposto da Requerida, sob pena de confesso.
Requer que todas as publicações e intimações sejam realizadas
em nome do escritório Ferreira & Novaes - Sociedade de Advogados, inscrito na
OAB/MS sob nº 488/2011, sob pena de nulidade.
Dá-se à causa o valor de R$100.000,00 (cem mil reais).
N. termos, pede deferimento.
Campo Grande/MS, 06 de março de 2019.
LUIZ FELIPE FERREIRA GUILHERME AZAMBUJA NOVAES
OAB/MS 13.652 OAB/MS 13.997
DRÁUSIO JUCÁ PIRES BRUNO DE OLIVEIRA PINHEIRO
OAB/MS 15.010 OAB/MS 13.091
Avenida Hiroshima, 920, Carandá Bosque * Campo Grande/MS * CEP 79032-050
+55 (67) 3028-7377 * sfmn.com.br
  25 