EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
SAO BERNARDO DO CAMP/SP
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma de empresa pública federal, inscrita no
CNPJ/MF sob nº 00.360.305/0001-04, com o seu Jurídico Regional de São Paulo situado na Avenida Paulista nº
1842, Condomínio Cetenco Plaza, Torre Norte, 7º andar, Cerqueira Cesar - Capital/SP - CEP 01310-923, onde
recebe intimações, por seu advogado in fine assinado (instrumento de mandato anexo), vem, respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência propor, a presente
AÇÃO MONITÓRIA
com fulcro no artigo 700 do Código de Processo Civil em face de:
PRATIC PARTS INDUSTRIA DE ACESSORIO AUTOMOTIVOS LTDA, CPF/CNPJ: 14369187000100,
Endereço: R FORTUNATA BERNARDELLO MENEGHETTI, 250, Bairro: PARQUE RESIDENCIAL
SELECTA II,Cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, CEP:09791-810;
LUIS FERNANDO DE SOUZA THOME, CPF/CNPJ: 17597117809, Endereço: RUA AURELIANO
COUTINHO, 136, AP 607, B, Bairro: VL BUARQUE, Cidade: SAO PAULO/SP, CEP:12240-20;
LUIZ CARLOS FAIS, CPF/CNPJ: 88026787820, Endereço: RUA FRANCISCO DE SOUZA, 18, Bairro: JD
SILVINA, Cidade: SAO BERNARDO DO CAMPO/SP, CEP:9791-110.
Ressalte-se que a empresa-ré pode ser citada tanto no endereço supra, como no endereço de seu
representante/avalista, que é parte-corré na presente demanda, e vice-versa.
DOS FATOS
As partes firmaram o Contrato Particular de Consolidação, Confissão, Renegociação de Dívida e Outras
Obrigações - (instrumento anexo).
A parte-corré (co-obrigada) figura no contrato que legitima a presente execução na qualidade de avalista,
respondendo solidariamente pelo pagamento do principal e acessórios.
Entretanto, os devedores deixaram de cumprir com suas obrigações, restando inadimplido o contrato, como se
observa no demonstrativo de débito e planilha anexos, cuja atualização e evolução do saldo devedor estão em
consonância com os índices avençados pelas partes.
Portanto, esgotadas todas as tentativas amigáveis para a composição da dívida objeto da presente ação, se viu
compelida a intentar a presente demanda, visando o recebimento do que lhe é devido.
Referida dívida, devidamente atualizada para a data mencionada no anexo demonstrativo de débito, atinge o
montante de R$ 98.187,69(Noventa e oito mil e cento e oitenta e sete reais e sessenta e nove centavos),
posicionada para a data mencionada no anexo Demonstrativo de Débito, que deverá ser corrigida até a data de
seu efetivo pagamento, nos expressos termos do contrato de renegociação.
DO DIREITO
Consoante prescreve o artigo 700 do Código de Processo Civil "a ação monitória pode ser proposta por aquele
que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
I - o pagamento de quantia em dinheiro; II - a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou
imóvel; III - o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer".
Conforme entendimento jurisprudencial pacificado pela Súmula 233 do Superior Tribunal de Justiça, o contrato
de abertura de crédito em conta corrente, mesmo que acompanhado do extrato bancário, não é título executivo.
Todavia, é possível sua cobrança via ação monitória.
Nesse sentido, corroborando o pleito da Autora, a mesma Corte de Justiça editou a Súmula 247, pacificando o
entendimento acerca do cabimento da ação monitória no presente caso: "O contrato de abertura de crédito em
conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação
monitória.".
No presente caso, todos os documentos apresentados, juntamente com os extratos, dão a exata certeza do crédito
reclamado nesta ação monitória.
DO PEDIDO
Pelo exposto, a Autora requer:
a) a expedição de MANDADO DE CITAÇÃO E PAGAMENTO, na forma do §2º do artigo 701 do CPC do
Código de Processo Civil, no valor R$ 98.187,69(Noventa e oito mil e cento e oitenta e sete reais e sessenta e
nove centavos), que corresponde ao principal e todos os encargos contratuais pactuados, conforme
discriminados na planilha de cálculos em anexo, que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento, nos
termos do contrato;
b) a citação da parte-ré para que pague o débito ou, querendo, apresente a defesa que tiver, sob pena de
formação de TÍTULO EXECUTIVO, convertendo-se, automaticamente, o mandado inicial em MANDADO
EXECUTIVO, ante o previsto no artigo 346 do CPC e prosseguimento do feito na forma do artigo 523 do
mesmo Codex;
c) caso a parte-ré não seja encontrada no endereço mencionado na inicial requer, desde já, seja efetuado o
arresto de seus bens, por meio da realização de pesquisas nos sistemas BACENJUD, RENAJUD e INFOJUD,
nos termos do artigo 830 c.c. 301 e ss., ambos do Código de Processo Civil, pois a experiência tem demonstrado
que demandas desta natureza tramitam sem efetividade em decorrência de o devedor, em regra, não possuir bens
passíveis de penhora, e que, ao mudar do endereço em que residia no momento da assinatura do contrato, sem
atualizá-lo junto ao credor, resta caracterizado o requisito para a concessão da medida;
d) caso sejam interpostos embargos pela parte-ré, requer a Autora sejam totalmente rejeitados, decretando-se a
TOTAL PROCEDÊNCIA da presente ação, condenando-a nos ônus da sucumbência, notadamente nas despesas
processuais e honorários advocatícios, estes fixados no máximo legal, convertendo-se o decreto injuntivo em
TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL, prosseguindo-se a execução na forma do contido no artigo 701, § 8º, do
Código de Processo Civil;
e) provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, tais como juntada de documentos,
depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, realização de perícia, inspeção judicial, sem exclusão de outras;
f) o deferimento dos benefícios insculpidos no artigo 212, §2º do Código de Processo Civil, para citação,
penhora e intimação da penhora.
g) após a citação e não havendo o pagamento e nem tampouco a nomeação de bens à penhora, a autora, desde
já, indica à penhora o(s) bem(ns) dado(s) em garantia por alienação fiduciária descrito(s) conforme a
documento(s) anexo(s).
Por fim, manifesta a CAIXA a sua opção pela realização da audiência de conciliação ou de mediação, a ser
realizada no âmbito da CECON, nos termos do art.319, VII do CPC, c.c. art. 8º e seguintes da Resolução CNJ
Nº 125/2010.
Atribui-se à causa o valor de R$ 98.187,69 (Noventa e oito mil e cento e oitenta e sete reais e sessenta e nove
centavos).
  Termos em que,
  pede deferimento.
São Paulo/SP 12/08/2019.
_______________________
Caixa Econômica Federal
SWAMI STELLO LEITE
OAB: 328036 - SP