EXCELENTÍSSIMO  SENHOR  DOUTOR  DESEMBARGADOR  PRESIDENTE  DO  EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO ¿ SP
Processo AP nº 0001398-37.2015.5.02.0434
AGRAVANTE: TELEFÔNICA BRASIL S.A.
RECORRIDO: LIDER TELECOM COMERCIO E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
AGRAVADO: WALMIR BERNARDO DO NASCIMENTO
TELEFÔNICA  BRASIL  S.A.,  nos  autos  da  RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA movida por WALMIR BERNARDO DO NASCIMENTO,  vem,  respeitosamente à
presença  de  Vossa  Excelência,  interpor  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO,  contra  o  r.  despacho
denegatório de ID. ed02b1f, conforme minuta anexa, com fundamento no artigo 897, alínea ¿b¿, da
CLT, a qual requer seja recebida e remetida ao C. Tribunal Superior do Trabalho, forme razões
anexas,  requerendo  a  Vossa  Excelência  o  recebimento,  encaminhamento  e  processamento  do
apelo à Instância Superior, na forma da lei.
O  Recorrente  vem  respeitosamente  formular  o  pedido  de
reconsideração da r.  decisão denegatória, que ora se formula, requerendo o seu recebimento e
regular  processamento  e  remessa  ao  C.  Tribunal  Superior  do  Trabalho,  para  reapreciação  da
demanda, com as razões a seguir expostas,  bem como requer a juntada dos documentos para
regularização processual, para o julgamento de direito e justiça.
Considerando a Resolução Administrativa do Colendo TST nº 1418
de 30 de agosto de 2010, é desnecessária a juntada de cópias dos autos do processo.
Não havendo reconsideração por esse Egrégio Regional, hipótese
admitida apenas para argumentar, requer o Agravante o seu regular processamento e envio dos
Autos ao E. TST, a fim de que aprecie a matéria.
A teor da Resolução Administrativa do Colendo TST nº 1418 de 30
de agosto de 2010, o Agravo de Instrumento deverá ser processado nos próprios Autos.
Requer finalmente, sejam recebidas as razões anexas, também no
efeito  suspensivo,  encaminhando-o ao EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO para
conhecimento e provimento através do julgamento de direito.
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e
notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FABIO RIVELLI, inscrito na
OAB/SP nº. 297.608, com escritório na Rua Tenente Negrão, nº 166, 4º, 5º, 6o e 7º andares ¿ Itaim
Bibi ¿ São Paulo ¿ SP ¿ CEP: 04530-912, sob pena de nulidade, consoante súmula nº 427 do
C.TST.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 17 de novembro de 2020.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
PELA AGRAVANTE TELEFÔNICA BRASIL S.A.
Processo AP nº 0001398-37.2015.5.02.0434
AGRAVANTE: TELEFÔNICA BRASIL S.A.
RECORRIDO: LIDER TELECOM COMERCIO E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
AGRAVADO: WALMIR BERNARDO DO NASCIMENTO
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA
ÍNCLITOS MINISTROS,
O presente apelo vem revestido das condições de conhecimento
justamente porque o Tribunal Regional, através de seu Vice-Presidente, houve por bem, de forma
subjetiva, obstar a sequência de um recurso coberto de fundamentos que ensejavam apreciação
dessa Corte Maior. Assim, observamos os argumentos de direito deste Agravo de Instrumento.
DA TEMPESTIVIDADE
Inicialmente,  requer  a  Agravante  que  seja  observada  a
tempestividade  da  presente  medida,  visto  que  o  r.  despacho  denegatório  foi  publicado  em
09/11/2020 , tendo como prazo final para interposição 19/11/2020, conforme contagem em dias úteis
estabelecida pela CLT.
DA GARANTIA
O  Agravo  está  com  o  preparo  devido,  visto  que  já  recolhidas,
conforme seguro garantia.
Preenchido  está  também  o  requisito  da  regularidade  de
representação,  tendo  em  vista  que  o  presente  recurso  se  encontra  subscrito  por  advogados
devidamente habilitados nos autos.
Assim, a Recorrente requer que o presente Agravo de Instrumento
seja conhecido e regularmente processado, sob pena de cerceamento do direito de defesa.
DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
O  r.  despacho  denegatório  prolatado  pelo  Excelentíssimo
Desembargador  Vice-Presidente  Judicial  do  E.  TRT  da  2ª  Região,  não  pode,  data  vênia,  ser
mantido, eis que desconsidera aspectos importantes das razões recursais revistadas, e sua reforma
certamente merecerá acolhimento por esse Colendo Tribunal Superior do Trabalho, na hipótese de
seguimento da Revista interposta.
Será  demonstrado  a  seguir  que  o  v.  despacho  que  denegou
seguimento  ao  Recurso  de  Revista  desta  ora  Agravante  merece  reforma,  para  deferir  a
admissibilidade do recurso e permitir a análise do tema recorrido.
DAS RAZÕES PARA O SEGUIMENTO DA REVISTA
Sabe-se  que  o  recurso  de  revista  é  um recurso  eminentemente
técnico,  estando  sua  admissibilidade  subordinada  ao  atendimento  de  determinados  requisitos
elencados no art. 896 da CLT, tais como divergência jurisprudencial na interpretação de lei federal
ou violação literal de dispositivo de lei federal ou da Constituição Federal.
Neste  sentido,  em  se  falando  de  admissibilidade,  o  presente
recurso cumpriu  todas as formalidades legais,  visto  que está  em consonância  com a Instrução
Normativa 23/2003 do TST e a transcendência prevista no art.  876-A, bem como a matéria em
debate foi devidamente prequestionada.
Ademais,  demonstrou-se  cabalmente  a  ocorrência  de  violação
direta e literal entre o acórdão proferido no juízo ¿a quo¿ e os dispositivos legais apontados.
Neste diapasão, o próprio art. 896 5º também determina que será
denegado seguimento ao Recurso de Revista nas hipóteses de intempestividade, deserção, falta de
alçada e ilegitimidade de representação.
Nesse momento processual, ao Egrégio TRT cabe julgar apenas os
pressupostos  intrínsecos  e  extrínsecos  para  admissibilidade  do  recurso,  deixando  a  análise
meritória ao Tribunal Superior do Trabalho.
Tratando-se  o  Recurso  de  Revista  de  remédio  eminentemente
técnico, para que fosse denegado seu seguimento seria imprescindível o enquadramento em uma
das hipóteses do art. 896, § 5º da CLT, o que não ocorreu.
Estão presentes tanto os requisitos gerais de cabimento, quanto os
pressupostos específicos para a admissibilidade da revista.
O presente recurso em momento algum foi deserto, intempestivo,
sem alçada ou com ilegitimidade de representação, sendo, portanto, incabível a denegação.
Não obstante o conhecimento daquela Corte cabe ao TRT analisar
a técnica do remédio e não seus fundamentos,  visto que estes serão analisados pela instância
superior, qual seja o TST.
No mais, é inequívoca a ofensa ao artigo 245, parágrafo único, 247
e 343, §1º e §2º do Código Processo Civil,  além da clara divergência jurisprudencial. Restando
cristalino que o artigo 795 da CLT trata nulidades relativas, as quais deve ser alegadas na primeira
oportunidade em que couber à  parte falar  nos autos,  sob pena de preclusão.  Situação diversa
ocorre com as nulidades absolutas,  que tratam de normas de interesse público,  podendo estas
serem declaradas a qualquer momento, não se podendo falar em preclusão.
Portanto, ineficaz e inválida é a denegação de seguimento que não
se baseia em um dos requisitos do art. 896, §5º da CLT, pelo que deve o presente recurso subir à
instância superior para apreciação de toda a matéria ali debatida.
Para  tanto  requer  a  intimação  do  agravado  para,  querendo,
apresentar contraminuta ao agravo de instrumento e contrarrazões ao recurso de revista, peças que
deverão acompanhar a presente para análise no C. TST.
DIREITO DO AGRAVANTE DE REMETER A MATÉRIA AO TST
Excelsos Ministros, o art. 5º da Constituição Federal dispõe:
Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-
se aos brasileiros, e aos estrangeiros, residentes no País, a inviolabilidade do
direito a vida, a liberdade, a igualdade, a segurança e a propriedade (¿).
Assim,  vedadas  às  distinções  de  qualquer  natureza,  assiste  ao
agravante o direito de ter seu recurso apreciado como meio de garantir-lhe a satisfação de seus
direitos e a realização da justiça.
Destarte, apenas a possibilidade de falha humana já dá sustento
para o deferimento do duplo grau de jurisdição.
Esse também é o entendimento do ilustre doutrinador José Antônio
Ribeiro de Oliveira Silva ao asseverar sobre o princípio do duplo grau de jurisdição:
(¿) essa verdade ¿fatalidade que assinala os atos do homem: o ser natural
falível.  Não  que  falhe  sempre;  basta  a  possibilidade  de  falhar,  para  que  se
imponha a revisão de suas decisões¿.
A rigor, percorridas duas instâncias, a originária e a recursal, estaria
encerrada a atividade jurisdicional, já que as manifestações se deram secundum legis. Contudo, o
interesse da sociedade esta a determinar o acesso do recorrente à instância extraordinária como
forma de garantir a autoridade da lei.
No caso, o recurso de revista figura como instrumento hábil para
que a lei seja corretamente aplicada ao caso concreto e haja uniformização dos pronunciamentos
judiciais, retirando a incerteza e a insegurança na aplicação da lei.
É  nesse  contexto  que  o  sistema  processual  brasileiro,  embora
assegure o duplo grau de jurisdição para o exame de toda questão controvertida, admite também a
instância  especial  e  extraordinária  para  preservar  a  autoridade  da  lei  e  a  uniformização  da
jurisprudência. É essa a pretensão do agravante.
NÃO REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS
Doutos julgadores, o que se busca com a apreciação do recurso de
revista  não  é  o  reexame  de  fatos  e  provas,  mas  tão  somente  a  impugnação  da  sentença  de
embargos à execução e acórdão de agravo de petição proferidos com violação a dispositivo de lei
federal e afronta ao entendimento sumulado do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Ainda que a discussão dos autos possa sugerir a análise fática e
probatória, não é o que se pretende nesse momento processual. O recurso de revista interposto
discorre sobre questões exclusivamente de direito, nos termos admitidos pelas súmulas 126 e 333
do C. TST.
Ademais, o contraditório e a ampla defesa são princípios basilares
garantidos  pela  nossa  Carta  Magna.  Vejamos:  ¿aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os
meios e recursos a elas inerentes¿ (art. 5º LV, CF).
Assim, dentro do princípio da ampla defesa, assiste ao agravante o
direito  de  utilizar  todos  os  meios  e  recursos  admitidos  para  resguardar  seus  direitos,  sendo  o
recurso de revista um desses instrumentos.
Portanto, preenchidos todos os requisitos para a admissibilidade do
presente remédio elevando-se em consideração a ilegalidade da denegação do recurso de revista,
que em momento algum se fundamentou em uma das hipóteses elencadas no art. 896, §4º e §5º da
CLT, assiste ao agravante o direito de destrancar o recurso para análise da matéria pela instância
superior, atendendo-se os princípios do contraditório, da ampla defesa e do duplo grau de jurisdição.
REQUERIMENTOS FINAIS
Ante o exposto, tendo esta Agravante  indicado expressamente o
trecho  objeto  do  Recurso  de  Revista,  e  amparado  nas  divergências  jurisprudenciais  já
apresentadas, espera e requer que seja dado provimento a este AGRAVO DE INSTRUMENTO,
para que seja conhecido e julgado o RECURSO DE REVISTA interposto, por essa Egrégia Corte
Superior, tudo na forma mais digna do direito.
Requer ainda, que seja o Reclamante, ora Agravada, intimado para
contraminutar o presente.
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e
notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FÁBIO RIVELLI, brasileiro,
inscrito na OAB/SP nº. 297.608 e, com escritório na Rua Tenente Negrão, nº. 166, 4º, 5º, 6º e 7º
andares ¿ Itaim Bibi ¿ São Paulo ¿ SP ¿ CEP: 04530-912, sob pena de nulidade.
São Paulo, 17 de novembro de 2020.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
