-3273202091461277911
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA
VARA _____ CÍVEL DA COMARCA DE ESPIGÃO DO OESTE,
ESTADO DE RONDÔNIA.
MARIA IRENE DA SILVA, brasileira, solteira, agricultora,
maior e capaz, filha de Geraldo Matias da Silva e de Geralda Agostinha da
Silva, portadora da Cédula de Identidade RG. nº. 209.604 SSP/RO.,
inscrita no CPF sob nº. 470.411.962-91, residente e domiciliada na Linha
Mato Grosso, lote 10, Gleba 14, Castro ALves, na zona rural de Espigão
do Oeste, Estado de Rondônia, por sua Advogada (procuração em anexo
– doc. 1), com escritório profissional localizado à Rua Bahia, nº 2630,
centro, na cidade de Espigão do Oeste, Estado de Rondônia, vem à
presença de Vossa Excelência, com fulcro nos artigos 6º e artigo 201, § 7,
inciso II, ambos da Constituição Federal de 1988, e art. 48, § 1 e 2 da Lei
8.213/91, propor a presente
PPáággiinnaa11
AÇÃO ORDINÁRIA DE CONCESSÃO
DE APOSENTADORIA RURAL POR IDADE
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL –
INSS, Pessoa Jurídica de direito público, com sede na Rua Acre nº. 2811,
bairro Vista Alegre, em Espigão do Oeste, Estado de Rondônia, pelas
razões de fato e de direito que a seguir se expõe:
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
DA JUSTIÇA GRATUITA
Inicialmente, afirma a Requerente que de acordo com o artigo
4º da Lei n. 1.060/50, com redação introduzida pela Lei n. 7.510/86, que
não tem condições de arcar com eventual ônus processual sem prejuízo
do sustento próprio e de sua família.
Assim, faz uso da declaração em anexo (doc. 2), para requerer
os benefícios da justiça gratuita.
DOS FATOS
A Requerente encontra-se com 62 (sessenta e dois) anos, e
trabalhou a vida toda na atividade rural em economia familiar,
inicialmente com seu genitor e irmãos, posteriormente como
trabalhador(a) rural ‘avulso’, meeira(o), portanto já alcançou a idade e a
capacidade de segurada(o) especial, requisitos necessários para receber o
benefício da aposentadoria rural por idade.
Deve-se levar em consideração que a Requerente sempre
laborou na atividade rural juntamente com sua família e continua nesta
PPáággiinnaa22
atividade rural até os dias atuais.
Note-se que os inúmeros documentos acostados a inicial
demonstram de forma cabal a atividade rurícola desenvolvida pela
Autora e sua família a qual se trata de irmãs (Cecilia
Matias, Elaine, Aparecida das Dores) todas solteiras e
que moram juntos (notas fiscais e outros documentos em anexo).
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                  G   i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
Como se vê a Requerente de fato exerce a atividade rural e
este fato resta comprovado por intermédio do contrato, notas fiscais,
ficha de saúde de atendimento área rurícola, cadastros no comercio local
(em anexo) de venda da produção agrícola cultivados pela Autora e suas
irmãs.
Assim devido à idade avançada e por ser o trabalho rural
desgastante porque exige um grande esforço físico, a Requerente não
detém mais forças para a atividade rurícola, não possui filhos que
possam auxiliar em seu sustento.
Deste modo, resta claro que a Requerente de fato exerce há
mais de 15 anos a atividade rural como demonstrada através de todos os
documentos juntados a esta exordial.
Todavia, a Autora procurou obter administrativamente o
benefício pleiteado nesta lide, mas o Requerido lhe negou o benefício sob
o fundamento de que esta ‘não comprovou o exercício da atividade rural’.
Ora, diante dos documentos carreados aos autos e da situação fática da
Autora tal assertiva é descabida e uma afronta.
Assim, diante da comprovação da atividade rural, ainda que
de forma descontínua, resta evidente que a Autora já atingiu a idade
suficiente para receber o benefício previdenciário pleiteado e cumpriu
PPáággiinnaa33
como todas as demais exigências legais fazendo jus a aposentadoria rural
por idade.
DO DIREITO
O direito da(o) Requerente encontra amparado no artigo 6º
da Constituição Federal de 1988 a qual determina que:
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
Art. 6º. “São direitos sociais a educação, a
saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a
previdência social, a proteção à maternidade e
à infância, a assistência aos desamparados, na
forma desta Constituição.”
O dispositivo legal acima descrito determina ser garantia
social de todo e qualquer indivíduo a previdência social, resguardando a
norma constitucional o amparo para digna manutenção da vida.
Por sua vez a Lei 8.213/91, que regulamentou a Previdência
Social, dispõe sobre os planos de benefícios da Previdência Social e
outras providências conforme estabelecido no artigo 11, inciso VII, alínea
“c” vejamos:
Art. 11. São segurados obrigatórios da
Previdência Social as seguintes pessoas
físicas:
VII – como segurado especial: a pessoa física
residente no imóvel rural ou em aglomerado
urbano ou rural próximo a ele que,
individualmente ou em regime de economia
familiar, ainda que com o auxílio eventual de
terceiros, na condição de:
A Constituição Federal em seu artigo 201, § 7, inciso II,
estabelece a idade a ser atingida para que o trabalhador rural possa
PPáággiinnaa44
adquirir o benefício da aposentadoria, vejamos:
Art. 201 - A previdência social será organizada
sob a forma de regime geral, de caráter
contributivo e de filiação obrigatória,
observados critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos
da lei, a:
§ 7º - Assegurada aposentadoria no regime geral
de previdência social, nos termos da lei,
obedecidas as seguintes condições:
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
II - sessenta e cinco anos de idade, se homem,
e sessenta anos de idade, se mulher, reduzido
em cinco anos o limite para os trabalhadores
rurais de ambos os sexos e para os que exerçam
suas atividades em regime de economia familiar,
nestes incluídos o produtor rural, o garimpeiro
e o pescador artesanal.
O dispositivo acima transcrito define que se o rurícola tiver
idade acima de 60 anos (mulher) terá diminuição de cinco, ou seja, a
Autora tem idade mais do que suficiente, sempre trabalhou na zona rural
no plantio e colheita de sementes, plantio de banana, manejo de animais
(vacas, bois, etc).
O artigo 48 da Lei 8.213/91 prescreve que também é essencial
a complementação da carência mínima para os trabalhadores rurícola
sendo necessário somente a comprovação da atividade rural, ainda que
de forma descontínua, pelo período mínimo de 15 anos.
Art. 48. A aposentadoria por idade será devida
ao segurado que, cumprida a carência exigida
nesta Lei, completar 65 (sessenta e cinco) anos
de idade, se homem, e 60 (sessenta), se mulher
o
§ 1 Os limites fixados no caput são reduzidos
para sessenta e cinqüenta e cinco anos no caso
de trabalhadores rurais, respectivamente homens
e mulheres, referidos na alínea a do inciso I,
PPáággiinnaa55
na alínea g do inciso V e nos incisos VI e VII
do art. 11.
o
  Para os efeitos do disposto no § 1o deste § 2
artigo, o trabalhador rural deve comprovar o
efetivo exercício de atividade rural, ainda que
de forma descontínua, no período imediatamente
anterior ao requerimento do benefício, por
tempo igual ao número de meses de contribuição
correspondente à carência do benefício
pretendido, computado o período  a que se
referem os incisos III a VIII do § 9o do art.
11 desta Lei.
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                  G   i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
Logo, tendo em vista que a profissão do rurícola/trabalhador
rural por si só tem como essência a continuidade e nesse sentido o
entendimento doutrinário e jurisprudencial é de que:
A qualificação de agricultor em atos de
registro civil constitui início de prova
material do exercício de atividade rural. A
DESCONTINUIDADE DA PROVA DOCUMENTAL NÃO IMPEDE
O RECONHECIMENTO DE TODO PERÍODO DE TEMPO DE
SERVIÇO RURAL POSTULADO, UMA VEZ QUE A
DECLARAÇÃO DO TEMPO DE SERVIÇO RURAL ENVOLVE
MAIS DO QUE O RECONHECIMENTO DO EXERCÍCIO DA
ATIVIDADE AGRÍCOLA, O RECONHECIMENTO DA
CONDIÇÃO DE LAVRADOR, NA QUAL ESTÁ INTRÍNSECA A
IDÉIA DE CONTINUIDADE E NÃO A DE EVENTUALIDADE.
Não há necessidade de comprovação do trabalho
rural mês a mês, ou ano a ano, bastando que o
conjunto probatório permita ao Julgador formar
convicção acerca da efetiva prestação laboral
rurícola.
Como se verifica pelos documentos acostados a exordial a(o)
Requerente faz jus à aposentadoria por idade rural, pois preenche os
requisitos necessários. Portanto, a pretensão da(o) Requerente está
amparada pela legislação em vigor uma vez que sempre trabalhou na
zona rural, tem idade suficiente para receber o benefício de
aposentadoria por idade rural.
PPáággiinnaa66
DA ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
Conforme demonstrado a situação da(o) Requerente amolda-
se perfeitamente a todos os requisitos necessários para que a concessão
de medida antecipatória possa ser deferida, antes da decisão do mérito,
tendo em vista a idade avançada, bem como pelo fato do trabalho rural
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                  G   i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
ser penoso e o(a) Requerente não possuir mais força e disposição para o
labor diário para prover seu sustento. Assim, faz-se necessário
antecipação de tutela diante para garantir o sustento do Demandante.
Então, o direito do Requerente é inegável em vista das provas
já trazidas aos autos, sendo que, neste caso é, também, possível a
TUTELA ANTECIPADA, na forma do art. 273, I, do Código de Processo
Civil.
Como bem citado pelo Professor Luiz Guilherme Marinoni,
em sua obra Antecipação da Tutela, na 11ª edição revista e atualizada,
apresenta o seguinte sobre o Estado:
“(...) não é possível que o Estado se negue a
prestar a devida tutela jurisdicional, ou seja,
a tutela antecipatória fundada nos art. 273 e
461 do Código de Processo Civil e 84 do Código
de Defesa do Consumidor. Tal espécie de tutela
– que, como é sabido, pode ser concedida no
curso do processo de conhecimento – permite que
o direito material seja tratado de forma
diferenciada, segundo as suas necessidades. A
previsão do art. 273, II, por outro lado, tem
por fim distribuir o ônus do tempo do processo.
Ainda que o autor não receie dano, é certo que
aquele que procura a justiça não deve esperar
mais do que o necessário para a realização de
seu direito.” (MARINONI, Luiz Guilherme, 11ª
PPáággiinnaa77  Ed. São Paulo, 2010, p. 132/133). (Grifo
nosso).
Quanto ao abuso de direito de defesa bem como a demora
para receber seus direitos continua na mesma obra:
“A caracterização do abuso de direito de
defesa, no direito brasileiro, deve ser feita a
partir da evidência do direito do autor e da
fragilidade da resistência do réu. O processo,
para ser justo, deve tratar de forma
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
diferenciada os direitos evidentes, não
permitindo que o autor espere mais do que o
necessário para a realização do seu direito.”
(MARINONI, Luiz Guilherme, 11ª Ed. São Paulo,
2010, p. 133). (Grifo nosso.)
Os fundamentos jurídicos acima expostos demonstram a
certeza do direito da(o) Requerente, pois a necessidade da(o) Autora é
real e suficientes para ensejar a concessão da aposentadoria por idade
rural.
Portanto, os fatos e fundamentos apresentados nesta
exordial, demonstram que deve ser aplicado o dispositivo contido no
artigo 273, I, do Código de Processo Civil, pois merece e clama o
Requerente pela a antecipação dos efeitos da tutela final, objeto da
presente demanda, inaudita altera parts.
DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer:
a) seja julgada PROCEDENTE a presente ação, com a
PPáággiinnaa88
conseqüente condenação do Requerido ao pagamento da aposentadoria
rural por idade ao Requerente;
b) a concessão da TUTELA ANTECIPADA, inaudita
alter pars, para que o Requerido pague a Requerente as parcelas do
benefício pleiteado antes da decisão final, e que após, seja mantida a
liminar concedida e fixada assim por definitivo a aposentadoria rural por
idade;
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                   G  i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
c) sejam concedidos os benefícios da JUSTIÇA
GRATUITA;
d) seja CITADO o Instituto Requerido, para que,
querendo, conteste a presente ação sob pena de revelia e confissão;
Protesta provar o alegado por todos os meios de provas em
direito admitidas, inclusive a oitiva de testemunhas.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.560,00 (dez mil, quinhentos e
sessenta reais).
Nestes termos
Pede deferimento.
Espigão do Oeste - RO, 24 de Março de 2016.
         Gilvani Vaz Raizer Bordinhão
                  OAB/RO 5339
(*Assinatura Digital)
PPáággiinnaa99
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
                  G   i l v  a  nGi iVlvazn iR Vaaiz eRr Baiozredr iBnhoãrod inhão
                        A   d  v  o  g  aAddav OogAaBda/R OOA B53/3R9O   5339
ROL DE TESTEMUNHAS:
MARIA HELENA GIMENES DE OLIVEIRA, brasileira, podendo ser
encontrada na Rua Bahia nº. 2528 – fone 8107 8963, em Espigão do
Oeste -RO.
ANTÔNIO LUIZ SOARES DA SILVA, podendo ser localizado na Rua
Santa Luzia nº. 2237, bairro Jorge Teixeira, na cidade de Espigão do
Oeste, Estado de Rondônia.
CARLOS MIELKE, brasileiro, maior e capaz (9912 2430), residente e
domiciliado na Linha Mato Grosso lote 10, Gleba 14, em Espigão do
Oeste-RO.
PPáággiinnaa1100
Rua Bahia n. 2.630, centro, Espigão do Oeste, Rondônia
Fone/Fax: (69) 3481-2556 – e-mail: gilvaniadvocacia@hotmail.com.br
 