Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 22ª VARA DA
PRIMEIRA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Autos nº5005464-64.2019.403.6100 (Ação Ordinária)
Autor: POLI FILTRO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS PARA
AUTOS LTDA.
Ré: UNIÃO FEDERAL (FAZENDA NACIONAL)
A UNIÃO FEDERAL (FAZENDA NACIONAL), nos autos da
ação em epígrafe, pela Procuradora infra-assinada, vem à presença de Vossa
Excelência, no prazo legal, com fulcro nos artigos 188, 300 e seguintes, todos
do Código de Processo Civil, oferecer sua CONTESTAÇÃO, pelas razões de
fato e de direito que passa a expor.
BREVE HISTÓRICO
Trata-se de ação ajuizada com o objetivo de obter a autora
provimento judicial no sentido de “declarar a inexistência de relação jurídica
que obrigue a Autora a classificar os produtos com a seguinte descrição
FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L) ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S)
COMBUSTÍVEL (IS) --- na Posição 8421.23.00 da TIPI/NCM (ou outra Posição
/ Subposição superveniente que venha a conter texto tocante a “aparelhos para
filtrar óleos minerais – Ex. óleos lubrificantes”), impondo-se à Ré,
consequentemente, a seguinte obrigação de não fazer: que não apreenda
mercadorias e que não interrompa despachos aduaneiros de importações
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
empreendidas pela Autora em razão do entendimento da Ré de que produtos
importados com a seguinte descrição --- FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L)
ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL (IS) devem ser classificados
na Posição 84.21.23.00 da TIPI / NCM; declarando-se, no mais, a correção da
classificação fiscal na Posição TIPI/NCM, desses mesmos itens, na Posição
8421.29.90, tudo conforme amplamente exposto no Laudo Pericial que atestou
os demais documentos técnicos juntados à Ação de Produção Antecipada de
Provas (doc. 2) que ora funciona como prova emprestada, ressalvado o direito
de fiscalização da Ré e efetiva adequação do produto à descrição contida nos
documentos aduaneiros.”
Informa que realizou produção antecipada de provas, através
da ação de Nº 5009524-51.2017.403.6100, obtendo Laudo de Engenharia
Química que sustenta sua tese, por entender estar correta a classificação, dos
produtos importados e descritos nas Declarações de Importação como “filtros
para óleo combustível” e classificados no código 8421.29.90, objetos da
autuação pela Receita Federal do Brasil.
No entanto, em que pesem os argumentos expendidos pelo
Autor, razão não lhe assiste, como a seguir restará demonstrado.
PRELIMINARMENTE
Preliminarmente, importante desatacar que a prova produzida
no processo nº 5009524-51.2017.4.03.6100 não pode ter o alcance pretendido
pelo autor, senão vejamos.
Com efeito, a produção antecipada de prova está prevista no
Código de Processo Civil
Art. 381. A produção antecipada da prova será admitida nos casos
em que:
I - haja fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou
muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação;
II - a prova a ser produzida seja suscetível de viabilizar a
autocomposição ou outro meio adequado de solução de conflito;
 2
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
III - o prévio conhecimento dos fatos possa justificar ou evitar o
ajuizamento de ação.
§ 1º O arrolamento de bens observará o disposto nesta Seção
quando tiver por finalidade apenas a realização de documentação e
não a prática de atos de apreensão.
§ 2º A produção antecipada da prova é da competência do juízo do
foro onde esta deva ser produzida ou do foro de domicílio do réu.
§ 3º A produção antecipada da prova não previne a competência do
juízo para a ação que venha a ser proposta.
§ 4º O juízo estadual tem competência para produção antecipada de
prova requerida em face da União, de entidade autárquica ou de
empresa pública federal se, na localidade, não houver vara federal.
§ 5º Aplica-se o disposto nesta Seção àquele que pretender
justificar a existência de algum fato ou relação jurídica para simples
documento e sem caráter contencioso, que exporá, em petição
circunstanciada, a sua intenção.
Art. 382. Na petição, o requerente apresentará as razões que
justificam a necessidade de antecipação da prova e mencionará
com precisão os fatos sobre os quais a prova há de recair.
§ 1º O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a
citação de interessados na produção da prova ou no fato a ser
provado, salvo se inexistente caráter contencioso.
§ 2º O juiz não se pronunciará sobre a ocorrência ou a inocorrência
do fato, nem sobre as respectivas consequências jurídicas.
§ 3º Os interessados poderão requerer a produção de qualquer
prova no mesmo procedimento, desde que relacionada ao mesmo
fato, salvo se a sua produção conjunta acarretar excessiva demora.
§ 4º Neste procedimento, não se admitirá defesa ou recurso,
salvo contra decisão que indeferir totalmente a produção da
prova pleiteada pelo requerente originário.
(negritei)
Da leitura do texto legal depreende-se que o intuito da
produção antecipada de provas é viabilizar a composição entre as partes (o
que não se aplica à Fazenda Pública) ou justificar ou evitar o ajuizamento de
ação.
Outrossim, nos termos do §4°, art. 382 do CPC, o
procedimento não admite defesa ou recurso, sendo somente cabível a
discussão quanto aos aspectos processuais da demanda.
 3
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Ademais, a sentença proferida nesta ação é meramente
homologatória da produção da prova, não havendo juízo de valoração dos
fatos, consequências jurídicas ou vinculação processual da prova produzida.
Assim, a prova produzida pelo autor no processo nº 5009524-
51.2017.4.03.6100 não prescinde de dilação probatória nos presentes autos,
sob pena de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal,
ampla defesa e contraditório e inafastabilidade do controle pelo Poder
Judiciário, previstos no artigo 5º, XXXV, LIV e LV todos da CRFB/88 e no artigo
7º do Código de Processo Civil.
Importante destacar que cada importação do autor é única,
podendo se referir a produtos diferentes, com características e propriedades
diferentes. Assim, o contraditório se faz necessário, para verificação, no caso
concreto, dos produtos importados pelo autor com a devida conferência
aduaneira.
Entendimento contrário daria ao autor “carta branca” para
proceder à importação com a classificação que bem entender, sem a devida
conferência aduaneira.
DO MÉRITO
No mérito da questão, envolvendo a tentativa de
reclassificação na TIPI dos filtros de óleo combustível de diversas referencias
para a posição 8421.29.90, com redução da alíquota de 8% para 0% e por
consequência, a redução para frente, não merece melhor sorte, não devendo
obter provimento jurisdicional favorável, por absoluta falta de direito ou razão.
Em primeiro lugar as mercadorias importadas estão
corretamente identificadas e não há divergências acerca da sua natureza, pois
tanto a autora quanto a Receita Federal entendem que a mercadoria importada
são filtros de combustíveis.
 4
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Em segundo lugar, não há qualquer dúvida ou controvérsia a
respeito da Posição em que elas se enquadram (8421) nem quanto à
Subposição de 1º Nível (8421.2), do código NCM/TEC. O que se discute é o
desdobramento da Subposição  de 1º Nível em Subposição de 2ª Nível  , uma
vez que a autora classificou na Subposição 8421.29 (outros) enquanto a
Fiscalização entende que as mesmas devam  estar enquadradas na
Subposição 8421.23 (Filtros).
Da Correta Classificação do Produto.
 A um leigo, que acompanha os argumentos putativos da
empresa, pode a classificação dos produtos na TIPI até dar uma falsa
impressão de simplicidade. No entanto, a tarefa não é assim tão simples. Em
alguns casos, inclusive, revela-se bastante complexa. Tanto não é simples que
a própria parte autora interpreta inadequadamente as regras para classificação.
 A Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados (TIPI) baseia-se na nomenclatura adotada pelo MERCOSUL
(NCM- Nomenclatura Comum do Mercosul), a qual, por sua vez, foi
construída a partir de uma nomenclatura básica, utilizada em praticamente todo
o mundo, denominada Sistema Harmonizado de Designação e Codificação
de Mercadorias (SH), que é administrado pela Organização Mundial de
Aduanas (OMA) e adotado pelo Brasil por meio do Decreto nª 97.409/1988.
O código NMC é obtido mediante a aplicação das Regras
Gerais para Interpretação do Sistema Harmonizado e das Regras Gerais
Complementares, frente as características da mercadoria a ser classificada. A
saber:
Regras Gerais de Interpretação
As Regras Gerais de Interpretação (RGI) foram criadas pela
Organização Mundial das Aduanas (OMA) para auxiliar na correta classificação
das mercadorias. As seis regras gerais de interpretação são:
As regras acima mencionadas são:
 5
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
1. Os títulos das Seções, Capítulos e Subcapítulos têm apenas valor
indicativo. Para os efeitos legais,  a classificação é determinada
pelos textos das posições e das Notas de Seção e de Capítulo e,
desde que não  sejam contrárias aos textos das referidas posições e
Notas, pelas Regras seguintes:
2. a) Qualquer referência a um artigo em determinada posição
abrange esse artigo mesmo incompleto  ou inacabado, desde que
apresente, no estado em que se encontra, as características
essenciais do artigo  completo ou acabado. Abrange igualmente o
artigo completo ou acabado, ou como tal considerado nos termos
das disposições precedentes, mesmo que se apresente
desmontado ou por montar.
b) Qualquer referência a uma matéria em determinada posição diz
respeito a essa matéria, quer em estado puro, quer misturada ou
associada a outras matérias. Da mesma forma, qualquer referência
a obras de uma matéria determinada abrange as obras constituídas
inteira ou parcialmente por essa matéria. A classificação destes
produtos misturados ou artigos compostos efetua-se conforme os
princípios enunciados na Regra 3.
3. Quando pareça que a mercadoria pode classificar-se em duas ou
mais posições por aplicação da Regra 2 b) ou por qualquer outra
razão, a classificação deve efetuar-se da forma seguinte:
a) A posição mais específica prevalece sobre as mais genéricas.
Todavia, quando duas ou mais posições se refiram, cada uma
delas, a apenas uma parte das matérias constitutivas de um produto
misturado  ou de um artigo composto, ou a apenas um dos
componentes de sortidos acondicionados para venda a retalho,  tais
posições devem considerar-se, em relação a esses produtos ou
artigos, como igualmente específicas, ainda  que uma delas
apresente uma descrição mais precisa ou completa da mercadoria.
b) Os produtos misturados, as obras compostas de matérias
diferentes ou constituídas pela reunião  de artigos diferentes e as
mercadorias apresentadas em sortidos acondicionados para venda
a retalho, cuja  classificação não se possa efetuar pela aplicação da
Regra 3 a), classificam-se pela matéria ou artigo que lhes  confira a
característica essencial, quando for possível realizar esta
determinação.
c) Nos casos em que as Regras 3 a) e 3 b) não permitam efetuar a
classificação, a mercadoria classifica-se na posição situada em
último lugar na ordem numérica, dentre as suscetíveis de
validamente se tomarem em consideração.
4. As mercadorias que não possam ser classificadas por aplicação
das Regras acima enunciadas
classificam-se na posição correspondente aos artigos mais
semelhantes.
5. Além das disposições precedentes, as mercadorias abaixo
mencionadas estão sujeitas às Regras  seguintes:
a) Os estojos para aparelhos fotográficos, para instrumentos
musicais, para armas, para instrumentos de desenho, para joias e
receptáculos semelhantes, especialmente fabricados para conterem
 6
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
um artigo determinado ou um sortido, e suscetíveis de um uso
prolongado, quando apresentados com os artigos a que se
destinam, classificam-se com estes últimos, desde que sejam do
tipo normalmente vendido com tais artigos. Esta Regra, todavia, não
diz respeito aos receptáculos que confiram ao conjunto a sua
característica essencial.
b) Sem prejuízo do disposto na Regra 5 a), as embalagens
contendo mercadorias classificam-se com  estas últimas quando
sejam do tipo normalmente utilizado para o seu acondicionamento.
Todavia, esta  disposição não é obrigatória quando as embalagens
sejam claramente suscetíveis de utilização repetida.
6. A classificação de mercadorias nas subposições de uma mesma
posição é determinada, para  feitos  legais, pelos textos dessas
subposições e das Notas de Subposição respectivas, assim como,
mutatis mutandis, pelas Regras precedentes, entendendo-se que
apenas são comparáveis subposições do mesmo nível. Para os  fins
da presente Regra, as Notas de Seção e de Capítulo são também
aplicáveis, salvo disposições em contrário.
Em relação às Regras Gerais Complementares (RGC), foram
criadas pelo Mercosul para determinar a classificação de uma mercadoria no
item e, dentro deste, no subitem correspondente. Além disso, tratam da
classificação de mercadorias em embalagens que são utilizadas
repetidamente.
As regras gerais complementares são:
1. (RGC-1) As Regras Gerais para Interpretação do Sistema
Harmonizado se aplicarão, "mutatis
mutandis", para determinar dentro de cada posição ou subposição,
o item aplicável e, dentro deste último, o subitem correspondente,
entendendo-se que apenas são comparáveis desdobramentos
regionais (itens e subitens) do mesmo nível.
2. (RGC-2) As embalagens contendo mercadorias e que sejam
claramente suscetíveis de utilização repetida, mencionadas na
Regra 5 b), seguirão seu próprio regime de classificação sempre
que estejam submetidas aos regimes aduaneiros especiais de
admissão temporária ou de exportação temporária. Caso contrário,
seguirão o regime de classificação das mercadorias.
O SH admite a possibilidade da convivência com
nomenclaturas nacionais ou regionais, mediante desdobramentos. Pode-se
dizer que a NCM é, na íntegra, o SH acrescido dos desdobramentos de
interesse regional (Mercosul), consubstanciados pelos dois últimos dígitos do
código (7º e 8º). Nos casos em que não houver a necessidade de
desdobramentos, tanto no âmbito da OMA como no Mercosul, os espaços
restantes são completados com zero, até o oitavo dígito. As “posições” são
 7
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
representadas pelos quatro primeiros dígitos (por exemplo 8421), enquanto os
dois seguintes representam, respectivamente, as subposições de 1º e 2º nível;
e, por fim, seguem o “item” e “subitem” (desdobramentos da NCM).
 As regras que devem ser utilizadas para classificação das
mercadorias na TIPI estão estatuídas nos artigos 15 a 17 do Regulamento do
IPI (Decreto nº 7.212, de 15 de junho de 2010), in verbis:
Art. 15.  Os produtos estão distribuídos na TIPI por Seções,
Capítulos, Subcapítulos, Posições, Subposições, Itens e
Subitens (Lei nº 4.502, de 1964, art. 10).
Art. 16.  Far-se-á a classificação de conformidade com as Regras
Gerais para Interpretação - RGI, Regras Gerais Complementares -
 RGC e Notas Complementares - NC, todas da Nomenclatura
Comum do MERCOSUL - NCM, integrantes do seu texto (Lei nº
4.502, de 1964, art. 10).
Art. 17.  As Notas Explicativas do Sistema Harmonizado de
Designação e de Codificação de Mercadorias - NESH, do Conselho
de Cooperação Aduaneira na versão luso-brasileira, efetuada pelo
Grupo Binacional Brasil/Portugal, e suas alterações aprovadas pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil, constituem elementos
subsidiários de caráter fundamental para a correta interpretação do
conteúdo das Posições e Subposições, bem como das Notas de
Seção, Capítulo, Posições e de Subposições da Nomenclatura do
Sistema Harmonizado (Lei nº 4.502, de 1964, art. 10).
O primeiro passo para classificar um aparelho é compreender
perfeitamente o aparelho, conhecer suas características técnicas e exatamente
para qual uso foi concebido, etc. No caso em questão, após consultas feitas,
dentre as várias regras de classificação acima mencionadas e as normas
vigentes, verificou-se  que este produto já foi objeto, para sua classificação, de
manifestação pelo órgão administrativo competente, qual seja, a Coordenação-
Geral de Administração Aduaneira (COANA), da Secretaria da Receita Federal
do Brasil.
A questão debatida nos autos diz respeito a controvérsida à
subposição de 2º Nível na NMC, ou seja, a parte autora, pretende ver esta
mercadoria classificada no código 8421.29.90, ao invés de 8421.23.00.
Portanto, a divergência envolve o nível de subposição (5º e 6º dígito), ao ítem
(7º dígito) e ao subitem (8º digito). Não há controvérsia em relação à posição
(8421).
 8
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
No caso em tela, devemos nos ater ao regramento da RGI nº
6, vale dizer, aquela que determina que
“6. A classificação de mercadorias nas subposições de uma
mesma posição é determinada, para efeitos legais, pelos
textos dessas subposições e das notas de subposição
respectivas, assim como, mutatis mutantis, pelas regras
precedentes, entendendo-se que apenas são comparáveis
subposições do mesmo nível. Para os fins da presente regra,
as Notas de Seção e de Capítulo são também aplicáveis,
salvo disposição em contrário.”
Para facilitar o entendimento, colaremos abaixo a parte da
TIPI correspondente à posição 8421, ressaltando que as alíquotas possuem
modificações, com alterações para mais ou menos:
DESCRIÇÃO
ódigo NCM I PI
REATORES NUCLEARES,
CALDEIRAS, MÁQUINAS, APARELHOS E
 84
INSTRUMENTOS MECÂNICOS, E SUAS PARTES
Centrifugadores, incluindo os
secadores centrífugos; aparelhos para filtrar ou
 8421
depurar líquidos ou gases.
Para filtrar óleos minerais nos
motores de ignição por centelha (faísca*) ou por
421.23.00 6
compressão
Ex 01 (IPI) - Filtro de óleo
lubrificante, não descartável, equipado com
elemento filtrante de papel (substituível), para uso
em motores de ignição por compressão, de
potência igual ou superior a 125HP, próprios para
ônibus ou caminhões
Ex 02 (IPI) - Filtro de óleo
lubrificante, não descartável, equipado com
elemento filtrante de papel (substituível), para uso
em motores de ignição por compressão, com até
2.600 rpm em potência máxima, próprios para
colheitadeiras ou tratores agrícolas
 9
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Dentro dessa posição, antes de tudo, o produto deve ser
enquadrado em uma das subposições de 1º nível. No caso, tem-se: 84
(Aparelhos e Instrumento mecânicos e suas partes); 8421 (Aparelhos para
filtrar ou depurar líquidos ou gases); 8421.23 (Aparelhos para filtrar óleos
minerais nos motores de ignição por centelha (faísca) ou por compressão).
Vimos alhures que o produto – FILTRO - se classifica como
aparelhos e instrumentos mecânicos, para a filtragem de óleos minerais nos
motores de ignição por centelha ou por compressão.
Contrariamente do que prevê a codificação 8421.29, relativa a
OUTROS e com relação ao ítem e subitem  - 8421.29.90  - se refere OUTROS
e daí relaciona vários tipos de filtros ou equipamentos para filtração, elementos
filtrantes, desitratadores, etc , não enquadrando em nenhuma hipótese FILTRO
PARA ÓLEO COMBUSTÍVEL. Vejamos:
Outros
8421.29.90 4  bk
Ex 003 (II) Elemento filtrante com
propriedades de filtragem de diesel através de
tecido filtrante de celulose, com flanges e tampas
especiais de polipropileno soldadas através de
processo ultrassônico, com design que permite a
  8421.29.90
lubrificação e pressurização da junta com sessão
transversal em "X" localizada na extremidade da
tampa inferior, utilizado em módulos e cabeçotes
do filtro de combustível para motores a diesel com
combustão interna.
Ex 019 (II) Filtros automáticos
rotativos para monômeros e/ou polímeros
fundidos, para obtenção de fibras, filmes e
  8421.29.90
granulados, constituídos por disco giratório de tela,
com pressão operacional entre 5 e 500bar e
temperatura de operação entre 80 e 400ºC.
 10
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Ex 073 (II) Equipamentos para
filtração fina da solução de molha, utilizada em
máquinas impressoras offset, operando por
princípio de filtragem progressiva, com elementos
filtrantes de fibras acrílicas, podendo dispor de
 8421.29.90
filtração principal progressiva profunda,
performance de filtração igual ou superior a
400litros/hora.
Ex 093 (II) - Equipamentos para
tratamento e depuração de líquidos, para controle
e redução de carga microbiológica, incrustação e
corrosão, utilizados nos sistemas de recirculação
e/ou resfriamento, utilizando o processo oxidativo
avançado e eletromagnético, que combina ozônio
  8421.29.90
(O3), peróxido de hidrogênio (H2O2) e luzes UV
para geração de hidróxilo altamente reativo e
radicais livres de oxigênio (O-), com sensores de
corrente e pressão, compressor, com capacidade
máxima de 2.000t/dia.
Ex 099 (II) - Desidratadores para
eliminação de vestígios de água e outros
contaminantes líquidos no fluxo de propano
líquido, fabricados em aço carbono acalmado
  8421.29.90
contendo cartuchos de alumino-silicato com
pressão de operação de 16,2 a 17,3kgf/cm2 e
temperatura de operação de 44 a 48ºC para serem
utilizados no sistema de propano refrigerante.
Ex 103 (II) Filtros de discos para
recuperação de celulose com possibilidade de
utilizar até 7 discos filtrantes e área de filtragem de
  8421.29.90
até 125,4m2, com discos com diâmetro de
3.800mm e rotação compreendida entre 0,4 e
1,8rpm, desprovidos de motor elétrico principal.
Ex 107 (II) Flotadores de mosto
  8421.29.90
de uva descontínuo, com capacidade máxima de
 11
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
500hl/h, dotados de: 1 bomba centrifuga para
introduzir o CO2 e clarificante (gelatina), eclusa
ajustável de saída, tanque de lodo flotado,
drenagem do lodo, sistema de recirculação dotado
de bomba multifásica, painel elétrico.
Ex 108 (II) - Sistemas de
filtragem de oleo de corte integral a um mícron
absoluto, dotados de separador magnético e
refrigerador de 9 até 18kW, para aplicações de
usinagem, afiação, retifica, polimento e
  8421.29.90
brunimento, de metal duro e similares, com a área
de filtragem >= 7m² e <= 21m², vazão de óleo
limpo >= 105L/min e <= 330L/min, e capacidade
total de óleo >= 700L e <= 1.200L.
Ex 109 (II) - Filtros para fluídos,
formato tubular PTFE- e com diâmetro externo
entre 9 a 17,6mm montados em cabeça de CPVC,
  com comprimento típico do tubo de 1.905mm, com
 8421.29.90
uma área de filtragem efetiva de 0,95m², e
eficiência de retenção superior a 99% a 0,5
micron.
Ex 110 (II) Cesto coletor de
partículas montado internamente em injetores de
combustível para motores de combustão de ciclo
otto, para retenção de micropartículas com malha
8421.29.90
micrométrica que retém partículas maiores do que
31mm.
Ex 111 (II) - Equipamentos de
contenção e filtro de areia para poços de petróleo
dotados de tubo perfurado com roscas nas
  8421.29.90
extremidades, encamisado por tela metálica com
trama de 100 a 350 mícra.
Ex 112 (II) - Equipamentos para
preparação, filtragem e resfriamento de emulsão
  8421.29.90
lubrificante para prensas horizontais para
 12
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
fabricação por estiramento de corpos de latas de
alumínio, montados em "skid", com capacidade
igual ou superior a 830litros/minuto, com
controlador lógico programável (CLP) e protocolo
de comunicação Ethernet.
Ex 113 (II) Filtro de óleo com
carcaça em liga de Alumínio EN AC-AlSi9Cu3
(Fe), injetada sob alta pressão (DF = Diecasting)
  8421.29.90
em câmera fria, para transmissão de veículos
caminhões e ônibus.
Ex 114 (II) - Dispositivos fixos
selados para depuração e restrição automática de
influxo de água e gás em poços produtores de
petróleo e gás através da energia dinâmica e
viscosidade dos fluídos ou gases, fabricados em
carbeto de tungstênio, montados em tubo base
  8421.29.90
com diâmetros de 27/8" a 65/8" de metalurgia aço
carbono ou aço liga em cromo, com telas no
exterior para filtragem e proteção do ponto de
tomada, temperatura máxima de operação de
275ºF.
Ex 115 (II) Sistemas de controle
e filtragem de areia para poços de petróleo e gás
tipo "Wrap Screen" ou "Mesh Screen", compostos
de tubo base perfurado de aço ligado L -80 13% Cr
com roscas nas extremidades, dotados de hastes
de suporte axiais envoltas por fios metálicos
  8421.29.90
enrolados diretamente no tubo base ou
encamisadas por telas metálicas não soldadas por
difusão com protetores, diâmetro externo máximo
do tubo base de 7,625 polegadas, fios e telas de
aço inoxidável 316L.
Ex 116 (II) - Módulos para
tratamento de efluentes, constituídos de estrutura
  8421.29.90
em aço com membranas de fibras ocas densas de
 13
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
silicone polidimetilsiloxano (PDMS), operando com
difusão de ar ou oxigênio a pressões de até 0,8bar
com espessura externa do capilar de 0,5 a 0,8mm
e interna de 0,2 a 0,4mm, formato ondulado com
resistência de 25 a 35N/mm, temperaturas de 50 a
120ºC.
Ex 117 (II) - Equipamentos para
filtragem tipo tambor rotativo vácuo, para ser
utilizado em linhas de produção de absorventes e
fraldas descartáveis, com capacidade de vazão de
ar de 17.000 a 23.010 p s cúbicos por minuto, área
  8421.29.90
de filtração de 24,15m2, com 4 estágios de
filtração, eficiência de 99,97% a 0,3 microns, com
sistema "clean floor design" para evitar acúmulo de
partículas.
Ex 118 (II) - Combinações de
máquinas para tratamento de cargas residuais,
com capacidade nominal de produção de 75m3/h,
a ser instalados em tanques de concretos,
compostas de: bomba de água residual de vazão
de 15m3/h; bombas de água de chuva do pátio de
  8421.29.90
vazão de 150m3/h; bombas de descarte final com
vazão de 400m3/h; separador de óleo/água com
vazão nominal de 150m3/h dotado de: bombas do
transformador com vazão de 40m3/h, bombas do
óleo lubrificante com vazão de 15m3/h; bomba de
poço oleoso com vazão de 15m3/h; e tubulações.
Ex 119 (II) - Equipamentos para
filtragem de ovos integrais, claras ou gemas por
meio de tubos perfurados de aço inoxidável com
capacidade por linha de até 12.000 litros de ovos
  8421.29.90
integrais ou claras por hora ou 6.000 litros de
gemas por hora, podendo ser composto por até 3
linhas horizontais de filtragem, com sistema
automático de limpeza através de êmbolos
 14
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
pressurizados e jatos de água, controlado por
controlador lógico programável e "display" tipo
"touch screen".
Ex 120 (II) - Filtros de gravidade
zero de separação magnética ou cerâmica, de
remoção de partícula de até 1 mícron de corpo de
a o, com areia permanente rara (boro de ferro de
neodímio ou cerâmica), com ou sem válvula de
saída de até 3 polegadas e de purga de até 1,5
polegadas, timer eletrônico de ajuste de tempo de
  vazão da válvula de purga de 2 a 40 segundos,
 8421.29.90
com intervalo de 0,5 a 45 minutos, com quociente
de vazão de até 946LPM e pressão máxima de
operação de até 150psi, podendo conter ou
atuadores de dupla ação desenvolvendo até 721Lb
a 80psi na válvula de saída e de purga,
temperatura máxima de operação de 75ºC e peso
máximo seco de até 185kg.
Ex 121 (II) - Equipamentos de
filtragem de óleo solúvel por gravidade, montados
em uma únic estrutura, com capacidade total de
filtragem entre 2.000 a 3.000galões/min,
compostos de 1 ou 2 tanques sujos com placa
magnética e 3 a 4 filtros tambores de mídia
permanente co grau de filtragem de 70 mícrons e
área filtrante de 3,48m2, 1 tanque limpo
  autolimpant por meio de arrastador por corrente
 8421.29.90
com 14m de comprimento e 2,1m de altura, tanque
de filtragem a vácuo com mídia filtrante de papel
descartável gramatura 80g/m2 e área filtrante de
8,9m2, 1 conjunto de filtros secundários de
retrolavage automáticos com grau filtragem de 30
mícrons e capacidade de filtragem de 330m³/h,
trocado de calor a placas com capacidade de troca
entre 462.000 e 561.700kcal/h, um conjunto d
 15
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
bombas com vazão máxima de 4,7m³/h e
tubulações, painel elétrico prin-cipal com a
condicionado, tela de operação "touch screen" de
12 polegadas e painéis elétricos de bombas.
Ex 122 (II) - Filtros secadores
utilizados para separação de sólidos e líquidos
através de filtragem, do tipo "nutsche", por meio de
processos de compressão por pressurização com
nitrogênio e vácuo, de agitação com movimentos
ascendentes, descendentes e de rotação nos
sentidos horário e anti-horário, e secagem por
  8421.29.90
aquecimento e vácuo, com meio filtrante
constituído por tela sinterizada "multilayer" (5
camadas) com abertura de 20 micrômetros, com
câmara com capacidade de 5.400 litros, com área
de filtragem de 4 metros quadrados, com válvula
de descarga lateral para extração do sólido, com
controlador lógico programável (CLP).
Ex 123 (II) Tubo de calibração e
filtragem de partículas maiores que 35ìm, para
injetor de combustível veicular, em aço inoxidável
UNS30500 austenítico, com tratamento em cromo
8421.29.90
duro com características de estampagem
profunda, contendo ou não acessórios.
Ex 124 (II) Desaguadores
compactos de lodo para estações de tratamento
de água (ETA), de esgoto (ETE) e de efluentes
industriais (ETEI), utilizando parafuso e anéis de
filtração (fixos e móveis), com vazão de matéria
seca compreendida entre 240 e 360kg/h, em
  8421.29.90
concentrações de entrada de até 0,2% e mínimo
de 20% de sólidos secos (considerando a
concentração de sólidos voláteis no lodo úmido de
até 80%) e taxa de captura de sólidos superior a
95%.
 16
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Ex 125 (II) Filtros para líquidos,
tipo cesto, fabricados em Alloy C-22, com carcaça
de fibra de vidro, para contenção de partículas
físicas indesejadas e com alta resistência ao fluxo
  8421.29.90
de líquidos que contém halogênios, fluoretos,
cloretos, com 20 polegadas de diâmetro, para
instalação na entrada da bomba plástica centrífuga
da linha de produção de ácido sulfúrico.
Ex 126 (II) Módulos de
ultrafiltração para tratamento de água e efluentes,
de origem doméstica ou industrial, com exposição
máxima ao cloro de até 1.000.000mg.h/l, área
nominal de filtração de 40m2, faixa de temperatura
operacional entre 0 e 40ºC, sentido do fluxo de
filtração de fora para dentro e operação submersa
com pressão transmembrana de +75 até -110kPA,
  8421.29.90
dotados de membranas de fibras ocas de fluoreto
de polivinilideno (PVDF) com tamanho nominal de
poro de 0,04micrômetros, dispositivo para
introdução de ar no módulo e saída de filtrado,
tubo para condução do ar, dispositivo de
armazenagem do ar para geração de pulsos
irregulares e conjunto de elementos para
montagem e conexão do módulo.
Portanto, conferindo as tabelas acima, o único código
possível para o produto, após a definição da subposição de 1º nível, é o
8421.23.00. Por quê?
Este entendimento encontra SEU FUNDAMENTO  -
JURÍDICO - NA CONVENÇÃO INTERNACIONAL SOBRE O SISTEMA
HARMONIZADO DE DESIGNAÇÃO E DE CODIFICAÇÃO DE
MERCADORIAS, assinada pelo Brasil em 31 de outubro de 1988, e
promulgada pelo Decreto 97.409, de 22 de dezembro de 1988.
 17
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Contrariamente ao afirmado pelo Sr. Perito Judicial os textos
a que nos referimos são determinantes na escolha da posição e há uma razão
pela escolha da classificação TIPI 8421.23.00. Vejamos o porquê.
O SISTEMA HARMONIZADO – SH foi criado sob a
necessidade de identificar mercadorias de maneira uniforme e polivalente.
Polivalente a considerar os inúmeros e distintos intervenientes no comércio
internacional (transportadoras , seguradora, bancos centrais, estatísticos) e ,
principalmente aduanas.
Sua nomenclatura foi adotada por Japão, União Europeia, e
Estados Unidos da América. Atualmente a Organização Mundial de Aduanas –
OMA  - conta com 179 ( cento e setenta e nove ) países-membros.
Tudo isso para afirmar que o SH é um sistema normativo
internacional, consolidado e, no contexto brasileiro é base para a Nomenclatura
Comum do MERCOSUL – NCM ( Decreto nº 4.732, de 2003, art. 5º,§ 3º e da
Resolusão CAMEX n. 94 de 2011, a qual define a TEC e também serve de
base à TABELA DE INCIDÊNCIA DO IMPORTO SOBRE PRODUTOS
INDUSTRIALIZADOS – TIPI  (Decreto n. 7.660, de 20011, art. 2º.
Como vemos, o direito aduaneiro que tem como espectro o
comércio internacional como seu antecedente e a relação aduaneiro como seu
consequente, no dizer de Josè Lence Carluci. Vejamos.
 A  abordagem deste braço do direito é disciplinar os controles
de entradas e saídas de veículos, pessoas e mercadorias, de acordo com os
tratados internacionais, firmados pelo ordenamento pátrio, e, ainda, ter o
cuidado de atender aos interesses nacionais de intervenção na política de
interna e externa de comércio exterior.
Sob a ótica jurídica, tal sistema é composto pelo conjunto de
normas internas aplicáveis às importações e exportações, assim como pelos
tratados internacionais, devidamente reconhecidos, sobre comércio exterior.
Neste passo, apresenta uma ambivalência entre normas internas e externas.
 18
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Ademais sabemos ter a atividade aduaneira um caráter
ambivalente, o que se demonstra quando consideramos que a concretização
de uma operação de Comércio Exterior é disciplinada no plano da legislação
interna (que dita o modo de realização), porém em atenção a normas
internacionais pactuadas ou observadas pelas nações envolvidas no ato de
comércio.
A intervenção pública no intercâmbio internacional de
mercadorias ocorre, formando um sistema que possibilita o controle e a criação
de barreiras com finalidades públicas.
No Brasil, por força do dispositivo constitucional sedimentado
no artigo 22 e seus incisos VII e VIII, da Constituição de 1988, aduz-se que
sendo a União competente para legislar em matéria de comércio exterior,
inequívoco é seu interesse público.
A União traz para si esta responsabilidade de legislar em
matéria de comércio exterior, considerando, por óbvio, que este setor é
extremamente importante para regular a entrada e saída de divisas do país.
De outro lado,  o objeto da relação aduaneira é a mercadoria
e sobre ela serão aplicados os mecanismos de controle que o Estado tem a
sua disposição, sendo que cada mercadoria possui uma classificação.
Portanto, classificá-la nas operações de importação, exportação e operações
no mercado interno é tarefa básica.
A classificação dos produtos ganha importância na seara do
direito aduaneiro, porque é através dela que podemos descobrir as alíquotas
de impostos e outras imposições que porventura estejam gravadas às
mercadorias.
Todas as nomenclaturas existentes possuem um mesmo
objetivo e finalidade que é individualizar a mercadoria e, desta forma, traze-la
 19
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
ao encontro destas listas de produtos que indicam em seu conteúdo os
gravames a que ela estará sujeita.
O governo brasileiro, por meio da Receita Federal do Brasil e
do Ministério do Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior, tem divulgado
e implementado gradativamente medidas que, direta ou indiretamente,
asseguram e facilitam o fluxo do comércio internacional. Está na pauta do
governo a modernização e reorganização das normas, procedimentos e
estrutura ligados ao controle aduaneiro.
Nos últimos anos temos acompanhado tentativas de
implantação de sistemas e regimes pela Receita Federal do Brasil com o intuito
de cumprir compromissos assumidos perante a Organização Mundial das
Aduanas (OMA), consistentes na busca de padronização, agilidade e
simplificação das normas e procedimentos aduaneiros, e também de
segurança no comércio internacional, facilitando o fluxo do comércio
internacional e garantindo a segurança das operações, evitando o comércio
ilegal.
Entre outras funções, a OMA sendo responsável pela
manutenção do Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de
Mercadorias (SH), bem como pela administração dos aspectos técnicos
envolvidos nos acordos da Organização Mundial do Comércio sobre Valoração
Aduaneira e Regras de Origem, os padrões adotados por seus membros
devem respeitar princípios e padrões por ela adotados.
Mais que isso, os esforços anti-sonegação têm sido
expandidos, buscando melhorias nos procedimentos alfandegários e com isso
também desenvolver conceito de padronização nas Aduanas.
Nesta linha, o Brasil vem adotando posturas mais rígidas,
seguindo os padrões predeterminados pela OMA para que outros países
confiem em nossa Administração Aduaneira.
 20
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Do mesmo modo, a incorreção da tradução brasileira da NCM
– Nomenclatura Comum do Mercosul,  e a necessidade de utilização da NCM
Internacional tem que ser adotada.
A investigação para descobrir o pormenor e o alcance
daquela lei ou texto normativo é de fundamental importância, pois ao
extrairmos o sentido lógico e os motivos que levaram à adoção deste TIPI/TEC
8421.23.00 esclarecem de forma clara e segura o porquê da não adoção da
classificação pretendida pela parte autora.
Um dos princípios basilares da adoção de uma Nomenclatura
Mundial é a proibição de tratamento desigual e a previsibilidade no que tange a
adoção da mesma classificação, que importa diretamente nas alíquotas a
serem utilizadas. Desta forma foi criado o Sistema Harmonizado (SH) ou HS
em inglês, pelo qual todas as mercadorias podem ser classificadas como acima
demonstramos.
Registre-se que a NCM nada mais é do que uma derivação
do Sistema Harmonizado, sendo que seus 8 dígitos repetem fielmente os 6
primeiros do SH, que impõe suas Regras Gerais para Interpretação como
acima mencionado.
Frise-se, o Brasil foi signatário da Convenção Internacional
sobre o Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de
Mercadorias, celebrado em Bruxelas, em 14 de junho de 1983, através do
Decreto Legislativo n° 71, de 11 de outubro de 1988, que determinou em seu
artigo primeiro:
 Art. 1º. A Convenção Internacional sobre o Sistema Harmonizado
de Designação e de Codificação de mercadorias, apensa por cópia
ao presente Decreto, será executada e cumprida tão inteiramente
como nela se contém.
Nesta linha, nada mais natural que sigamos a classificação
mundialmente reconhecida para filtros de combustível automotivos, que é a
 21
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
8421.23.00, como é adotada mundialmente, O Brasil não está violando o
Direito pátrio, ao contrário do afirmado pela autora e pelo Sr. Perito Judicial.
Ressalte-se que no caso em tela devemos buscar a  origem
desta classificação e a encontramos quando nos atemos à SH - Sistema
Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias, que é a origem da
classificação hoje adotada pelos países signatários da Convenção que a
institucionou.
No caso em tela –  a importação de filtros para combustível –
importante adotarmos o que prevê o SH, vale dizer, necessidade de utilizarmos
a redação internacional que prevê a inclusão de óleos minerais e
combustíveis, distinta da redação em português, da qual só consta óleos
minerais.
Passamos a demonstrar, exemplificando, a importância de
adotarmos sempre a classificação mundial ou a adotada no Mercosul.
Vejamos.
Como não existe imposto de importação entre os países do
Mercosul, é necessário que eles tenham uma tarifa externa comum. Se o Brasil
cobrasse 10% de imposto em produto chinês e a Argentina cobrasse 30%,
seria muito fácil burlar a tributação argentina, operacionalizando a importação,
através da entrada de mercadoria pelo Brasil para em seguida transportá-la ao
território argentino sem que qualquer taxação fosse efetuada. Isso geraria uma
disfunção econômica incompatível com a ordem econômica mundial,
fundamentada nas bases já anteriormente mencionadas.
É essencial que tanto o Brasil como a Argentina  cobrem o
mesmo percentual de tributação sobre os produtos que sejam importados de
fora do Mercosul e, para tanto, é fundamental que ambos classifiquem
determinado produto da mesma forma.  Inadmissível que um mesmo produto
seja simultaneamente considerado 8421.23.00 na Argentina, como o é (com
alíquota de 8%) e 8421.29.90 no Brasil (com alíquota de 0%).
 22
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
É como se um país enviasse bananas e outro recebesse
maças. Vale dizer, se um país exporta um produto 8421.23, o outro deve
importar um produto 8421.23 e não 8421.29.
A parte autora ao querer aplicar a classificação 8421.29.90
OUTROS – tenta induzir o juiz a pensá-la como válida, o que na realidade não
o é, tentando um conflito direto com a classificação adotada mundialmente. Em
outras palavras, a própria Nomenclatura do sistema veda este enquadramento
pretendido. Uma decisão judicial neste sentido violaria o tratado
internacional.
No caso em questão, após consultas feitas, dentre as várias
regras de classificação acima mencionadas e as normas vigentes, verificou-se
que este produto já foi objeto, para sua classificação, de manifestação pelo
órgão administrativo competente, qual seja, a Coordenação-Geral de
Administração Aduaneira (COANA), da Secretaria da Receita Federal do Brasil.
Como já salientado, a Coordenação-Geral de Administração
Aduaneira, após inúmeras consultas por parte dos interessados na importação
deste mesmo produto, examinou a questão em 10 de setembro de 2014 e
publicou a Solução de Divergência nº 17, a qual reproduzimos abaixo sua
ementa:
ASSUNTO: Classificação de Mercadorias
EMENTA: Código NCM 8421.23.00 Mercadoria: Filtro de
combustível, próprio para filtrar gasolina, etanol ou a mistura
de ambos em motores de ignição por centelha, confeccionado
em plástico (polipropileno), de forma cilíndrica, apresentando bicos
para conexão em mangueiras de entrada e saída, engate rápido ou
conexão através de braçadeiras, com dimensões não maiores de
30 cm de comprimento e 10 cm de diâmetro, contendo em seu
interior papel plissado filtrante.
DISPOSITIVOS LEGAIS: RGI-1 (texto da posição 84.21) e RGI-6
(texto das subposições 8421.2 e 8421.23) da NCM constante da
TEC, aprovada pela Resolução Camex nº 94, de 2011, com
alterações posteriores, e da TIPI, aprovada pelo Decreto nº 7.660,
 23
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
de 2011, com alterações posteriores, e subsídios extraídos das
Nesh, aprovadas pelo Decreto nº 435, de 1992, e consolidadas pela
IN RFB nº 807, de 2008, com atualizações posteriores.
Vale a pena transcrevermos SEUS FUNDAMENTOS:
3. Trata-se da classificação de um aparelho para filtrar óleos
minerais em motores a explosão com sistema de alimentação por
injeção eletrônica ou carburador destinado a veículos automóveis,
apropriado para filtrar gasolina, etanol ou mesmo a mistura destes
dois combustíveis.
4. A classificação fiscal de mercadorias fundamenta-se, conforme o
caso, nas Regras Gerais para a Interpretação do Sistema
Harmonizado (RGI/SH) da Convenção Internacional sobre o
Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de
Mercadorias, nas Regras Gerais Complementares do Mercosul
(RGC/NCM), nas Regras Gerais Complementares da Tipi
(RGC/Tipi), nos pareceres de classificação do Comitê do Sistema
Harmonizado da Organização Mundial das Aduanas (OMA) e nos
ditames do Mercosul, e, subsidiariamente, nas Notas Explicativas
do Sistema Harmonizado (Nesh).
5. A RGI-1 dispõe que os títulos das Seções, Capítulos e
Subcapítulos têm apenas valor indicativo, para os efeitos legais, a
classificação é determinada pelos textos das posições e das notas
de Seção e de Capítulo e, desde que não sejam contrárias aos
textos das referidas posições e notas, pelas Regras seguintes (RGI
2 a 5). A RGI-6, por sua vez, dispõe que a classificação de
mercadorias nas subposições de uma mesma posição é
determinada, para os efeitos legais, pelos textos dessas
subposições, entendendo-se que apenas são comparáveis
subposições do mesmo nível.
6. As Notas Explicativas do Sistema Harmonizado (Nesh),
expedidas pela Organização Mundial das Alfândegas, constituem
elementos subsidiários para correta interpretação e compreensão
do sentido e do alcance dos termos do Sistema Harmonizado.
7. De acordo com estas Notas, os aparelhos para filtrar líquidos são
citados nas Notas II da Posição 84.21 e em seu subtítulo II:
“A presente posição abrange:
II. Os aparelhos para filtrar ou depurar líquidos ou gases
(exceto os funis providos somente de uma tela filtrante,
de peneiras (ou coadores) de leite, peneiras de tintas,
por exemplo (Capítulo 73, geralmente)).
II.- APARELHOS PARA FILTRAR OU DEPURAR
LÍQUIDOS OU GASES
 24
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Um grande número de aparelhos deste grupo, por sua
própria concepção, consiste em dispositivos puramente
estáticos, desprovidos de qualquer mecanismo móvel. A
presente posição engloba os filtros e depuradores de
todos os tipos (mecânicos, químicos, magnéticos,
eletromagnéticos, eletrostáticos, etc.); compreende
também pequenos aparelhos de uso doméstico e os
dispositivos filtrantes de motores de explosão, e ainda
material industrial pesado, mas não engloba os simples
funis, recipientes,
cubas, etc. providos somente de uma tela filtrante ou de
uma peneira e, a fortiori, os recipientes, sem
características específicas, que se destinem a serem
posteriormente guarnecidos de camadas de produtos
filtrantes tais como areia, carvão vegetal, etc.
De modo geral, as máquinas e aparelhos deste grupo
distinguem-se nitidamente pela sua própria utilização:
filtração de líquidos ou tratamento de gases.”
8. Destarte, o produto filtro de combustível fica classificado pela
RGI-1, com base na segunda parte do texto, na posição 84.21 -
Centrifugadores, incluídos os secadores centrífugos;
aparelhos para filtrar ou depurar líquidos ou gases. (grifo
nosso)
9. Segundo a RGI-6, as Notas de Seção e de Capítulo são também
aplicáveis, salvo disposições em contrário.
10. No âmbito da posição 84.21, identificamos a classificação do
aparelho sob consulta na subposição de 1º nível 8421.2 –
Aparelhos para filtrar ou depurar líquidos.
11. Esta subposição apresenta os seguintes desdobramentos:
8421.21 Para filtrar ou depurar água
8421.22 Para filtrar ou depurar bebidas, exceto água
8421.23 Para filtrar óleos minerais nos motores de ignição por
centelha (faísca) ou por compressão
8421.29 Outros
12. Dos desdobramentos ofertados pela subposição 8421.2
percebe-se que mercadoria só pode ser classificada na subposição
de segundo nível 8421.23 – Para filtrar óleos minerais nos motores
de ignição por centelha (faísca) ou por compressão, subposição
esta que não apresenta desdobramentos no nível da NCM.
13. Desta forma, a intenção da consulente em classificar o produto
no código 8421.29.90 não pode prosperar, haja vista esse mesmo
produto destinar-se a filtrar óleos minerais, diga-se gasolina, e, por
via de consequência, também o etanol. Assim, não há no produto
em tela diferentes materiais filtrantes destinados à filtragem de
diferentes líquidos, mas apenas um único filtro para qualquer tipo
de combustível, sejam eles gasolina (óleo mineral), etanol ou a
mistura destes em quaisquer proporções. Claro está que o filtro
 25
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
para óleos minerais é o mesmo daquele destinado ao etanol,
porque filtram concomitantemente ambos os combustíveis. Se
assim não fosse, deveriam existir dois filtros, um para combustível.
Mas, se isso acontecesse, como seria a filtragem de um único
combustível derivado da mistura de ambos, gasolina e etanol? Há
ainda a acrescentar que a TEC quando quer restringir o alcance de
algum texto ela inclui em sua descrição a palavra
EXCLUSIVAMENTE, como se pode observar em vários exemplos
dos seus textos e Notas, o que não é o caso do texto que descreve
os aparelhos para filtrar. Portanto, a classificação do produto na
subposição pretendida pela consulente é inapropriada.
14. Estes são os Fundamentos Legais.
Conclusão
15. Com base nas Regras Gerais para Interpretação do Sistema
Harmonizado RGI-1 (texto da posição 84.21) e RGI-6 (texto das
subposições 8421.2 e 8421.23) da Tarifa Externa Comum (TEC),
aprovada pela Resolução Camex nº 94, de 2011, e da Tabela de
Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados (Tipi),
aprovada pelo Decreto n.º 7.660, de 2011, e em suas alterações
posteriores, e ainda em subsídios extraídos das Notas Explicativas
do Sistema Harmonizado (Nesh), aprovadas pelo Decreto nº 435,
de 1992, e atualizadas pela Instrução Normativa (IN) RFB nº 807,
de 2008, e alterações posteriores, a mercadoria classifica-se no
código NCM 8421.23.00.”
Portanto, ao amparo da RGI nº 1 e 6, aprovada pela
Resolução Camex nº 67 e pelo Decreto nº 7.660/2011 e pelo Decreto nº 435/92
é, inegavelmente, 8421.23.00 - PARA FILTRAR ÓLEOS MINERAIS NOS
MOTORES DE IGNIÇÃO POR CENTELHA (FAÍSCA*) OU POR
COMPRESSÃO, a classificação correta, cuja alíquota é de 8% (oito por cento).
As Delegacias da Receita Federal do Brasil de Julgamentos,
ao enfrentar tal questão, também decidiu nesse sentido, entendendo  que a
alíquota é de 8% no caso  filtro para combustíveis.
ASSUNTO: CLASSIFICAÇÃO DE MERCADORIAS
Período de apuração: 01/04/2013 a 31/07/2014
CLASSIFICAÇÃO DE MERCADORIAS.
A mercadoria filtro de combustível, destinada a filtrar gasolina, etanol ou a
mistura de ambos em motores de ignição por centelha, classifica-se no
código 8421.23.00, da Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM), Tarifa
Externa Comum (TEC), nos termos das Regras Gerais para Interpretação
do Sistema Harmonizado nºs 1 e 6.
 26
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
LANÇAMENTO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. CERCEAMENTO DE
DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA.
Os Autos de Infração (AI´s) encontram-se revestidos das formalidades
legais, tendo sido lavrados de acordo com os dispositivos legais e
normativos que disciplinam o assunto, apresentando adequada motivação
jurídica e fática, permitindo o exercício do contraditório e da ampla defesa,
não havendo que se falar em sua nulidade.
REVISÃO ADUANEIRA. AUSÊNCIA DE MUDANÇA DE CRITÉRIO
JURÍDICO.
A reclassificação fiscal de mercadoria em sede de revisão aduaneira não
configura mudança de critério jurídico adotado pelo fisco.
TRIBUTOS. INSUFICIÊNCIA DE RECOLHIMENTO. ACRÉSCIMOS
LEGAIS.
A insuficiência de pagamento de tributos na importação, em decorrência de
classificação errônea de mercadoria na Nomenclatura Comum do
Mercosul, enseja o lançamento das diferenças que deixaram de ser
recolhidas, acrescidas de juros de mora e multa prevista no art. 44 da Lei
nº 9.430/1996.
MULTA DE 1% DO VALOR ADUANEIRO.
Cabível a multa prevista no art. 84 da Medida Provisória 2.158-35/2001 se o
importador não logrou classificar corretamente a mercadoria na
Nomenclatura Comum do Mercosul e/ou prestou de forma inexata ou
incompleta informação de natureza administrativo-tributária, cambial ou
comercial necessária à determinação do procedimento de controle
aduaneiro apropriado.
ERRO DE CLASSIFICAÇÃO DE MERCADORIA. MULTA
REGULAMENTAR E MULTA PROPORCIONAL. BIS IN IDEM.
PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE.
Inocorre “bis in idem” na aplicação das multas regulamentares decorrentes
de erro de classificação de mercadorias e das multas proporcionais por
falta de pagamento ou recolhimento de tributo apurado em lançamento de
ofício, pois penalizam condutas distintas e suas bases de incidência são
diversas.
Inaplicável, ao caso, o princípio da consunção porque as condutas
infracionais são autônomas e distintas, para as quais a legislação prevê
penalidades específicas, que são de aplicação obrigatória para a
administração tributária.
MULTAS. ARGUIÇÃO DE EFEITO CONFISCATÓRIO. INSTÂNCIA
ADMINISTRATIVA IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO.
 27
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Estando a multa lançada devidamente prevista em lei, não cabe a discussão
administrativa sobre suposta infringência ao princípio de vedação ao
confisco.
DESEMBARAÇO ADUANEIRO. PRÁTICA REITERADA.
IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA.
Tratando-se de procedimento pelo qual é registrada a conclusão da
conferência aduaneira e estando sujeito à revisão aduaneira no prazo
quinquenal, o desembaraço aduaneiro não satisfaz as condições jurídicas
necessárias para ser considerado norma complementar das leis, dos
tratados e das convenções internacionais e dos decretos, sob pretexto de
se tratar de prática reiterada.
MULTA DE OFÍCIO. JUROS DE MORA. TAXA SECLIC.
A aplicação da taxa Selic no cálculo dos juros de mora incidentes sobre
débitos tributários para com a União decorre de expressa disposição legal.
Impugnação Improcedente
Assim, a pretensão da empresa, deve ser rechaçada, por não
ter razão em seu intento de obter uma reclassificação para os filtros para
combustíveis, devendo ser mantida na posição 8421.23.00 - PARA FILTRAR
ÓLEOS MINERAIS NOS MOTORES DE IGNIÇÃO POR CENTELHA
(FAÍSCA*) OU POR COMPRESSÃO, cuja alíquota é de 8% (dez por cento).
Por fim, a União Federal requer a juntada das informações
prestadas pela autoridade administrativa competente no Mandado de
Segurança nº 5002737-23.2019.4.03.6104, requerendo seu conteúdo faça
parte da presente defesa, tendo em vista que contém análise do laudo pericial
produzido pela autora unilateralmente na PAP nº 5009524-
51.2017.4.03.6100.
Por fim, destaca-se que nada há de irregular em decisão que
analise ou suspenda a exigibilidade de débito objeto de determinado auto de
infração. No entanto, o exercício do direito de ação exige ato concreto e
especifico da autoridade competente.
O artigo 324 do CPC permite ao Judiciário, observados os
pressupostos legais e constitucionais, a suspensão de ato inquinado de ilegal.
 28
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional da 3ª Região
Divisão de Defesa de 1ª Instância – DIDE1
Não permite a lei processual, contudo, que o magistrado, usurpando poder
conferido à Corte Constitucional. estenda os seus efeitos para futuras aferições
decorrentes de lei complementar e de atribuição da autoridade alfandegária
(art. 142 do CTN).
Diante de todo o exposto, de rigor a manutenção da
classificação fiscal adotada pela autoridade aduaneira.
CONCLUSÃO
Ante o exposto, protestando a União pela produção de todos
os meios de prova em direito admitidos, requer a União seja o pedido inicial
julgado improcedente, condenando-se o Autor ao pagamento dos ônus da
sucumbência.
Termos em que,
pede deferimento .
São Paulo, 02 de julho de 2019.
Erika Cristina Di Madeu Barth Pires
  Procuradora da Fazenda Nacional
 29