Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO (119) Nº 5000166-60.2020.4.03.6002 / 2ª Vara Federal de Dourados
    IMPETRANTE: ASSOCIACAO COMERCIAL E EMPRESARIAL DE NOVA ANDRADINA
    Advogados do(a) IMPETRANTE: MILENA CASSIA DE OLIVEIRA - SP304329, MARLON ARIEL CARBONARO SOUZA - MS20334
    IMPETRADO: DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL DE DOURADOS-MS, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança coletivo impetrado pela ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E EMPRESARIAL DE NOVA ANDRADINA/MS contra suposto ato coator do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM DOURADOS/MS, por meio do qual busca a concessão de ordem para que a impetrada se abstenha de incluir os valores destinados às operadoras e credenciadoras de cartões de crédito e débito a título de "taxa de administração" ou "tarifa de desconto" na base de cálculo dos tributos apurados no lucro presumido.
  A autoridade coatora prestou informações.
  O MPF deixou de se manifestar acerca do mérito.
  Vieram os autos conclusos.
  É a síntese do necessário. Decido.
  A preliminar alegada pela autoridade coatora se confunde com o mérito do presente mandado de segurança.
  Assim, passo ao julgamento do mérito.
  A questão agitada neste mandado de segurança trata da extensão do conceito de receita/faturamento. Mais precisamente, o que deve ser definido é se a taxa de administração paga à operadora de cartão de crédito e débito deve ser excluída da base de cálculo dos tributos apurados no Lucro Presumido.
  Não há norma que afaste da base de cálculo dos tributos apurados no lucro presumido a taxa de administração de cartões de crédito e débito, o que é forte indicativo da improcedência da tese sustentada pela impetrante. Como se sabe, a norma que prevê a exclusão de determinados valores da base de cálculo do tributo há que ser interpretada literalmente, conforme determina o art. 111 do CTN.
  A alegação de que a taxa de administração repassada às operadoras de cartão escapa dos conceitos de receita e faturamento não se sustenta. Na verdade, a taxa de administração do cartão está embutida no valor da venda do bem ou da prestação de serviços, ou seja, está incluída no custo operacional da mercadoria, tal como vários outros dispêndios essenciais para a prática comercial, como os gastos com eletricidade, limpeza, publicidade etc.
  Se o lojista entende por bem disponibilizar aos clientes a possibilidade de pagamento com cartão de crédito ou débito, está exercendo uma faculdade, uma vez que não há imposição legal para ofertar tal modalidade de pagamento, senão da própria concorrência. Ao oferecer essa alternativa de pagamento aos seus clientes o comerciante age motivado pelas benesses que a modalidade lhe proporciona, seja em razão da segurança das transações, seja com o fito de aumentar a clientela e fazer frente à concorrência. Logo, oferecidas tais modalidades de pagamento, deve o comerciante arcar com os custos decorrentes da comodidade - o que certamente repercutirá no preço final da mercadoria - sendo despropositado imputar tal ônus ao fisco, por meio da exclusão da taxa da administração dos cartões da base de cálculo dos tributos.
  Não se aplica ao caso a tese fixada no RE 574.706, uma vez que o julgado se debruçou sobre a hipótese específica de inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. A melhor prova de que o STF adotou um entendimento restrito na matéria é a objetividade da tese de repercussão geral: O ICMS não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS.
  No âmbito do Supremo Tribunal Federal, em recente julgamento do RE 1.049.811, sob sistemática de repercussão geral, prevaleceu o entendimento de que tais valores integram a base de cálculo do PIS/COFINS, sob a perspectiva de que são custos operacionais repassados ao cliente, e, nesta medida, integram o faturamento, característica não alterada pela destinação posteriormente dada ao resultado financeiro.
  Por fim, merece registro que a apuração pelo lucro presumido é uma forma de tributação simplificada, a qual consiste na presunção legal de que o lucro da empresa é aquele por ela estabelecido, com base na aplicação de um percentual sobre a receita bruta desta, no respectivo período de apuração. Nesta forma de tributação, eventual apuração de prejuízos não afasta a tributação de IRPJ e CSLL, por exemplo.
  O regime de lucro presumido se aplica às seguintes empresas: (I) não obrigadas a adotar o regime do lucro real (não enquadradas no art. 14 da Lei n. 9.718/98); (II) não atuantes no mercado financeiro (bancos comerciais, bancos de investimento, corretoras etc.); (III) não beneficiárias de benefícios fiscais; (IV) não detentoras de rendimentos de capital oriundos do exterior; e, finalmente, que não ultrapassem o teto de faturamento legalmente previsto.
  Assim, o legislador, ao instituir o regime do lucro presumido, levou em consideração, para fixar o percentual aplicado à receita bruta, todas as possíveis deduções, como os impostos incidentes sobre as vendas, o custo das mercadorias ou serviços vendidos, as despesas administrativas e financeiras.
  Nessa perspectiva, caso se admitisse a dedução dos valores destinados às operadoras de cartão de crédito e débito a título de taxa de administração, para fins de aferição da base de cálculo dos tributos devidos pelas empresas optantes pelo critério do lucro presumido, ter-se-ia a dupla contagem da mesma dedução.
  Essa dupla contagem desfiguraria o sistema de aferição dos tributos com base no chamado lucro presumido, que se transformaria num sistema misto.
  Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e, com resolução do mérito, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Sem honorários (Súmulas 512 do STF e 105 do STJ).
  Custas na forma da lei.
  Sentença não sujeita à remessa necessária.
  Oportunamente, arquive-se.
  Cópia da presente sentença servirá dos expedientes que se fizerem necessários, tais como ofício, mandados e carta precatória.
  Publicada e registrada eletronicamente. Intimem-se.
  Dourados/MS.
  Juiz(a) Federal
  (datado e assinado eletronicamente)