Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 13ª REGIÃO DA PARAÍBA.
RECURSO DE REVISTA
(PROCESSO Nº RO ¿ 0000464-85.2018.5.13.0008 ¿ ORIGINÁRIO DA 2ª VARA DO TRABALHO DE
CAMPINA GRANDE ¿ PB)
RECORRENTE: INSTITUTO NORDESTE CIDADANIA
RECORRIDO: ALEXSANDRO DA SILVA
INSTITUTO NORDESTE CIDADANIA, pessoa jurídica de direito privado, sob o
regime de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público ¿ OSCIP, já qualificada nos
autos da Reclamação Trabalhista ajuizada por ALEXSANDRO DA SILVA, tempestivamente,
com fundamento no artigo 893, inciso III, c/c artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da Consolidação das
Leis do Trabalho ¿ CLT, interpor RECURSO DE REVISTA para o colendo Tribunal Superior do
Trabalho, nos termos das razões anexas, requerendo, de logo, sua juntada aos autos do
processo para os devidos fins de direito.
Requer que, após, cumpridas às formalidades de estilo, seja o presente recurso
encaminhado ao Egrégio TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, para que aprecie e delibere,
ressaltando que segue em anexo a esta exordial o comprovante do Deposito Recursal,
realizando em conta vinculada a este juízo, conforme previsão do Art. 899, § 4º, da CLT.
Ademias, ressalte-se que a Lei 13.467/2017, também incluiu o § 9º, no Art. 899, o
qual preceitua que o Depósito Recursal será reduzido pela metade, para entidades sem fins
lucrativos, justificando desta forma, o recolhimento do Depósito Recursal no montante de R$
9.513,16 (nove mil quinhentos e treze reais e dezesseis centavos), em vez de R$ 19.026,32
(dezenove mil e vinte e seis reais e trinta e dois centavos).
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Fortaleza/CE, 14 de dezembro de 2018.
DANIEL CARLOS MARIZ SANTOS
OAB/CE Nº 14.623
ARISA PAULA DA FONSECA REGIS
OAB/CE Nº 25.051
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
FABIANA MARQUES DE MESQUITA
OAB/CE Nº 27.799
MARCUS VINICIUS TABOSA AMARAL
OAB/CE Nº 31.419
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR (A) DOUTOR (A) MINISTRO (A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
RECURSO DE REVISTA
(PROCESSO Nº RO ¿ 0000464-85.2018.5.13.0008 ¿ ORIGINÁRIO DA 2ª VARA DO TRABALHO DE
CAMPINA GRANDE ¿ PB)
RECORRENTE: INSTITUTO NORDESTE CIDADANIA
RECORRIDO: ALEXSANDRO DA SILVA
RAZÕES RECURSAIS
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho,
Colenda Turma Julgadora,
INSTITUTO NORDESTE CIDADANIA, pessoa jurídica de direito privado, sob o
regime de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público ¿ OSCIP, já qualificada nos
autos da Reclamação Trabalhista ajuizada por ALEXSANDRO DA SILVA, vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, por seus advogados que esta subscrevem,
estando inconformado, data vênia, com os fundamentos e conclusões da r. decisão, e com
supedâneo no artigo 893, inciso III, c/c artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿,  da Consolidação das Leis
do Trabalho ¿ CLT, interpor RECURSO  DE REVISTA, pelas razões que passa a expor:
I.                                                                                                                                                 RESENHA FÁTICA.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
O Instituto Nordeste Cidadania é uma instituição privada, sem fins lucrativos,
qualificada como OSCIP, pela Lei nº 9.790/1999, esta por sua vez institui o que se chama de
Termo de Parceria, o qual é um instrumento de cooperação firmado com o Poder Público, a fim
de se atender as demandas sociais, tendo em vista que a administração pública, sozinha, não
consegue suprir as necessidades da população.
No presente caso, o INEC possui vinculo de parceria com o Banco do Nordeste do
Brasil S.A., para operacionalizar o Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado ¿
PNMPO, instituído pela Lei nº 11.110/2005, CREDIAMIGO, programa este proveniente do
Governo Federal, a fim de fomentar a geração de emprego e renda para localidades carentes e
pessoas de baixar renda, que possuam algum tipo de atividade produtiva, por menor que seja.
A metodologia, responsabilidade do INEC nesta parceria, consiste em ir até a
comunidade de baixa renda e ali oferecer àquelas pessoas a possibilidade de aderir ao
PNMPO, mostrando as vantagens e como a realidade econômica pode mudar positivamente,
ou seja, este recorrente faz todo o trabalho social, que consiste em conhecer a realidade
dessas pessoas de baixa renda, conscientizá-las sobre a facilidade para se conseguir crédito,
com juros abaixo do mercado e baseado na confiança, sem a necessidade de entregar algum
bem em garantia, necessitando demonstrar, apenas, que possui atividade produtiva. E após a
adesão ao programa, compete ao INEC, ainda, na orientação de como tais microprodutores
devem, melhor utilizar o crédito recebido, isto é, o papel social deste recorrente não consiste
apenas em oferecer o programa, mas também orientar a respeito de como melhor utilizá-lo.
Já o papel do Banco do Nordeste consiste em cuidar de toda a parte financeira,
que consiste em elaboração de boletos, liberação de crédito para os clientes que aderirem ao
programa.
Desta maneira, o reclamante ajuizou reclamação trabalhista, requerendo, horas
extras e adicional de periculosidade pela utilização de motocicleta.
Em sede de 1ª instância, o magistrado de piso findou por rejeitar a pretensão do
reclamante julgando totalmente improcedente os pedidos do reclamante, reconhecendo o
enquadramento do reclamante como sendo partícipe da exceção do Art. 62, inciso I, da CLT,
com reflexo nas demais verbas trabalhistas, e ainda indeferindo o pedido de adicional de
periculosidade.
O reclamante, inconformado com a sentença, interpôs Recurso Ordinário contra a
decisão de piso, tendo o TRT da 13ª Região, em que a C. Turma regional findou por da
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
provimento ao apelo ordinário do reclamante, reformando a sentença, condenando este
recorrente no pagamento de horas extras e adicional de periculosidade.
Desta forma, feito o resumo fático da presente lide, é que vem este recorrente,
apresentar os motivos pelos quais merece reforma a decisão colegiada do TRT da 13ª Região,
da maneira a que se segue.
II.                                                                                                        DA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO
II. 1                                                  DA TEMPESTIVIDADE DO RECURSO DE REVISTA.
A decisão colegiada do Recurso Ordinário foi disponibilizada no Diário Eletrônico
da Justiça do Trabalho ¿ DEJT, em 04/12/2018 (terça-feira), tendo ocorrido sua publicação no
dia útil subsequente, qual seja 05/12/2018 (quarta-feira), desta forma o prazo para interposição
de qualquer apelo recursal iniciou-se no dia 06/12/2018 (quinta-feira), e com o advento da Lei
nº 13.467/2017, que alterou a redação do Art. 775 da CLT, os prazos passaram a ser contados
em dias úteis, logo o termino do prazo para apresentação deste Recurso de Revista será em
17/12/2018 (segunda-feira).
Desta forma, tem-se que o presente recurso de revista encontra-se tempestivo,
haja vista que foi interposto no período compreendido entre 06/12/2018 a 17/12/2018.
II.2                                                                                                      DO PREPARO RECURSAL.
Conforme redação do § 9º, do Art. 899, da CLT, o qual foi incluído pela Lei nº
13.467/2017, o preparo recursal foi recolhido pela metade, pois o INEC é uma entidade sem
fins lucrativos, qualificado como sendo uma Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público ¿ OSCIP, regido pela Lei nº 9.790/1999.
Assim justifica-se, desta forma, o recolhimento do Depósito Recursal no montante
de R$ 9.513,16 (nove mil quinhentos e treze reais e dezesseis centavos), em vez de R$
19.026,32 (dezenove mil e vinte e seis reais e trinta e dois centavos).
Ademais, o valor recolhido encontra-se em conta vinculada a este juízo, conforme
determinado pela nova redação do § 4º, do Art. 899, redação dada pela Lei nº 13.467/1999. Por
fim, houve o devido pagamento das custas judiciais, arbitradas pelo E. Tribunal no importe de
R$ 400,00 (quatrocentos reais).
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
II.3                                                 DA VIOLAÇÃO DIRETA A DISPOSITIVO DE LEI
FEDERAL ¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL ¿¿ TRANSCENDÊNCIA DE
NATUREZA JURÍDICA.
O presente recurso visa debater acerca de 2 (dois) capítulos do acórdão regional,
onde precipuamente a condenação de horas extras, em seus fundamentos, diverge do
entendimento jurisprudencial exarado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 10ª Região. Por
conseguinte, a condenação ao pagamento de adicional de periculosidade, diverge da decisão
colegiada proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região.
Assim sendo, analisemos a seguir trechos do acórdão impugnado, o qual merece
reforma, a afim que se tenha um julgado condizente com a legislação vigente e por conseguinte
haja uma uniformização jurisprudencial desta corte trabalhista.
A) DO ACÓRDÃO RECORRIDO ¿ TÓPICO ¿ DO ADICIONAL DE
PERICULOSIDADE ¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL COM O TRT DA 3ª
REGIÃO
A decisão colegiada que ora requer sua revisão, entende ser aplicável a Portaria nº
1.565/2014, no presente caso concreto, pois segundo a conclusão da turma, houve
manifestação no sentido de que a referida norma estaria em vigor em relação a este
reclamado.
Quanto a tal fato não se questiona o posicionamento do Tribunal Regional do
Trabalho da 13ª Região. Contudo, vem este reclamado, impugnar os fundamentos da decisão
que por ventura, se contrapõem a jurisprudência do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª
Região, sobre caso semelhante, envolvendo este reclamado, e parte reclamante que chegou a
exercer a função de Agente de Microcrédito, tendo contudo, o referido Tribunal paradigma
entendido, que a função de Agente de Microcrédito não exigia a utilização de motocicleta, para
o desempenho da função, mesmo que o obreiro, nas suas atividades tenha se utilizado de tal
veículo, entendendo ser uma opção do reclamante.
Já no acórdão ora vergastado, findou caracterizado, na decisão colegiada que a
utilização da motocicleta não era obrigatória, sendo possível se utilizar de outros veículos, seja
carro ou mesmo transporte, coletivo, constatação feita pelo próprio Desembargador Relator,
contudo proferiu decisão no sentido de que a simples utilização do referido veículo deve ser
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
entendido como sendo causa para a concessão do adicional de periculosidade. Diante disto
observemos a referida decisão colegiada, a qual se busca a revisão nesta peça:
[...] Do Adicional de Periculosidade
O reclamante requer a reforma da sentença, com a condenação da empresa ao
pagamento do adicional de periculosidade, aduzindo existir prova nos autos de que
o trabalho era realizado com o uso de motocicleta. Sustenta que lhe era devido o
adicional de periculosidade de acordo com a Lei 12.997/2014 e Portaria nº.
1.565/2014 do MTE, publicada em 14/10/2014.
Em contrarrazões, a empresa reclamada alega que restou provado nos autos não
ser exigência da empresa que seus empregados tenham motocicleta para o
desempenho da função. Alega, ainda, que foi publicada pelo MTE a Portaria 1.286
em 30/09/2015, que suspende os efeitos da Portaria 1.565/2014 para este
reclamado.
Ao exame.
O juízo de primeiro grau indeferiu o pleito em comento, com os seguintes
fundamentos (id. 2bd09c7 - Pág. 3/4):
Com efeito, em 17.10.2016, foi proferida sentença na ação 78075-82.2014, julgando
procedente o pedido para anular a Portaria 1.565, e determinar à União o reinício do
procedimento de regulamentação da periculosidade nas atividades com utilização de
motocicletas. Diante disso, o preceito celetista invocado pelo autor carece de
regulamentação administrativa e não poderá ser aplicado no caso concreto em
virtude da necessidade de especificação pelo executivo das atividades que ensejam
o pagamento da parcela definida
pelo legislador. Por tais fundamentos, rejeito a pretensão obreira em relação ao
pagamento do adicional de periculosidade e seus reflexos no contrato de trabalho.
Ao exame.
Como se sabe, a partir da vigência da Lei 12.997/2014, assim ficou estabelecido na
Consolidação das Leis do Trabalho:
Art. 193.
(...)
§ 4° São também consideradas perigosas as atividades de trabalhador em
motocicleta. (destaquei).
Em seguida, em 14/10/2014, o Ministério do Trabalho e Emprego publicou a Portaria
1.565/2014, aprovando o Anexo V da NR-16, regulamentando as situações de
trabalho com utilização de motocicleta, aptas a gerar o direito ao adicional de
periculosidade:
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
ANEXO 5 - ATIVIDADES PERIGOSAS EM MOTOCICLETA (Inclusão dada pela
Portaria MTE 1.565/2014 )
1. As atividades laborais com utilização de motocicleta ou motoneta no
deslocamento de trabalhador em vias públicas são consideradas perigosas.
2. Não são consideradas perigosas, para efeito deste anexo:
a) a utilização de motocicleta ou motoneta exclusivamente no percurso da residência
para o local de trabalho ou deste para aquela;
b) as atividades em veículos que não necessitem de emplacamento ou que não
exijam carteira nacional de habilitação para conduzi-los;
c) as atividades em motocicleta ou motoneta em locais privados.
d) as atividades com uso de motocicleta ou motoneta de forma eventual, assim
considerado o fortuito, ou o que, sendo habitual, dá-se por tempo extremamente
reduzido. (destaquei).
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o reclamante utilizava a
motocicleta, para se locomover, a serviço da empresa, a fim de realizar as suas
atividades laborais habitualmente, tendo a própria testemunha apresentada pelo
reclamado afirmado que "o reclamante usava moto para trabalhar, e atendia Gurjão,
São João do Cariri e Serra Branca;". Nesse mesmo sentido, na própria contestação
(id. 50668e6 - Pág. 7), a empresa demandada confirma que, desde o início da
contratação, tinha total conhecimento do uso da motocicleta, pelo reclamante, para
realização das visitas dos clientes
Nesse contexto, impossível reputar a atividade da parte reclamante emoldurada em
qualquer das hipóteses de exclusão previstas no item 2 do anexo 5 da portaria em
tela.
Não é demais repetir a clareza do item 1 do anexo 5 da Norma Regulamentadora
16: são consideradas perigosas" as "atividades laborais com utilização de
motocicleta (...) no deslocamento de trabalhador em vias públicas.
Sabe-se que as Normas Regulamentadoras - NR's, relativas à segurança e
medicina do trabalho, são de observância obrigatória pelas empresas, tanto privadas
como públicas, e pelos órgãos públicos da administração direta e indireta, bem
como pelos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, que possuam empregados
regidos pela CLT.
O ilustre professor Maurício Godinho Delgado ensina que caberá às empresas
cumprirem estas normas de segurança e medicina do trabalho, conforme determina
o art. 157, inciso I, da CLT, inclusive no tocante as diversas medidas especiais
expostas pelo art. 200 da CLT ¿ como as Normas Regulamentadoras - que visam
aperfeiçoar os diversos tipos de meio ambiente do trabalho, sob pena, inclusive de
Dano Moral, in verbis:
A CLT, por sua vez, informa que incumbe as empresas cumprir e fazer cumprir as
normas de segurança e medicina do trabalho (art. 157,1, CLT), inclusive as diversas
medidas especiais expostas no art. 200 da Consolidação e objeto de regulação
especificada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, na forma do art. 155, I, da CLT
e art. 7a, XXII, da Constituição ("redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
de normas de saúde, higiene e segurança"). Nessa linha despontam as diversas Nrs
(Normas Regulamentadoras) do Ministério do Trabalho e Emprego, aprovadas por
Portarias Ministeriais, visando ao aperfeiçoamento dos vários tipos de meio
ambiente do trabalho. A afronta a esses preceitos, de modo a submeter os
trabalhadores a condições degradantes de trabalho, resulta na indenização por dano
mora! (art. 5B, V e X, CF/88; art. 186, Código Civil de 2002). (In, Curso de Direito do
Trabalho, 11ª edição, São Paulo, 2012, Editora Ltr, pág. 648).
Corroborando com tal entendimento, trago à baila decisões deste Regional:
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. MOTOCICLISTA. LEI Nº 12.997/2014.
ALTERAÇÃO DA CLT, ART. 193. PORTARIA MTE 1.565, DE 13/10/2014.
VIGÊNCIA EVIDENCIADA. CONCESSÃO DO ADICIONAL. Verificando que a
reclamante trabalhava com a utilização de motocicleta, atraindo os efeitos do art.
193, § 4º, da CLT e da Portaria do MTE que regulamentou esse dispositivo legal, e
estando a referida Portaria em vigência, deve-se manter a condenação da empresa
reclamada ao pagamento do adicional de periculosidade, porém somente a partir da
sua publicação. Recurso ordinário a que se dá parcial provimento. (TRT13 ¿ RO nº
0130372-43.2015.5.13.0028, Relator Desembargador Edvaldo de Andrade,
Julgamento em 10.11.2015).
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. USO DE MOTOCICLETA. EXPOSIÇÃO
HABITUAL. PROCEDÊNCIA PARCIAL. A utilização habitual de motocicleta, pela
empregada, no desempenho de suas funções, torna-a credora do adicional de
insalubridade previsto no § 4º do art. 193 da CLT. Todavia, o marco inicial desse
direito deve corresponder à publicação da Lei nº 12.997/2014, que acresceu o
referido parágrafo quarto ao art. 193 da CLT. Recurso Ordinário parcialmente
provido. (TRT13 - RO nº 0130214-48.2015.5.13.0008, Juíza Convocada - Relatora
Herminegilda Leite Machado, Julgamento em 22.09.2015).
De outra banda, quanto à alegação de suspensão dos efeitos da Portaria nº
1.565/2014, melhor sorte não lhe socorre, senão vejamos:
De fato, em razão de liminares concedidas, o Ministério do Trabalho e Emprego
editou a Portaria nº 1.930, publicada no DOU em 17.12.2014, que suspendeu os
efeitos da Portaria nº 1.565/2014, sem ressalvas.
Ressalte-se que a Portaria nº 1.930/20014 foi revogada pela Portaria nº 5, publicada
no DOU em 08.01.2015, que limitou-se a suspensão dos efeitos da Portaria
1.656/2014 aos associados da Associação Brasileira das Indústrias de Refrigerantes
e de Bebidas não Alcoólicas - ABIR e aos confederados das Confederação Nacional
das Revendas AMBEV e das Empresas de Logística da Distribuição - CONFENAR.
Eis o teor da Portaria nº 5 do MTE, de 07.01.2015, publicada no DOU em
08.01.2015:
Art. 1º Revogar a Portaria MTE nº 1.930 de 16 de dezembro de 2014.
Art. 2º Suspender os efeitos da Portaria MTE nº 1.565 de 13 de outubro de 2014 em
relação aos associados da Associação Brasileira das Indústrias de Refrigerantes e
de Bebidas não Alcoólicas e aos confederados da Confederação Nacional das
Revendas AMBEV e das Empresas de Logística da Distribuição.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Tendo em vista diversas outras ações perante a Justiça Federal com a mesma
pretensão daquela anteriormente citada, foram publicadas outras Portarias pelo
MTE, que suspenderam a eficácia da Portaria nº 1.565/2014 a determinadas
categorias de empregadores: 220/2015; 943/2015; 946/2015; 1.151/2015;
1.152/2015; 1.262/2016, inclusive a 1.286/2015.
Contudo, quanto à Portaria nº 1.286/2015, em favor do reclamado, Instituto Nordeste
Cidadania, esta perdeu sua eficácia, em razão de o Tribunal Regional Federal da 5ª
Região ter declarado a incompetência da 6ª Vara Federal do Ceará (Proc. 0800934-
68.2015.4.05.8100) para apreciar a matéria.
Portanto, verifica-se que a demandada não se encontra dentre aquelas empresas
em relação às quais a Portaria nº 1.565/2014 encontra-se suspensa, razão pela qual
é devido à obreira o adicional de periculosidade, por trabalhar com deslocamento
por meio de motocicleta.
No entanto, importante ter em vista que somente a partir da publicação da Portaria
nº 05, em 08.01.2015, é que passou a haver o dever do pagamento do adicional de
periculosidade pelas empresas não abrangidas por referidas regulamentações do
Ministério do Trabalho e Emprego.
Nesse sentido, confira-se o precedente abaixo:
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. TERMO INICIAL. MOTOCICLISTA.
PORTARIA Nº 5/2015. A Lei nº 12.997 entrou em vigor em 20/06/2014 e incluiu no
art. 193 § 4º da CLT o direito ao adicional de periculosidade aos motociclistas.
Porém, a regra não possui aplicação imediata, já que sua eficácia é limitada e
depende de regulamentação do Ministério do Trabalho na forma do art. 196 da CLT.
A Portaria nº 1.565 de 13/10/2014, incluiu o Anexo 5 na NR 16 regulamentando a
atividade do motociclista como periculosa. Contudo, a norma foi suspensa pela
Portaria nº 1.930/2014. Assim, a verba apenas é devida a partir da edição da
Portaria nº 5, publicada em 08/01/2015, que restabelece a Portaria nº 1.565/2014.
(TRT-12 RO: 00049622020155120022 SC 0004962-20.2015.5.12.0022, Relator:
HELIO BASTIDA LOPES, SECRETARIA DA 3A TURMA, Data de Publicação:
10/08/2016).
No ponto, observa-se que a autora começou a trabalhar para a empresa reclamada
em 2013. Todavia, somente lhe é devido o adicional de periculosidade a partir de
08.01.2015, data da publicação da Portaria nº 05 do MTE.
Portanto, merece parcial provimento o recurso ordinário, neste particular, para
deferir o pagamento do adicional de periculosidade limitado ao período de
08.01.2015 a 21.06.2018, data da demissão, com reflexos sobre aviso prévio, férias
+ 1/3, 13º salário e FGTS + 40%.[...]
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
C. Corte, note-se que se o reclamante tinha a possibilidade de escolher seu meio
de transporte para o trabalho, não há que se falar que o autor estava submetido a uma
condição de periculosidade.
Excelências, como sabemos a Constituição Federal garante em seu Art. 7º, XXIII, a
percepção de adicional para ATIVIDADES penosas, insalubres ou perigosas, ou seja, a
atividade que apresente qualquer destas naturezas, quando desempenhada pelo empregado,
este terá o direito a percepção de um acréscimo salarial, tendo em vista o risco a que se
encontra submetida sua condição psicológica, sua saúde, ou se implicar algum risco à vida do
trabalhador.
Diante disto, entende-se que a situação de periculosidade É ALGO IMPOSTO pelo
empregador e inerente à atividade desempenhada pelo empregado, por conta desta imposição
é que o colaborador tem o direito de receber o adicional previsto em lei, ou seja, não é o
trabalhador quem escolhe estar ou não em uma condição perigosa, mas sim o tomador de
serviços, por intermédio de seu poder diretivo, estabelece isso ao empregado.
Ora Excelências, é algo totalmente ilógico onerar o empregador em 30% (trinta por
cento) na folha de pagamento, aduzindo ser devido adicional de periculosidade, sendo que tal
¿condição perigosa¿ trata-se, não, de uma imposição do empregador, mas de uma
deliberação do empregado, visto que este é quem determina o modo como irá se
deslocar.
Neste ponto, cabe aqui trazermos o entendimento divergente proferido pelo
Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, o qual este reclamado se coaduna, disponibilizado
no DEJT em 10/08/2017 e publicado no dia 11/08/2017:
PROCESSO nº 0010720-87.2017.5.03.0077 (ROPS) ¿ RECORRENTE: INSTITUTO
NORDESTE CIDADANIA ¿ RECORRIDO: EDMAR FERREIRA REGIS ¿
RELATOR(A): JOÃO BOSCO PINTO LARA ACÓRDÃO
FUNDAMENTOS PELOS QUAIS, o Tribunal Regional do Trabalho da Terceira
Região, em sessão ordinária da Nona Turma, hoje realizada, à unanimidade,
conheceu do recurso ordinário interposto pela reclamada, ID e18cd40, porquanto
atendidos os pressupostos de admissibilidade; no mérito, sem divergência, deu-lhe
provimento para excluir a condenação no adicional de periculosidade, bem como os
respectivos reflexos, julgando improcedente a ação; invertidos os ônus da
sucumbência, ficaram as custas a cargo do autor, delas isento em face do
deferimento dos benefícios da justiça gratuita. Em resumo, são estes os
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
fundamentos que prevaleceram do Exmo. Desembargador Relator (art. 895, § 1°,
IV, da CLT): 1) ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. É incontroverso que o
reclamante trabalhava como assessor de crédito, permanecendo dois dias na
agência, e nos outros três se deslocava de motocicleta para o atendimento a
clientes. Inicialmente, não ficou demonstrada a exigência do uso da motocicleta pela
recorrente e que o reclamante não poderia se utilizar de outro meio de transporte em
seus deslocamentos. Ainda que assim não fosse, a condução de motocicleta não
era a atividade principal do autor, mas sim o atendimento a clientes para realização
de empréstimos, financiamentos, venda de seguros etc (inicial, ID. ea3d58a - Pág.
1), condição que afasta o enquadramento no Anexo 5 da NR-16, que fixou os
parâmetros necessários ao correto enquadramento das denominadas "atividades
perigosas em motocicleta". Valho-me aqui dos lúcidos fundamentos lançados na
sentença proferida pelo MM. Juiz da Vara de Mossoró/RN nos autos de nº 0001477-
84.2015.5.21.0014, também envolvendo a reclamada: "A alteração legislativa em
debate reconheceu como perigosos o serviço dos trabalhadores em motocicletas, ou
seja, entregadores, motobys, mototaxistas e todos aqueles que fazem do trânsito
insano das grandes cidades o seu local de trabalho. A reclamante era ASSESSORA
DE CRÉDITO, que se deslocava ao encontro de possíveis tomadores de
MICROCRÉDITO numa motocicleta, como o fazem dezenas de milhares pessoas
todos os dias, não sendo isso atividade perigosa, pois seu serviço não era fazer
entregas, mas simples tratativas para oferecer crédito." (ID. 0af0c25 - Págs. 3 e 4).
Também neste sentido, o entendimento firmado por esta Turma revisora em
processo semelhante, em que o trabalhador atuava como montador de móveis,
também se deslocando de motocicleta (0010750-61.2015.5.03.0023-RO,
15/02/2017, Rel. Desembargadora Mônica Sette Lopes).
Tomaram parte no julgamento: Exmos. Desembargador João Bosco Pinto Lara
(Presidente e Relator), Juiz Convocado Alexandre Wagner de Morais Albuquerque
(substituindo a Exma. Desembargadora Mônica Sette Lopes, em férias regimentais)
e Desembargadora Maria Stela Álvares da Silva Campos.
No presente julgado restou consignado que não havia qualquer obrigatoriedade do
agente de microcrédito utilizar tal meio de transporte para o desempenho de suas funções,
podendo se valer de outros meios para o seu deslocamento, ademais, ainda entendeu o E.
Desembargadores da 3ª Região, que a atividade principal do reclamante não era pilotagem de
motocicleta, como são os empregados que trabalham como contínuos, motoboys, etc.
C. Ministros, o que estamos presenciando neste processo com a condenação deste
reclamado ao pagamento de Adicional de Periculosidade em favor do Reclamante, é a
deflagração de uma CONDIÇÃO DE PERICULOSIDADE PROVOCADA, isto é, o empregado
ao tempo de seu contrato de trabalho jamais esteve submetido à condição de labor perigosa,
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
mas sim optou por utilizar determinado veículo em sua rotina de trabalho que por ventura
poderia lhe trazer algum risco à sua vida ou condição física.
Excelências, de fato, se o trabalho desempenhado pelos colaboradores deste
reclamado, realmente necessitasse de uma motocicleta para o desempenho de suas funções,
sem dúvida alguma, este reclamado estaria adimplindo o referido adicional. Mas o problema é
que tal meio de transporte não se faz necessário para o desempenho da função de Assessor
de Microcrédito, como também não se trata de uma obrigação imposta pelo empregador, como
bem restou pontuado no próprio julgado que se busca reformar.
Diante disto, demonstrada a divergência jurisprudencial, e por conseguinte
estando evidente que o reclamante não se encontra adstrito à utilização do veículo
motocicleta, podendo se valer de qualquer meio de transporte para o seu deslocamento,
requer o recorrente que seja o presente Recurso de Revista Conhecido neste particular,
e no mérito seja dado provimento, para fins de reformar o julgado colegiado do TRT da
13ª Região retirando a condenação imposta a este reclamado de pagamento de Adicional
de Periculosidade e reflexos nas demais verbas trabalhista, uniformizando a
jurisprudência nacional trabalhista.
B) DO ACÓRDÃO RECORRIDO ¿ TÓPICO ¿ DAS HORAS EXTRAS. ATIVIDADE
EXTERNA, ARTIGO Nº 62, INCISO I DA CLT ¿ DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL COM O TRT DA 10ª REGIÃO
Por conseguinte, vem através do presente Recurso de Revista, questionar o
posicionamento do Tribunal Regional do Trabalho da 13ª Região, que mesmo reconhecendo
que o reclamante realizava atividade externa, onde não havia qualquer tipo de fiscalização,
findou por reconhecer que o reclamante não estaria enquadrado na referida exceção, sendo
por conseguinte, reformada a sentença de piso, condenando este reclamado ao pagamento de
horas extras, com reflexo nas demais verbas trabalhistas.
Observemos abaixo, parte do julgado que se buscará impugnar:
[...] Das Horas Extras
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
O juízo de origem, indeferiu o pagamento de horas extras, nos seguintes termos (id.
2bd09c7 - Pág. 2/3):
Sustenta o reclamante que, ao longo do período de contratação, prestou serviços
em sobrejornada submetido a uma jornada semanal que se estendia das 07h030min
às 19/h00/30min com a concessão do intervalo intrajornada de trinta minutos de
segunda à sexta-feira. O reclamado nega a veracidade do horário de trabalho
obreiro indicado na inicial e afirma que o reclamante exercia atividade externa,
incompatível com o regime de controle de horário. Sendo assim, deverá o reclamado
fornecer meios probatórios suficientes para atestar que a prestação de serviços
desenvolvida pelo reclamante não era suscetível de controle no que se refere ao
tempo de labor dispensado. È de se reconhecer igualmente que o disposto no art.
62,I, da CLT encerra apenas a existência de uma presunção relativa de que não há
controle na jornada de trabalho obreira, podendo tal presunção ser destituída se
alguns elementos denunciadores do controle da referida jornada despontarem diante
dos elementos probatórios fornecidos pelas partes. Desse modo, o simples fato do
reclamante exercer a função de vendedor externo não é suficiente, por si só, para
afastar sua pretensão relativa às horas extras, se faz necessário, antes de tudo, que
não exista nenhum indício de que o reclamado controlava sua jornada de trabalho.
(...) Contudo, a versão do reclamante foi desmentida em virtude do depoimento que
o mesmo prestou nos autos do processo 0000045-68.2018.5.13.0007, onde ele
afirmou que não tinha obrigação de se deslocar até à sede da empresa no horário
de início e fim da jornada de trabalho, bem como ter declinado um horário de início e
final de labor bem inferior ao mencionado na inicial, e também, pela testemunha por
ele apresentada nos autos ora apreciados (0c5f060 - Pág. 3). Desse modo, percebe-
se que o reclamante deduziu alegações fáticas completamente contraditórias
quando confrontados os termos da petição inicial e o depoimento por ele prestado
na condição de testemunha. Por tais fundamentos, indefiro o pleito de pagamento do
adicional de hora extra e sua repercussão no contrato de trabalho.
Pretende o reclamante a reforma do julgado para que a reclamada seja condenada
ao pagamento de horas extras, em decorrência de labor extraordinário e da
supressão do intervalo intrajornada. Argumenta que apesar de trabalhar
externamente, sua jornada era controlada pela empresa.
Aduz, ainda, que a decisão foi fundamentada em documentos anexados em razões
finais, portanto, estes não podem ser considerados como meio de prova, uma vez
que foram juntados ao processo fora do prazo para produção de provas.
Em contrarrazões, o reclamado pugna pela manutenção da sentença.
Ao exame
Inicialmente, cumpre sublinhar, que diversamente do que entendeu o juízo quo, a
juntada da ata de audiência, referente ao processo 0000045-68.2018.5.13.0007 (id.
0c5f060), foi efetuada a destempo.
Com efeito, no processo do trabalho, via de regra, somente se admite a juntada de
documentos até o encerramento da instrução do feito, sob pena de violação ao
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
princípio do contraditório, da ampla defesa, bem como da própria efetividade do
processo.
Nesse sentido, confira-se julgado do TRT da 18ª Região:
JUNTADA DE DOCUMENTOS APÓS O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
PROCESSUAL. DOCUMENTOS INSERVÍVEIS COMO MEIO DE PROVA. É cediço
que o momento oportuno para a apresentação pela reclamada de documentos pré-
existentes à lide seria quando do oferecimento da defesa, ou, máxime, em algum
outro momento até o encerramento da instrução. A delimitação de um interstício
dentro do qual deve se dar a produção de prova é feita em nome da própria
efetividade do direito de ação, pois não se resumindo tal atividade à simples
apresentação da prova, mas se desdobrando em atos destinados a garantir o
contraditório, admitir-se a apresentação de provas a qualquer tempo implicaria em
grande tumulto processual, que poderia inclusive estender-se ad infinitum.
Procedendo a reclamada à juntada de documentos no momento designado
para ofertar razões finais, em atenção às normas procedimentais do direito de
ação e ao princípio do contraditório, é forçoso reconhecê-los (TRT-18
inservíveis como meios de prova. 1498200914118000 GO
01498-2009-141-18-00-0, Relator: JÚLIO CÉSAR CARDOSO DE BRITO, Data de
Publicação: DJ Eletrônico Ano IV, Nº 89 de 25.05.2010, pág.6.)
Logo, a juntada de ata de audiência de outro processo, em fase de razões finais,
sem garantir o contraditório e ampla defesa ao reclamante, é inservível como meio
de prova.
Assim, superada esta questão, resta analisar, com base nas demais provas
acostadas aos autos, se a jornada do reclamante era passível ou não de controle
pelo empregador.
Com efeito, resta incontroverso nos autos que o autor exercia a função de Agente de
Microcrédito, com atividades externas.
Consoante a regra excepcional inserida no art. 62, I, da CLT, para que se tenha
plenamente caracterizado o trabalho externo, capaz de retirar do trabalhador o
direito ao recebimento de horas extraordinárias, faz-se necessária a existência de
incompatibilidade entre o trabalho desenvolvido e a fixação de horário.
Assim, ainda que a atividade se desenvolva fora do ambiente empresarial,
ocorrendo a possibilidade do controle da jornada, o empregado submete-se a norma
de caráter genérico, garantindo-se-lhe o direito à contraprestação pelo labor
extraordinário.
Portanto, conclui-se que a hipótese excetiva do artigo 62 da CLT decorre da
ausência de possibilidade real de aferição da jornada do trabalho externo. Em outras
palavras, não é a simples ausência de controle, mas sim, a sua efetiva
impossibilidade que caracteriza a exceção em comento, devendo a análise ser feita
em cada caso específico trazido em Juízo, de modo a não promover amparo a
situações abusivas.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
Nesse sentido, cumpre transcrever esclarecedoras ementas de acórdãos das duas
Turmas deste Tribunal:
RECURSO DA RECLAMADA. HORAS EXTRAS. TRABALHO EXTERNO.
FISCALIZAÇÃO DA JORNADA. INAPLICABILIDADE DO ART. 62, I, DA CLT.
SENTENÇA MANTIDA. PEQUENO AJUSTE. INTERVALO INTRAJORNADA.
Devidamente comprovada nos autos a existência de controle sobre o trabalho
externo do empregado, mantém-se a condenação em horas extras e reflexos, em
virtude da inaplicabilidade, ao caso em epígrafe, do art. 62, I, da CLT. Todavia,
merece a sentença revisanda pequeno ajuste apenas em relação à fixação pelo
Juízo de origem do intervalo intrajornada, fugindo aos princípios do bom senso e da
razoabilidade que o empregado, cumprindo jornada de mais de 10 horas,
dispusesse de apenas 40 minutos de intervalo para descanso e refeição, quando
não havia sobre esse tempo qualquer controle. Recurso patronal parcialmente
provido. (TRT 13ª Região - 2ª Turma - Recurso Ordinário nº 0000788-
61.2017.5.13.0024, Redator(a): Desembargador(a) do Trabalho Francisco De Assis
Carvalho E Silva, Julgamento: 22/05/2018, Publicação: DJe 27/05/2018)
CORRETOR DE IMÓVEIS AUTÔNOMO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO.
IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. Hipótese em que a prova dos autos
aponta para a existência de prestação de trabalho autônomo, no período anterior ao
registro na CTPS, sendo inviável o reconhecimento da relação de emprego
postulada na inicial. TRABALHO EXTERNO. POSSIBILIDADE DE CONTROLE DA
JORNADA. ARTIGO 62, INCISO I, DA CLT. INAPLICABILIDADE. Evidenciada a
possibilidade de controle da jornada externa do empregado, quanto aos horários de
entrada e saída, bem como demonstrada a extrapolação dos limites legais, afasta-se
a aplicabilidade do artigo 62, I, da CLT, impondo-se a condenação do empregador
no pagamento das horas extras efetivamente laboradas. Todavia, considerando que
o empregado poderia usufruir livremente do
intervalo, sem qualquer ingerência da empresa, excluem-se do cômputo das horas
extras aquelas relativas ao intervalo intrajornada. Recurso parcialmente provido.
(TRT 13ª Região - 1ª Turma - Recurso Ordinário nº 0000822-90.2017.5.13.0006,
Redator(a): Desembargador(a) do Trabalho Ana Maria Ferreira Madruga,
Julgamento: 22/05/2018, Publicação: DJe 27/05/2018)
Portanto, a correta exegese do art. 62, inciso I, da CLT, faz concluir que o
empregador somente se desobriga de pagar horas extraordinárias em situações
excepcionais, em que é impossível monitorar a jornada do empregado.
A meu sentir, essa não é a situação que se desenha nos presentes autos. A
conjugação dos depoimentos colhidos, evidencia que a jornada de trabalho do
reclamante era passível de controle.
Vejamos.
A primeira testemunha arrolada pelo reclamante, Sr. André Emanoel Leopoldo
Gonçalves, declarou (id. c815d65 - Pág. 1):
" que trabalhou para a reclamada de março de 2015 a junho de 2017; que
trabalhava de segunda a sexta-feira, de 07:30 às 19:30 horas, com cerca de meia
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
hora de intervalo de almoço; que nos últimos dias do mês trabalhava até às 20
horas; que o reclamante trabalhava nos mesmos horários; que quando chegava
pegava o relatório de inadimplentes, imprimia boletos e preparava a demanda do
dia; que ia a campo às 08/ 08:30 e retornava às 16 horas; que na carta de cliente o
reclamante tinha em média 800 clientes; que sabe dessa informação pois recebia
um relatório com o nome dos agentes e número de clientes; que o depoente tinha a
mesma média e atendia cerca de 20 clientes por dia; que cada visita demorava de
15 a 20 minutos; que ao parar para almoçar tinha que ligar para o coordenador, se
não ele ligava; que quando retornava participava de 8 a 10 comitês por dia, e cada
comitê durava 10 a 15 minutos; que todos agentes saíam no mesmo horário; (...)"
De outro lado, informou a testemunha apresentada pela demandada (id.c815d65 -
Pág. 2):
" (...) que trabalha para o INEC como agente de microcrédito na unidade de Sumé;
que quando foi contratado não era requisito ter moto para trabalhar; que trabalha de
08 às 17 horas com uma hora de intervalo; que quando
começa a trabalhar não é obrigado a passar na empresa antes e não é obrigado a
passar na unidade ao final do dia para participar de comitês; que particularmente
não tem essa obrigação pois mora distante da unidade, mas seus colegas também
não tem essa obrigação; que possui 769 clientes e acredita que o reclamante tem a
mesma média que o depoente; que a rota do depoente é praticamente a mesma do
reclamante; que roda em média 80 km dia; que quando não passa na empresa pega
a lista de inadimplentes por ligação telefônica; que em média comparece uma vez
por semana à empresa; que a funcionária Schneider não tinha moto quando
trabalhava, e usava transporte alternativo; que não recebia ligação do coordenador
quando estava trabalhando, nem precisava ligar para dizer que estava parando para
almoço; que é o depoente quem faz sua programação mensal; que a jornada era
pré-estabelecida pela empresa; que o próprio depoente faz o relatório para
reembolso e deslocamento; que o depoente tem que imprimir um boleto na agência
para entregar aos clientes; que o depoente vai uma ou das vezes na semana pegar
esse boleto; que recebe determinação de trabalhar 8 horas por dia; que atendia em
torno de 14 a 16 clientes dia; que cada atendimento varia muito; (...)que o depoente
participava dos comitês de crédito nos dias em que estava na agência, uma ou duas
vezes por semana; que existem 8 a 10 comitês por dia; que cada comitê dura 2 ou 3
minutos; que não sabe se todos agentes ficavam o mesmo horário na empresa.
Não extraio dos depoimento colhidos, nada que evidencie que o reclamante
exercesse labor externo incompatível com o controle pelo empregador. Destaco, que
dita incompatibilidade, não é a simples inconveniência para a ré da realização de
referido controle, mas a impossibilidade de efetuar a fiscalização da jornada por
razões de ordem fática.
Sublinhe-se, a propósito, que o reclamado, ao estabelecer a rota diária a ser
cumprida pelos vendedores, tinha o controle da jornada a ser praticada, tanto é
assim, que a própria testemunha da ré, afirmou que os vendedores iniciavam a
jornada entre 08h00, encerrando o labor por volta das 17h00. Confirmou, ainda, que
recebe determinação de trabalhar 8 horas por dia, com jornada era pré-estabelecida
pela empresa.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
Ressalta-se, ainda, que a própria testemunha da ré informou que possuía metas
diárias, sendo obrigada a visitar uma média de clientes por dia, bem como o tempo
dispendido para cada uma. Assim, era facilmente possível ao empregador controlar
essas visitas, bem como o tempo de duração das mesmas.
Nesse contexto, e considerando a ausência de controle formal de freqüência a cargo
da ré, ônus que lhe cabia, de acordo com o artigo 74, § 2°, da CLT, segundo o qual
para os estabelecimentos de mais de dez trabalhadores será obrigatória a anotação
da hora de entrada e de saída, em registro manual, mecânico ou eletrônico,
conforme instruções a serem expedidas pelo Ministério do Trabalho, resta
caracterizada a presunção relativa de veracidade quanto ao horário indicado pela
reclamante, nos termos da Súmula nº 338 do TST.  Vejamos:
I - É ônus do empregador que conta com mais de 10 (dez) empregados o registro da
jornada de trabalho na forma do art. 74, § 2º, da CLT. A não-apresentação
injustificada dos controles de freqüência gera presunção relativa de veracidade da
jornada de trabalho, a qual pode ser elidida por prova em contrário.
II - A presunção de veracidade da jornada de trabalho, ainda que prevista em
instrumento normativo, pode ser elidida por prova em contrário.
III - Os cartões de ponto que demonstram horários de entrada e saída uniformes são
inválidos como meio de prova, invertendo-se o ônus da prova, relativo às horas
extras, que passa a ser do empregador, prevalecendo a jornada da inicial se dele
não se desincumbir.
Nessa linha de raciocínio, considerando o conjunto probatório, fixo a seguinte
jornada de trabalho do autor: de segunda a sexta feira, das 07h30min as 19h, com
01 hora de intervalo intrajornada.
Ressalto, de outra parte, que não é crível que o obreiro, dispondo de certa liberdade
no correr da jornada, não usufruísse do intervalo mínimo para repouso e
alimentação.
Assim, são devidas as horas extras excedentes à 44ª hora semanal, considerando a
jornada fixada, o adicional normativo e em sua falta o adicional legal de 50%,
observando-se o limite de horas extras declinado na exordial. Também são devidos
os reflexos sobre DSR, aviso prévio, férias + 1/3, 13º salário e FGTS + 40%,
considerando todo o período laborado.
Para o cálculo das horas extras, deverão ser considerados a evolução salarial do
autor (Súmula 264 do TST) e o divisor 220. Deverão ser excluídos os dias em que o
reclamante, comprovadamente, não prestou serviço, a fim de se evitar
enriquecimento sem causa. [...]
Diante da decisão colegiada, importante destacar, alguns elementos, que prestarão
supedâneo para a devida revisão do presente julgado.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
Ressalte-se que este reclamado não busca revolver fatos e prova, mas se utiliza
dos dados fornecidos pelo próprio acórdão, ora vergastado.
Prosseguindo, impende salientar que jamais inexistiu qualquer meio indireto, que
este reclamado pudesse controlar a jornada de seu colaborador, que passava praticamente
100% (cem por cento) do dia se dedicando a visitas em campo. Tal matéria é de interpretação.
Importante frisar que o acórdão afirma o seguinte: ¿...Não extraio dos
depoimento colhidos, nada que evidencie que o reclamante exercesse labor externo
incompatível com o controle pelo empregador. Destaco, que dita incompatibilidade, não
é a simples inconveniência para a ré da realização de referido controle, mas a
impossibilidade de efetuar a fiscalização da jornada por razões de ordem fática...¿. Diante
de tal argumento, não há como este reclamado se manter inerte, visto que pelo que se tem de
concepção de controle de jornada, é saber o quanto de horas aquele seu empregado dedicou
para os serviço para o empregador, ou seja, a própria norma celetista exclui os empregados de
atividade externa de qualquer controle, pois este não pode ser efetuado.
C. Corte, a intensão do legislador ao elaborar tal norma que foge à regra é pelo
simples fato de que não há como saber, de modo real, o quanto aquele empregado está
dedicando do seu dia às suas atividades laborais.
Não excelências, pelo simples fato de haver uma rota, metas, ou pelo simples fato
de comparecer no trabalho ao final do dia, quais horários o reclamante trabalhou, por quanto
tempo trabalhou, e se no decorrer daquele dia houve efetivamente trabalho por ele.
Neste diapasão, trazemos aqui mais uma decisão que conflita com o presente
Acórdão do TRT da 13ª Região, sendo que desta vez o acórdão paradigma é do Tribunal
Regional do Trabalho da 10ª Região, Proc. nº 0001163-53.2015.5.10.0012, o qual foi
disponibilizado no DEJT em 23/11/2017, sendo publicado no dia 24/11/2017, tendo aquela E.
Corte, se posicionado da seguinte forma, que o empregado que exerça atividade externa,
mesmo que venha em algum momento comparecer ao posto de atendimento, ainda que no
começo e no final do dia, não descaracteriza o fato de que o reclamante NÃO TEM DIREITO À
HORAS EXTRAS, EM DECORRÊNCIA DO ART. 62, inciso I, da CTL.
Vejamos a referida decisão paradigma:
[...]
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
MÉRITO DA JORNADA DE TRABALHO E INTERVALO INTRAJORNADA Informou o Reclamante que laborava de segunda à sexta das 7h às 19h, com 30min
de intervalo, sendo que, ao menos em um sábado por mês, trabalhava das 7h às
12h, sem intervalo. Postulou o pagamento das horas laboradas além da 8ª diária e
44ª semanal.
O segundo Réu invocou a exceção contida no art. 62, I, da CLT, para contestar o
pedido formulado, considerada a condição de trabalhador externo do Reclamante.
O Juízo, com base na prova dos autos, notadamente a oral, acatou a tese de defesa
e, assim, julgou improcedente o pedido de pagamento de horas extras.
No recurso busca a Parte demonstrar a ocorrência de confissão do preposto do
segundo Réu, que teria afirmado a sujeição do Trabalhador a controle de jornada.
No mais, diz que a sua atuação funcional, embora externa, seria plenamente
compatível com o monitoramento de sua jornada, o que estaria provado por meio
dos depoimentos colhidos em Juízo. Diz, ainda, que a maior parte de suas
atividades eram realizadas internamente. Relativamente ao intervalo as alegações
são basicamente as mesmas.
Em primeiro lugar registro que não houve confissão da Ré no caso. O preposto
afirmou apenas que havia uma "orientação" para que os trabalhadores externos
fizessem o mesmo horário que o pessoal do posto, que era, inicialmente, das 8h às
17h, passando, posteriormente para, 8h30 às 17h30.
A questão do exercício da atividade externa restou incontroversa nos autos, visto
que reconhecida pelo próprio Trabalhador, ainda que tenha consignado que passava
alguns períodos dentro do posto.
Neste sentido o que se percebe é um total desencontro de informações, visto que o
Reclamante afirma que ausentava-se do posto em apenas duas ocasiões durante a
semana. Já a testemunha obreira afirma que tal ocorria em, pelo menos, 40% da
semana, o que é bem diferente. Já a testemunha patronal afirma que o Reclamante
aparecia umas duas ou três vezes na semana, e mesmo assim, na parte da tarde,
para entregar documentos.
Todas estas questões mitigam sobremaneira a afirmação do autor de que suas
atividades eram exercidas preponderantemente no interior do Posto.
Por outro lado, com relação à alegação de que suas atividades externas eram
controladas, revelando assim, uma possível hipótese de monitoramento da jornada,
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
o que se tem nos autos é apenas a fala da testemunha obreira, que dizia que este
monitoramento era feito "visivelmente ou por telefone", mas não explicou como tal
se dava. Trata-se, portanto, de afirmação extremamente vaga e sem conteúdo
probatório.
Inexistindo nos autos prova robusta de que havia controle de horário, permanece a
premissa de que, sendo o Autor trabalhador externo, tinha liberdade na execução do
serviço, inclusive quanto ao gozo do intervalo intrajornada, que era usufruído da
melhor forma que lhe conviesse.
Por todas estas questões entendo que não restou caracterizada a hipótese de
sujeição do Reclamante a regime de controle de jornada a justificar o pedido de
horas extras e intervalo intrajornada.
Nego provimento.
[...]
Note-se que o acórdão paradigma traz relatos semelhantes ao do presente caso
concreto, seja em relação a atividade desempenhada, seja no horário debatido referente às
supostas horas extras. Importante destacar que o referido julgado, não se deteve a qualquer
indicativo de que poderia ou não haver controle INDIRETO, mas foi categórico ao afirmar que
nos autos não havia qualquer indicativo de controle de jornada.
Ademais, importante frisar que mesmo havendo a ocorrência de alguns momentos
que o empregado estivesse interno no posto de atendimento, tal evidência não finda por
descaracterizar a atividade externa, e logo não impede de enquadrar o empregado na exceção
do Art. 62, inciso I, da CLT, ou seja, empregado que realiza atividade externa com
impossibilidade de controle de jornada
Diante do que se encontra apontado, requer que o presente Recurso de
Revista seja conhecido, também neste particular, ante a divergência jurisprudencial
apresentada, e por conseguinte seja apreciado seu mérito, dando provimento à presente
impugnação, para que seja reconhecido que o reclamante, durante a relação de emprego
com este reclamado sempre esteve enquadrado no Art. 62, inciso I, da CLT, e por
conseguinte haja reforma da sentença para que seja retirada a condenação imposta a
este reclamado de pagamento de horas extras, com reflexos nas demais verbas
trabalhistas.
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
II.3.1.                   CONCLUSÃO PRIMEIRA PARTE ¿ ATENDIMENTO AO ART.896,
ALÍNEA ¿C¿, E ART.896-A, § 1º, INCISO II, TODOS DA CLT.
C. Corte, por tudo que fora apresentado, resta patente a Violação a Lei
Federal e ainda divergência jurisprudencial com o TRT da 3ª Região e o TRT da 10ª
Região, requer este reclamado o conhecimento do pressente Recurso de Revista, a fim
de que seja apreciado o seu mérito, para que seja reformado o julgado do TRT da 13ª
Região, retirando a condenação ao pagamento de horas extras e Adicional de
Periculosidade.
III.                                                                                        DA CONCLUSÃO E DOS PEDIDOS
Na esteira dessas considerações requer o recorrete:
A. Que seja o presente Recurso de Revista recebido e por conseguinte
conhecido, tendo em vista que os pressupostos previsto no Art. 896,
alíneas ¿a¿ e ¿c¿, foram devidamente preenchidos, como também os
requisitos do § 1º - A, I, II, III foram devidamente atendidos, como também
encontra-se atendido o requisito da Transcendência Política e Jurídica,
prevista no Art. 896-A, § 1º, IV, da CLT;
B. Que seja reconhecida violação ao Arts. 62, inciso I, da CLT, e também
afronta aos Arts. 186, 187 e 927 do Código Civil;
C. Que seja reconhecida a divergência jurisprudencial, e por conseguinte
estando evidente que o reclamante não se encontra adstrito à utilização do
veículo motocicleta, podendo se valer de qualquer meio de transporte para
o seu deslocamento, requer o recorrente que seja o presente Recurso de
Revista Conhecido neste particular, e no mérito seja dado provimento, para
fins de reformar o julgado colegiado do TRT da 13ª Região retirando a
condenação imposta a este reclamado de pagamento de Adicional de
Periculosidade e reflexos nas demais verbas trabalhista, uniformizando a
jurisprudência nacional trabalhista.;
D. Que seja reconhecida a divergência jurisprudencial apresentada, e por
conseguinte seja apreciado seu mérito, dando provimento à presente
impugnação, para que seja reconhecido que o reclamante, durante a
Mariz e Hiluy Advogados Associados (OAB/CE n. 498) Av. Santos Dumont, 3060, salas 409 e 411, Aldeota, Fortaleza-Ceará. CEP: 60.150-161 FONE/FAX: (85) 3044-0909.
E-mail: atendimento@marizehiluy.com.br/ site: www.marizehiluy.com.br
relação de emprego com este reclamado sempre esteve enquadrado no
Art. 62, inciso I, da CLT, e por conseguinte haja reforma da sentença para
que seja retirada a condenação imposta a este reclamado de pagamento de
horas extras, com reflexos nas demais verbas trabalhistas;
Termos em que,
Pede deferimento.
Fortaleza/CE, 14 de dezembro de 2018.
DANIEL CARLOS MARIZ SANTOS
OAB/CE Nº 14.623
ARISA PAULA DA FONSECA REGIS
OAB/CE Nº 25.05
FABIANA MARQUES DE MESQUITA
OAB/CE Nº 27.799
MARCUS VINICIUS TABOSA AMARAL
OAB/CE Nº 31.419
