DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
DR. JUNIEL FERREIRA DE SOUZA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA ___ VARA
GENÉRICA DA COMARCA DE BURITIS/RO.
MARCOS MUNIS PEREIRA, brasileiro, casado,
trabalhador, portador da Cédula de Identidade n° 990484 SESDEC/RO e
inscrito no CPF sob o n° 747.784.712-53, residente e domiciliado na avenida
Ayton Senna nº1988 setor 03, município de Buritis/RO, Fone: (69) 99281-2429,
(69) 99936-9881, (69) 98411-8780 e (69) 999015890, vem, respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, através do seu procurador legalmente
constituído para fins do artigo 39 inciso I do C.P.C, propor a presente
AÇÃO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO DE AUXÍLIO-
DOENÇA ou APOSENTADORIA POR INVALIDEZ C/C PEDIDO DE TUTELA
ANTECIPADA
Em face do INSS – INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, autarquia
federal com sede no Município de Porto Velho/RO, pelas relevantes
motivações de fato e de direito que a seguir passa expor para ao final requerer:
 DOS FATOS
                          O Requerente é trabalhador urbano, conforme comprova por
documentos que seguem anexos sendo que o mesmo encontra-se acometido
de moléstia impeditiva do exercício de atividade remunerada, conforme laudo
médico que segue anexo e que atesta que a mesma encontra-se classificada
no CID 10, como M 54-4 Lumbago com ciática, e F32 episódios depressivos,
ocorre que essa enfermidade causa dores crônicas e atrapalham a mobilidade
do Requerente, impossibilitando o mesmo de exercer atividade laborativa, para
manter seus sustento e de sua família, pois este é casado é possui filhos
menores que dependem do pai para sobreviver.
Tendo protocolado administrativamente o pedido de
benefício junto ao Requerido, e na data de 03/07/2014 o mesmo foi negado,
fazendo com que não houvesse outra saída senão propor a presente ação.
DO DIREITO
Rua Ibiara, nº.51, 1º andar - Setor 03 - Buritis/RO - CEP 76.880-000 - Fone/Fax: (69) 3238.3229
advocacia.adurObhotm:
.-com
DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
DR. JUNIEL FERREIRA DE SOUZA
                Como atestam os documentos juntados a esta exordial, o
Requerente preenche todos os pressupostos legais para que lhe seja
concedido o benefício de aposentadoria por invalidez, senão vejamos:
1. O Requerente possui condição de segurado da Previdência Social,
situação que em nenhum momento foi negada pelo Requerido em fase
administrativa.
2. O Requerente também preenche os requisitos pertinentes à carência
exigida para que faça jus ao benefício que ora pleiteia.
3.  Não bastasse o Requerente é portador de enfermidades compreendidas
pelo M 54-4 Lumbago com ciática, e F32 episódios depressivos como
demonstram os laudos e exames anexos.
Não se trata de falácias quando se relacionam as
doenças que causam a incapacidade do Requerente, ao contrário, todas são
comprovadas por exames, que poderão ser corroboradas por perícia médica a
ser designada em data e hora por Vossa Excelência.
Ademais, temos que a pretensão do Requerente
encontra-se totalmente amparada pela Lei nº 8.213/91, que dispõe sobre os
Planos de Benefícios da Previdência Social, em seus artigos 42 e 59, “in
verbis”:
Art. 42, Lei nº 8.213/91 – A aposentadoria por
invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a
carência exigida, será devida ao segurado que,
estando ou não em gozo do auxílio-doença, for
considerado incapaz e insusceptível de
reabilitação para o exercício de atividade que lhe
garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto
permanecer nestas condições.    (grifo nosso)
Art. 59, Lei nº 8.213/91 – O auxílio-doença será
devolvido ao segurado que, havendo cumprido,
quando for o caso, o período de carência exigido
nesta Lei, ficar incapacitado para seu trabalho ou
para a sua atividade habitual por mais de 15
(quinze) dias consecutivos.
Como se verifica, quando o legislador diz no artigo 42;
“será devido ao segurado”, não está tratando de uma faculdade, mas sim de
um direito do Requerente, bastando tão somente que este tenha atestado a
sua incapacidade laborativa, aqui demonstrada pelos exames e laudos
médicos. Desta forma, é patente o direito do Requerente, devendo a Autarquia
Federal, ora Requerida, proceder à concessão de AUXÍLIO-DOENÇA ou
Rua Ibiara, nº.51, 1º andar - Setor 03 - Buritis/RO - CEP 76.880-000 - Fone/Fax: (69) 3238.3229
advocacia.adurObhotm:
.-com
DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
DR. JUNIEL FERREIRA DE SOUZA
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ, se constatada a incapacidade definitiva
ou, em caso da constatação da incapacidade laboral temporária.
DATUTELA DE URGÊNCIA
Nos termos do artigo 294 paragrafo único, do Código
de Processo Civil, o Requerente requer a Vossa Excelência que antecipe os
efeitos da tutela pretendida, posto que as provas que traz aos autos são
inequívocas, assim com há verossimilhança em suas alegações.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese à
celeridade deste MM. Juízo, infelizmente as audiências podem ser designadas
com datas por demais prolongadas, de forma que, considerando que o
benefício pleiteado tem fins alimentares, poderá causar sérios prejuízos, não só
na área de saúde, mas também no seu próprio sustento, razão pelo que se
requer a concessão da tutela antecipatória desde a propositura do presente
feito.
Como já manifestado acima, a não antecipação da
Tutela com a consequente concessão provisória do benefício, até julgamento
definitivo do feito, causaria ao Requerente danos irreparáveis, dada a natureza
alimentar da prestação buscada. Neste sentido corrobora os ensinamentos do
Ilustre Professor e Juiz Federal do Egrégio Tribunal Federal da 4ª Região, Dr.
PAULO AFONSO BRUM VAZ, textualmente:
Não se pode negar que esta natureza alimentar da
prestação buscada, associada à hipossuficiência da
segurada e até a possibilidade de seu óbito no curso
do processo, em razão da sensibilidade ou do próprio
estado mórbido, patenteia um fundado receio de dano
irreparável ou de difícil reparação, recomendando a
concessão da tutela antecipadamente.
Ainda convicto de que urge antecipar os efeitos da
tutela em matéria previdenciária o nobre Magistrado continua:
Se por esse pressuposto não se puder antecipar a
tutela, cuida a ora ré (INSS), de perfectibilizar o
‘alternativo’ requisito contido o inciso II do Art. 273, do
Código de Processo Civil. A conduta processual da
Autarquia, por orientação ministerial, é reprovável e
encerra no mais das vezes o abuso do direito de
defesa com manifesto propósito protelatório.
No exercício da Magistratura Federal, tendo
testemunhado a utilização dos mais artificiosos
Rua Ibiara, nº.51, 1º andar - Setor 03 - Buritis/RO - CEP 76.880-000 - Fone/Fax: (69) 3238.3229
advocacia.adurObhotm:
.-com
DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
DR. JUNIEL FERREIRA DE SOUZA
expedientes, por parte do INSS, para furtar-se do
cumprimento da lei. Tudo o que foi dito alhures,
acerca das condutas processuais caracterizadoras de
abuso de direito de defesa e desígnio protelatório,
representa a manifestação da prática forense daquela
entidade.
Por tudo isso, e considerando-se as provas carreadas
aos autos, que demonstram que o Requerido é portador de doença irreversível
que lhe incapacita para o exercício de atividades laborativas é que se requer
seja a tutela pleiteada concedida de forma antecipada, com a implantação
imediata do benefício de o AUXÍLIO DOENÇA, até a decisão final de Vossa
Excelência.
DOS PEDIDOS
Ex positis, requer:
I - A concessão de tutela antecipada com a imediata
implantação do benefício de AUXÍLIO-DOENÇA, conforme Laudo que segue
anexo.
II – No mérito que seja julgada procedente a presente
ação, para determinar, definitivamente a implantação do Benefício de
AUXÍLIO-DOENÇA ou APOSENTADORIA POR INVALIDEZ, em
conformidade com Laudo que for elaborado por Perito designado pelo Juízo,
com implantação retroativa à data do pedido administrativo que foi negado, ou
seja, 03/07/2014;
III - A citação do Requerido, no endereço supracitado,
para comparecer em audiência a ser designada e, caso queira, apresente
contestação, sob as penas da lei;
IV - A condenação do Requerido ao pagamento das
custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base usual de
20% (vinte por cento).
V - Que as parcelas em atraso até a liquidação da
sentença sejam atualizadas monetariamente, devidamente acrescidas de juros
de mora, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo
260, do Código de Processo Civil.
VI – Provar o alegado por todos os meios de provas
admitidas em Direito, especialmente pela perícia médica, que desde logo se
requer.
Rua Ibiara, nº.51, 1º andar - Setor 03 - Buritis/RO - CEP 76.880-000 - Fone/Fax: (69) 3238.3229
advocacia.adurObhotm:
.-com
DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
DR. JUNIEL FERREIRA DE SOUZA
VII - Requer, finalmente, que seja concedida ao
Requerente a benesse da JUSTIÇA GRATUITA, com fundamento na Lei nº
1.060/50, com as posteriores alterações trazidas pela Lei nº 7.510/86, por ser o
Requerente  pessoa pobre na acepção jurídica do termo e, não ter condições
de arcar com as custa processuais e honorários advocatícios sem prejuízo do
sustento próprio e de seus familiares, conforme declara em anexo, sob as
penas das leis civis e criminais.
Dá-se à presente causa o valor de R$ 10.560 (dez mil
quinhentos e sessenta reais) para efeitos de alçada.
N Termos,
P. Deferimento.
Buritis, 10 de agosto 2016.
DR. ADEMIR GUIZOLF ADUR
OAB/RO 373-B
Rua Ibiara, nº.51, 1º andar - Setor 03 - Buritis/RO - CEP 76.880-000 - Fone/Fax: (69) 3238.3229
advocacia.adurObhotm:
.-com
 