__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
1
EXCELENTÍSSIMO DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo: 0010808-68.2016.5.15.0064
BANCO DO BRASIL S/A, já qualificado nos autos da RECLAMATÓRIA TRABALHISTA requerida por ROBERTO OLIVEIRA
COSTA, não se conformando com a decisão monocrática que negou seguimento ao Recurso de Revista interposto vem, perante Vossa Excelência, interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO com fulcro nas alíneas
¿b¿ do artigo 897 da CLT, conforme as razões anexas, que pede a Vossa Excelência sejam encaminhadas àquela Corte para apreciação, como de direito, após os trâmites regulamentares.
Requer-se o processamento da medida nos mesmos autos, nos termos da resolução administrativa nº 1418 do TST, ato conjunto 10/2010 TST/CSJT e comunicado da presidência nº 03/2010 do E. TRT da 15a Região, este em anexo, bem como a juntada do comprovante do depósito a que alude a lei 12.275/2010, declarando-se autênticas eventuais peças trasladadas.
Requer, ainda, sem a exclusão do nome do advogado que atua em 1ª Instância de Jurisdição, a INTIMAÇÃO/NOTIFICAÇÃO, de todos os atos e termos processuais à advogada Alcione Cavalcante Filho
OAB/SP 352.415.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
Campinas, 24 de setembro de 2018
Alcione Cavalcante Filho
OAB/SP 352.415
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
2
EXCELENTÍSSIMO MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO.
Processo:   0010808-68.2016.5.15.0064
Recorrente: BANCO DO BRASIL S/A
Recorrido:   ROBERTO OLIVEIRA COSTA
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
TEMPESTIVIDADE: O RECURSO encontra-se tempestivo, vez que a decisão agravada foi publicada no DJE em 12/09/2018 considerado como data de publicação para efeito de contagem de prazo processual o dia 13/19/2018, nos termos do art. 4º, § 3º, da Lei nº
11.419/2006.
CUSTAS/PREPARO: A Agravante recolheu o preparo recursal prevista na Resolução nº 168/2010 e Ato nº 334/2010, desse Colendo TST, no valor de R$ 9.514,00 conforme se comprova pela anexa Guia GFIP, declarando-se autêntica conforme artigo 830 da CLT. Custas processuais foram satisfeitas na oportunidade da interposição do recurso ordinário.
PROCURAÇÃO: O subscritor do presente possui instrumento procuratório carreado aos autos, habilitando-o, dentre outros, a atuar nos autos.
DA DECISÃO AGRAVADA
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
3 A decisão agravada assim assentou:
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 17/11/2017; recurso
apresentado em 30/11/2017).
Regular a representação processual.
Satisfeito o preparo.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DIREITO PROCESSUAL CIVIL E
DO TRABALHO / LIQUIDAÇÃO/CUMPRIMENTO/EXECUÇÃO /
VALOR DA EXECUÇÃO/CÁLCULO/ATUALIZAÇÃO / CORREÇÃO
MONETÁRIA.
O Tribunal Pleno do C. TST, nos autos do incidente de
inconstitucionalidade suscitado em recurso de revista (ArgInc-479-
60.2011.5.04.0231), declarou ser inconstitucional, por arrastamento, a
expressão 'equivalentes à TRD' contida no "caput" do art. 39 da Lei nº
8.177/91. Adotou-se interpretação conforme a Constituição para
manter o direito à atualização monetária dos créditos trabalhistas e
definiu-se a incidência da variação do Índice de Preços ao
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) para esse objetivo.
Ocorre que o Supremo Tribunal Federal, em 14/10/2015, em decisão
monocrática da lavra do Exmo.
Ministro Dias Toffoli, nos autos da Reclamação n° 22.012, determinou
a suspensão dos efeitos da referida decisão proferida pelo Pleno do
TST, e da tabela única editada pelo CSJT. Entretanto, no julgamento
definitivo da referida Reclamação, a Segunda Turma da Excelsa
Corte houve por bem julgá-la improcedente, restabelecendo, por
consectário, a eficácia da decisão proferida pelo C. TST. Além disso,
no julgamento dos embargos de declaração nos autos do processo
TST-ArgInc-479-60.2011.5.04.0231, o Pleno do Tribunal Superior do
Trabalho concluiu pela modulação dos efeitos da decisão, aplicando-
se a TR até a data de 24/03/2015 e o índice IPCA-E a partir de
25/03/2015 para correção dos créditos trabalhistas. Dessa forma, a
jurisprudência do C. TST firmou entendimento no mesmo sentido.
A interpretação conferida pelo v. acórdão recorrido está em
consonância com iterativa, notória e atual jurisprudência do C. TST
(RR-351-51.2014.5.09.0892, 1ª Turma, DEJT-02/03/18, AIRR-25786-
17.2016.5.24.0091, 2ª Turma, DEJT-09/03/18, ARR-841-
50.2014.5.15.0102, 3ª Turma, DEJT-09/03/18, AIRR-24197-
72.2016.5.24.0096, 4ª Turma, DEJT-02/03/18, RR-10805-
58.2014.5.15.0105, 5ª Turma, DEJT-09/03/18, ARR-11522-
27.2015.5.15.0108, 6ª Turma, DEJT-02/03/18, RR-558-
05.2012.5.04.0522, 7ª Turma, DEJT-09/03/18, RR-902-
75.2011.5.02.0263, 8ª Turma, DEJT-09/03/18).
Inviável, por consequência, o apelo, de acordo com o art. 896, § 7º,
da CLT, c/c a Súmula 333 do C. TST.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.
EXAME DE ADMISSIBILIDADE
O R. Despacho de admissibilidade deve se limitar a constatar a POSSIBILIDADE de infração Legal/Constitucional e a ocorrência de Divergência Jurisprudencial que ensejariam o processamento
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
4 da revista, segundo as alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿, do artigo 896, Consolidado, sem JAMAIS PREJULGAR A REVISTA, como ocorreu no processo ¿sub judice¿.
O Colendo TST, através de voto do MM. Ministro José
Calixto Ramos, Acórdão nº 5.676/94 - 3ª Turma - Processo TST nº AI - 119.685/94-3, publicado no D.J. de 10/03/95, já firmou seu entendimento de que: ¿Quem deve vislumbrar as violações arguidas é o C. Tribunal Superior
e não o MM. Juiz recebedor de Revista¿.
Assim, uma vez apontada tanto à violação Legal e Constitucional, quanto a Divergência Jurisprudencial, não compete ao Juiz Recebedor apreciar se as mesmas efetivamente ocorreram ou não, mas sim, determinar o processamento da Revista, posto que ¿Quem deve
vislumbrar as violações arguidas é o C. Tribunal Superior e não o MM. Juiz
recebedor de Revista.¿
O R. Despacho Denegatório incorreu em flagrante Negativa Jurisdicional, uma vez que denegou seguimento ao Recurso não obstante ter sido demonstrada a existência de: infração Legal, infração Constitucional, e divergência Jurisprudencial, inclusive a Enunciados de Súmulas.
Ora, o R. Despacho ao denegar seguimento ao Recurso infringiu expressamente os incisos XXXV e LV, do artigo 5º da Constituição Federal, uma vez que representou flagrante Negativa Jurisdicional.
Assim, evidentes as infrações Legais e Constitucionais, além da Divergência Jurisprudencial, impondo-se o provimento do presente Agravo para que seja apreciado o Recurso de Revista.
Portanto, patente que o indeferimento do processamento da Revista acarretou verdadeiro cerceamento ao direito de defesa do Agravante, que não pôde ver apreciada sua alegação de violação aos dispositivos de Lei Federal e Constitucional, violou-se por conseguinte o inciso LV do artigo 5º da Constituição Federal, impondo-se o processamento da Revista com fundamento na alínea "b", do artigo 896 Consolidado.
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
5 Saliente-se que o ¿decisum¿ Regional contrariou o entendimento emanado dos mais diversos Tribunais Trabalhistas, o que comprova a necessidade provimento do Agravo para que se determine o processamento e provimento da Revista.
Vale dizer que o Despacho Denegatório, sequer apreciou todas as infrações Legais e Constitucionais apontadas, bem como a questão suscitada sob o ponto de vista da Divergência Jurisprudencial - CLT, artigo 896, alínea "a", negando de pronto o processamento do recurso interposto, que, entretanto, satisfaz plenamente o artigo citado caracterizando assim, verdadeira Negativa Jurisdicional. Ocorre que não cabe ao Juízo de Segunda Instância interpretar de forma diversa a que a lei determina.
Considerando-se que o ¿caput¿ do artigo 5o da Constituição Federal determina temos que segundo as Jurisprudências transcritas, as partes litigantes tiveram tratamento desigual ao adotado em face do Agravante, então temos que ao mesmo deveria ter sido dado igual tratamento, sob pena de infração ao Princípio Constitucional da Isonomia.
A divergência conduz para o provimento do Agravo de Instrumento e consequente determinação do processamento do Recurso de Revista a fim de ser reformado o V. Acórdão de fls. e fls., para julgar a Reclamatória totalmente IMPROCEDENTE, como fica requerido.
DA CORREÇÃO MONETÁRIA
Demonstrou-se na revista que o Tribunal ¿a quo¿ quanto ao
índice de correção monetária que ao contrário do posicionamento defendido, a inconstitucionalidade declarada é específica para a atualização dos
precatórios judiciais, sendo que em momento algum se mostra capaz de albergar os cálculos judiciais trabalhistas de forma geral.
 Isso porque as ADIs que nortearam a fundamentação do posicionamento conflitante, tem como escopo a análise da constitucionalidade
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
6 da EC 62/2009 no que se refere aos precatórios judiciais, e não da Lei 8.177/91, que possui campo de atuação diferenciado e mais amplo.
Sendo assim, há notória distinção entre a atualização monetária dos precatórios (objeto das ADIs nº 4.357 e 4.425) com atualização monetária dos cálculos judiciais por ocasião de liquidações de sentença e execuções, pois, como visto, o objeto de análise das ADIs possui escopo reduzido ("atualização de precatórios").
De outra parte, não se pode deixar de destacar que o STF concluiu pela aplicação do IPCA-E como índice de atualização monetária para os precatórios, em síntese, pelas seguintes razões: 1) todas as Leis de Diretrizes Orçamentárias anteriores previam esse índice como fator de correção de precatórios; 2) as Leis de Diretrizes Orçamentárias imediatamente seguintes ao julgamento (25/03/2013) passaram a prever esse índice como fator de correção.
 Sendo assim, o Ex. STF não adotou simplesmente um índice que julgava "mais conveniente" à atualização dos valores, passando a se utilizar do IPCA-E. Tal critério sempre fora o fator de correção dos precatórios judiciais.
Situação diversa da debatida.
 Isso porque desde 1º de maio de 1993, a Justiça do Trabalho passou a usar a TR (Taxa Referencial) e, antes disso, utilizava-se a TRD, daí
porque se os parâmetros utilizados pelo Ex. STF no julgamento retro citado não se aplicam ao caso vertente.
Caso a Justiça do trabalho venha aplicar o índice IPCA-E estará a substituir o próprio texto normativo, assumindo a figura de legislador positivo, em afronta à separação das funções constitucionais do estado.
 Isto porque, no controle de constitucionalidade, quer de forma concentrada, quer de forma difusa, o Poder Judiciário somente pode atuar
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
7 como legislador negativo, ou seja, expungindo da ordem jurídica a lei não compatível com a CF, e não como legislador positivo, a ponto de estabelecer regra que substitua a inconstitucional.
 Portanto, como a norma declarada inconstitucional pelo C.
TST é expressa em utilizar a TR como fator de atualização, não se pode pura e simplesmente substituir a expressão "TR" por "IPCA-E", já que o parâmetro adotado pelo art. 39, da Lei 8.177/91 se trata de opção legislativa, da qual o Poder Judiciário não pode substituir, mormente diante da competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho, sob pena de ofensa aos
artigos 2º e 22, ambos da CF.
Destarte, não existe lacuna legislativa sobre a matéria em debate que permita ao Judiciário preenchê-la. Caso a sociedade entenda que tal índice não atende aos fins para que foi criado é preciso alterá-lo pelo procedimento e via adequados, no caso, através do Legislativo, daí porque é
defeso ao Judiciário, sob o manto do instituto do controle da constitucionalidade das leis, assumir funções legislativas que não possui.
 Aliás, o que se verificou é um movimento justamente em sentido contrário aos entendiam pela inaplicabilidade da TR, já que as alterações promovidas pela Lei 13.467/2017 reiteram a validade do critério que vinha sendo adotado.
Pede-se vênia para transcrever o §7º ao art. 879, da CLT: "A
atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial será feita pela
Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, conforme a Lei
no 8.177, de 1o de março de 1991.".
 A alteração promovida na CLT reafirma a aplicabilidade da TR como índice de atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial, tal como já era previsto no art. 39, da Lei 8.177/91 e reafirmado no art. 15, da Lei 10.192/01, eliminando possíveis interpretações anteriores à reforma e divergentes dessa opção legislativa feita pelo legislador ordinário.
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
8
 Além do mais, a verdadeira equiparação entre os débitos dos entes públicos e privados viola o princípio da isonomia (art. 5, caput, da CF) e, como consequência direta, a livre iniciativa e a ordem econômica que são ancoradas na liberdade de concorrência (art. 170 da CF), sendo assegurado a todos o exercício de qualquer atividade econômica que a lei não a restrinja, já
que o Ex. STF nada disse a respeito dos débitos trabalhistas de pessoas privadas.
  As leis não se presumem ociosas e as palavras não se presumem supérfluas, daí porque a notória distinção entre a atualização monetária dos precatórios (objeto das ADIs nº 4.357 e 4.425) com atualização monetária dos cálculos judiciais por ocasião de liquidações de sentença e execuções (art. 39, da Lei 8.177/91) não pode ser desconsiderada, pois a mens
legis de cada diploma reflete verdadeira opção legislativa.
 Essa notória diferenciação, transferindo para as pessoas privadas o critério de correção de precatórios, não pode ser barreira que impeça a plena aplicação do art. 39, da Lei 8.177/91, porque somente a Lei pode criar uma obrigação dessa natureza, puro reflexo do princípio da legalidade (art. 5, II, da CF).
Argumentou-se que, a atualização monetária dos débitos trabalhistas deve seguir a diretriz do art. 39, da Lei 8.177/91 e do art. 879, §7º, da CLT, que preveem que os débitos trabalhistas deverão sofrer atualização monetária pelos índices da Taxa Referencial, a luz da OJ 300 da SDI-1 do C.
TST, outro motivo pelo necessária a reforma do v. acórdão hostilizado.
De outra parte, não há dúvida que o E. Tribunal ¿a quo¿, ao afastar a aplicação do artigo 879§7º da CLT não o fez pelo órgão especial da Corte ou pela maioria absoluta de seus membros. Dessa forma, restou configurada a violação ao artigo 97 da Constituição Federal, cuja proteção é
reforçada pela Súmula Vinculante 10 do STF, que possui o seguinte teor:
¿Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão
de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do
__________________________________________
Assessoria Jurídica Regional - Ajure Adjunta Campinas
Rua Dr Costa Aguiar, 626 - 5º andar - Campinas SP - CEP 13010.061 - fone - 0xx19-3733-3193
e-mail - ajure.campinas.sp@bb.com.br.
9 poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.¿ (grifei) Não há dúvidas que a decisão proferida, ofende direta e
literalmente o disposto nos artigos 2º, 5º, II, XXXV, LIV e LV, 22, VI e art. 97
todos da Constituição Federal, aos artigos 879, §7º da Consolidação das Leis Trabalhistas e 39 da Lei nº 8.177/91 e a Súmula vinculante 10 do STF o que permite o conhecimento do recurso, nos termos do artigo 896, § 2º, da CLT e Súmula 266, desse C. TST.
Do exposto, resta patente a afronta aos dispositivos invocados, viabilizando o recebimento e provimento deste Recurso de Revista, o que fica requerido.
Destarte, de rigor seja dado provimento ao AGRAVO DE INSTRUMENTO, para conferir seguimento ao Recurso de Revista do Banco reclamado.
DO PEDIDO
Portanto, requer o provimento do presente recurso concedendo-se trânsito ao Recurso de Revista denegado conforme fundamentado.
Campinas, 24 de setembro de 2018.
Alcione Cavalcante Filho
OAB/SP 352.415
