EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA COMARCA DE RIBEIRÃO PRETO - SEÇÃO JUDICIÁRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO
  PAULO CESAR ZANINI, brasileiro, solteiro, Supervisor de Cargas, nascido em 29/05/1969, filho de Zulmira Zambianco Zanini, CI n. SP nº.12.182.145-2, inscrito no CPF sob o n. 138.841.208-08, residente e domiciliado na Rua Guilherme Volpe, nº. 650, Bairro Jardim Recreio dos Bandeirantes, cidade de sertãozinho/SP, CEP 14.170-060, através de seu procurador constituído in fine assinado (Mandato anexo - Doc. 01), com escritório profissional sito à Rua Expedicionário Lellis, nº. 2305, Jardim Alvorada, CEP 14.166-070, nesta cidade de Sertãozinho/SP, nos termos do artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, e da Lei 1.533, de 31/12/1951, para impetrar o presente
   AÇÃO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDÊNCIÁRIO - APOSENTADORIA ESPECIAL E/OU POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO - COM PEDIDO DE TUTELA DE EVIDÊNCIA
  Em face de INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL, com endereço sito à Rua Rio de Janeiro, nº 533, Centro, CEP 14.750-000, Cidade de Pitangueiras/SP, pelos fatos e fundamentos que a seguir aduz:
    DA TUTELA PROVISÓRIA DE EVIDÊNCIA
  O CPC em vigor, no tocante as tutelas provisórias, dispõe que elas podem ser de urgência ou de evidência.
  Para as primeiras (tutela antecipada ou cautelar), manteve os requisitos do CPC de 1973: probabilidade do direito; perigo de dano para as tutelas antecipadas e risco ao resultado útil do processo para as tutelas cautelares.
  Inova, entretanto, o CPC de 2015, na tutela de urgência, ao exigir a garantia do juízo (art. 300, parágrafo 1º), dispensando-a, entretanto, no caso de hipossuficiência da parte. Já na tutela de evidência, é dispensada a demonstração de perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo, desde que presente uma das hipóteses descritas no art. 311, quais sejam:
  I - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório da parte;
  II - as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante;
  III - se tratar de pedido reipersecutório fundado em prova documental adequada do contrato de depósito, caso em que será decretada a ordem de entrega do objeto custodiado, sob cominação de multa;
  IV - a petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.
  In casu, a prova documental que acompanha a petição inicial (Cópia do processo administrativo, é suficiente a demonstrar o direito do autor, sem que a ré tenha oposto prova capaz de gerar dúvida razoável sobre a pretensão.
  Dessa forma, com base no art. 311, IV, do NCPC, requer se digne Vossa Excelência em deferir a tutela de evidência, para determinar a implantação do beneficio de aposentadoria por tempo de contribuição ao autor.
  Ressaltando-se, que resta, incontroverso os direitos ora vindicados pelo autor, pois conforme os PPPs, o CNIS e o demonstrativo de calculo de tempo de contribuição, fornecidos pela Ré ao autor, o mesmo já contava com mais de 35(trinta e cinco anos) de contribuição na época do pedido administrativo, o que lhe garante a aposentadoria pleiteada.
  Para fins de efetivação da tutela, requer seja imposta multa diária ao requerido, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, por inobservância da determinação liminar.
  DOS FATOS
  A parte Autora requereu, junto à Autarquia Previdenciária, o benefício de Aposentadoria por Tempo de Contribuição, com reconhecimento de período trabalhado em atividade sujeita a condições especiais, com sua conversão em tempo de serviço comum, que foi indeferido, conforme documento anexo.
  O requerimento inicial da aposentadoria ocorreu em 04/06/2018, e o benefício requerido obteve nº. 188.888.821-8 (processo administrativo em anexo).
  Entretanto, o benefício não lhe fora concedido sob o argumento de que o autor não havia cumprido a carência exigida por Lei, (comunicado de decisão em anexo).
  Entre as provas documentais apresentadas, o autor juntou:
  Ø  Formulário(s) PPP (Doc. Anexo);
  Ø  CNIS Cadastro Nacional de Informações Sociais(Doc. Anexo);
  Ø  Demonstrativo da Simulação do Cálculo do Tempo de Contribuição(Doc.Anex).
  Segundo o INSS, o indeferimento do benefício se deu por falta de tempo de contribuição, e sequer foram analisadas as atividades descritas no PPP, que, por fim, não foram considerados especiais. Entretanto, descabida a justificação apresentada pelo INSS para o indeferimento, pois o autor na data do requerimento administrativo já contava com mais de 35(trinta e cinco anos de contribuição sem a conversão do tempo especial, conforme o próprio CNIS e o Demonstrativo da Simulação do Cálculo do Tempo de Contribuição, pode esclarecer a Vossa Excelência, sendo devida a concessão do benefício nas formas da Lei Previdenciária vigente.
  É inegável, que o autor, no exercício de suas funções, e no período infra mencionado, sempre esteve em exposição habitual, e permanente, a agentes insalubres nos ambientes de trabalho (item 1.3.2, do quadro anexo ao art. 2º, do Decreto 53.831/64), situação que conduz ao reconhecimento do tempo de serviço em condições especiais do autor, devendo o tempo de contribuição ser multiplicado pelo fator 1.4.
  Por todo o exposto, o segurado recorre a esse nobre Juízo para garantir a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição e/ou Especial, posto que implementou todos os requisitos necessários para o deferimento do pedido administrativo, já que possui o direito a conversão de tempo de serviço especial a ser convertido em comum.
  Diante da negativa administrativa, não resta outra saída ao autor, senão recorrer ao Poder judiciário, para ver sanada tal injustiça.
  DO DIREITO
  O autor possui como período trabalhado os seguintes períodos:
  a)      01/07/1990 a 31/01/1991, 01/03/1991 a 31/10/1999, 01/11/1999 a 31/03/2002, 01/05/2002 a 31/03/2003, 01/04/2003 a 30/04/2003, 01/07/2003 a 31/01/2014, 01/03/2014 a 31/08/2018, 01/03/1991 a 31/10/1999 - SERTRAZA TRANSPORTES LTDA, exercendo as funções de Supervisor de Cargas e Descargas, laborando em atividade especial, exposto aos agentes físicos (ruídos 90-92 dB) conforme o PPPs em anexo.
  Assim, tomando-se por base o período laborado em atividade especial, e convertendo aqueles considerados como atividade insalubre, à parte autora contava com mais de 35 anos de contribuição, até a data do requerimento.
  Os documentos carreados com o processo administrativo, Benefício nº. 188.888.821-8  ,  comprovam que o autor contava com todos os requisitos preenchidos para quando do protocolo do pedido administrativo, de sua Aposentadoria por Tempo de Contribuição e/ou Especial.
  As funções exercidas destacadas pela parte autora nos períodos acima mencionados, sempre foram realizadas em atividade especial conforme laudos técnicos periciais, já de posse da parte requerida (cópia anexa petição inicial) não podendo ser considerada comum, e, sim, devem ser entendida com atividade especial, e somada ao tempo comum, conforme a própria legislação pertinente que regulava a matéria á época do exercício pelo Autor.
  Sobre o instituto da Aposentadoria Especial a legislação a trata da seguinte forma:
   "Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme dispuser a lei. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28.4.95)
   § 1º A aposentadoria especial, observado o disposto no Art. 33 desta Lei, consistirá numa renda mensal equivalente a 100% (cem por cento) do salário-de-benefício. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28.4.95)
   § 2º A data de início do benefício será fixada da mesma forma que a da aposentadoria por idade, conforme o disposto no Art. 49.
   § 3º A concessão da aposentadoria especial dependerá de comprovação pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do tempo de trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante o período mínimo fixado. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28.4.95)
   § 4º O segurado deverá comprovar, além do tempo de trabalho, exposição aos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, pelo período equivalente ao exigido para a concessão do benefício. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 28.4.95)
   § 5º O tempo de trabalho exercido sob condições especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou à integridade física será somado, após a respectiva conversão ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, segundo critérios estabelecidos pelo Ministério da Previdência e Assistência Social, para efeito de concessão de qualquer benefício. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.032, de 28.4.95).
   Nota: Parágrafo tacitamente revogado pelo Art. 28 da Lei nº 9.711, de 20.11.98, que estabelece:
   Art. 28. O Poder Executivo estabelecerá critérios para a conversão do tempo de trabalho exercido até 28 de maio de 1998, sob condições especiais que sejam prejudiciais à saúde ou à integridade física, nos termos dos arts. 57 e 58 da Lei nº 8.213, de 1991, na redação dada pelas Lei nº 9.032, de 28.4.95, e Lei nº 9.528, de 10.12.97, e de seu regulamento, em tempo de trabalho exercido em atividade comum, desde que o segurado tenha implementado percentual do tempo necessário para a obtenção da respectiva aposentadoria especial, conforme estabelecido em regulamento."
   § 6º O benefício previsto neste artigo será financiado com os recursos provenientes da contribuição de que trata o inciso II do Art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, cujas alíquotas serão acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, conforme a atividade exercida pelo segurado a serviço da empresa permita a concessão de aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuição, respectivamente. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 7º O acréscimo de que trata o parágrafo anterior incide exclusivamente sobre a remuneração do segurado sujeito às condições especiais referidas no caput. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 8º Aplica-se o disposto no Art. 46 ao segurado aposentado nos termos deste artigo que continuar no exercício de atividade ou operação que o sujeite aos agentes nocivos constantes da relação referida no Art. 58 desta Lei. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)
   § 1º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 2º Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento respectivo. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 3º A empresa que não mantiver laudo técnico atualizado com referência aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovação de efetiva exposição em desacordo com o respectivo laudo estará sujeita à penalidade prevista no Art. 133 desta Lei. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)
   § 4º A empresa deverá elaborar e manter atualizado perfil profissiográfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisão do contrato de trabalho, cópia autêntica desse documento.(Parágrafo acrescentado pela Lei nº 9.528, de 10.12.97)"
  Conforme exposto, possui o autor o direito legítimo de ver convertido os períodos considerado comum em períodos especiais, em face da exposição aos agentes insalubres físicos, conforme laudo pericial incluso nos autos.
  Isto posto, requer:
  Inaudita altera parte, requer SEJA ANTECIPADA LIMINARMENTE A TUTELA DE EVIDÊNCIA, para determinar a implantação do beneficio de aposentadoria por tempo de contribuição ao autor.
  Para fins de efetivação da tutela, requer seja imposta multa diária ao requerido, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, por inobservância da determinação liminar.
  A procedência da ação para fins de condenação do INSS a:
  a) - Conhecer do presente feito, determinando as diligências compatíveis, bem como a intimação das pessoas referidas em Lei;
  b) - Determinar a citação do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, na pessoa de seu Procurador Regional, para, querendo, apresentar defesa e acompanhar a presente ação, sob pena de revelia;
  c) - Conceder ao autor os benefícios da justiça gratuita, uma vez que esta se declara pobre no sentido jurídico do termo, não podendo arcar com as custas e honorários advocatícios;
  d) - a determinação ao INSS para que na primeira oportunidade em que se pronunciar nos autos apresente o Processo de Concessão do Benefício Previdenciário para apuração dos valores devidos ao segurado, sob pena de cominação de multa diária, nos termos dos arts. 287, c/c 461, § 4º, do CPC - a ser fixada por esse Juízo;
  e) - Julgar, afinal, PROCEDENTE a presente ação, para que os períodos especiais, anteriormente descritos sejam reconhecidos como atividade especial, e perfazendo assim o direito a conversão do período trabalhado, e, por conseguinte, a condenação do INSS ao pagamento do valor relativo à aposentadoria por tempo de contribuição, e ao pagamento dos benefícios retroativos a data do requerimento administrativo, que fora negado, ou seja, desde 04/06/2018, data em que foi dada entrada no pedido administrativo, e desta forma reconhecendo-se os períodos compreendido entre, 01/07/1990 a 31/01/1991, 01/03/1991 a 31/10/1999, 01/11/1999 a 31/03/2002, 01/05/2002 a 31/03/2003, 01/04/2003 a 30/04/2003, 01/07/2003 a 31/01/2014, 01/03/2014 a 31/08/2018, 01/03/1991 a 31/10/1999 - SERTRAZA TRANSPORTES LTDA, exercendo as funções de Supervisor de Cargas e Descargas, laborando em atividade especial, exposto aos agentes físicos (ruídos 90-92 dB) conforme o PPPs em anexo, efetuando-se assim a devida conversão, como de direito utilizando a tabela de conversão, e ao final CONCEDENDO A APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO ao autor, condenando-se a autarquia ao pagamento dos valores retroativos.
  f) - calcular a renda mensal inicial do benefício, utilizando-se para tanto, TODO O PERÍODO CONTRIBUTIVO ATÉ A DATA DA SENTENÇA, de forma a se conceder a melhor renda inicial possível, observando-se o art. 69 da IN INSS/PRESI nº 20/20072, que prevê as formas de se estabelecer o Período Básico de Cálculo de acordo com cessão a época que o segurado ou seus dependentes implementam as condições para concessão do benefício ou com épocas específicas de grandes mudanças legislativas, sempre no intuito de se proteger eventual direito adquirido.
  h) - a condenação do INSS ao pagamento dos valores acumulados desde a concessão do benefício à Parte Autora, acrescidos de correção monetária a partir do vencimento de cada prestação até a efetiva liquidação, mais juros de mora no percentual de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação;
  i) - o pagamento de honorários advocatícios, na base de 20% (vinte por cento) sobre as parcelas vencidas e as doze vincendas, apuradas em liquidação de sentença, conforme dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95;
  j) - Seja o requerido compelido a juntar aos autos cópia do processo administrativo, que tramitou perante a Autarquia Federal, ora requerida;
  Requer a produção de todas as provas permitidas em direito, reservando-se, porém, o direito de especificá-las, oportuna e motivadamente, naquelas que entenderem necessárias;
  Dá-se à causa o valor de R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais).
  Nesses termos,
  Pede deferimento.
  Sertãozinho (SP), 09 de outubro de 2.018.
  ____________________
  Lucas Matheus Vieira
  OAB/MG nº. 163.018
  OAB/SP nº. 388.424
   