DESDE 1948
CARDILLO E ASSOCIADOS
SOCIEDADE DE ADVOGADOS
INSCRIÇÃO: OAB/MG Nº 713
José Carlos de Paiva Cardillo -  José Carlos Nogueira da Silva Cardillo - Fabiana Castellano Amaral- Marcia Roberta dos Reis - Rodrigo Pereira Suedt - Camila Silva de Castro Cardillo dos Santos - Mariana Silva de Castro Cardillo
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA TERCEIRA REGIÃO
Processo nº 0010061-56.2018.5.03.0073
                                              GRANDE HOTEL POCINHOS DO RIO VERDE LTDA-ME, pessoa jurídica já qualificada nos autos da ação em epígrafe, por seus advogados e bastante procuradores que esta subscrevem vem, respeitosamente, à presença de Vsa. Exa, nos autos da Reclamação Trabalhista em que contende com FLÁVIA CRISTINA DE ALCÂNTARA, apresentar o presente RECURSO DE REVISTA, com fulcro no artigo 896 e seguintes da CLT, pelos motivos de fato e direito ataxados.
O comprovante de recolhimento do depósito recursal, no valor de R$ 8.000,00 e pagamento das custas, no valor de R$ 160,00 , acompanha a presente - documento anexo.
Termos em que,.
Pede deferimento
Poços de Caldas, 16 de agosto de 2018
CAMILA SILVA DE CASTRO CARDILLO DOS SANTOS
OAB/MG 137729
Colenta Turma, Egrégio Tribunal, Eméritos Julgadores
Recorrente: GRANDE HOTEL POCINHOS DO RIO VERDE LTDA-ME
Recorrida: FLÁVIA CRISTINA DE ALCÂNTARA
O presente Recurso teve a matéria devidamente prequestionada, como estipulado pela Sumula 297 do TST.
I)                 O PREPARO
Em sentença proferida pelo juízo a quo, foram julgados improcedentes os pedidos. Porém, em acórdão proferido pelo TRT3, foi determinada condenação no montante de R$ 8.000,00, mais custas de R$ 160,00, valores estes que foram devidamente recolhidos, restando anexadas ao presente as respectivas guia e comprovante de depósito (Doc. I e Doc. II)
II)             DA TEMPESTIVIDADE
Foi publicada acórdão na data de 06/08/18, sendo o prazo final para interposição do presente recurso dia 16/08/2018.
Assim, a interposição do presente Recurso é tempestiva.
III)          DAS RAZÕES DO PRESENTE RECURSO
Foi proferida a seguinte decisão pelo R. TRT 3ª Região nos autos da ação epigrafada, condenando a Recorrente ao pagamento das seguintes verbas:
1)                Indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00;
2)                Horas extras acima da 8ª diária ou 44ª semanal, em conformidade com os cartões de ponto colacionados aos autos, com os devidos reflexos;
3)                Honorários advocatícios sucumbenciais, correspondentes a 5% do valor atualizado da causa.
IV)          Da nulidade do acórdão por desrespeito ao artigo 405 do Código de Processo Civil e do Dano Moral
Entendeu a douta turma do TRT 3 que:
" Conforme o enunciado da Súmula 357/TST, o fato de litigar em face do mesmo empregador não torna suspeita a testemunha, nem mesmo tendo a reclamante figurado como testemunha em tais autos, data venia do entendimento adotado na origem. Desse modo, deve ser conferido provimento ao apelo, para afastar a contradita da testemunha Jeniffer Cristina da Silva, situação que, contudo, não enseja nulidade do julgado. No caso, o depoimento colhido na condição de informante será valorado como depoimento testemunhal, ante a devolução plena da matéria a esta instância recursal." (trecho extraído do acórdão - SIC)
Em que pese o entendimento da Colenda Turma, tal decisão merece reparo, uma vez que, neste caso, foi configurada nítida troca de favores entre a Reclamante e suas testemunhas.
  Acertada a decisão do MM Juiz  a quo, o qual entendeu pela configuração da troca de favores, afinal, elas estão trocando depoimentos, evidenciando que não existe ausência de interesse.
Isto porque as testemunhas também movem reclamação trabalhista contra a Reclamada, todas impetradas na mesma época e com os mesmos pedidos.
No caso em tela, foi devidamente acolhida a contradita apresentada pela Reclamada, uma vez que os depoimentos das testemunhas da Reclamante  não são verídicos, uma vez que restou comprovada a troca de favores! A Reclamante figura como testemunha em outra Reclamação Trabalhista, movida por Jennifer Cristina da Silva (RT 0011584-40.2017.5.03.0073) contra a Reclamada. Em contrapartida, a testemunha deste processo, Jennifer, na Reclamação Trabalhista em que contende com a Reclamada peticionária, arrolou como testemunha a Reclamante . Além disso, ambas arrolaram como testemunha Nedina Aparecida Ferreira Jonas , a qual também move Reclamação Trabalhista contra a Reclamada (RT 0011616-11.2017.5.03.0149), bem como testemunharam em seu favor.
A situação encaixa-se como troca de favores, situação prevista no art. 405, parágrafo 3, IV do cpc, UMA VEZ QUE É EVIDENTE O INTERESSE DAS TRÊS NOS LITÍGIOS!
Referido dispositivo legal se revela, portanto, totalmente violado.
Note-se, inclusive, que o MM Magistrado da 1ª vara do trabalho de Poços de Caldas, acertadamente, acolheu a contradita de troca de favores em audiência desta:
 "Testemunha contraditada sob o argumento de troca de favores, tendo em vista que a reclamante foi testemunha em seu processo também movido contra a reclamada. Indagado(a), o(a) depoente confirmou que a reclamante foi sua testemunha em processo movido pela depoente cujo objeto da causa é o mesmo do presente, mas afirma que esse fato não interfere em seu depoimento, não havendo na opinião da depoente troca de favores. Embora a depoente assim entenda, é da convicção desse Juízo que em casos desta espécie onde o objeto da causa é o mesmo e existem depoimentos recíprocos da testemunha e da parte, existe, ainda que de forma inconsciente, inevitável interesse no objeto da causa, razão pela qual é prudente acolhida da contradita"
A Súmula 357 do TST menciona o "simples fato": Não torna suspeita a testemunha o simples fato de estar litigando ou de ter litigado contra o mesmo empregador. o que exclui a hipótese de troca de favores, quando a testemunha de um reclamante o convida para ser sua testemunha no processo em que figura como autor.
Todavia, neste caso está configurada a suspeição, uma vez que os depoimentos foram nitidamente para uma ajudar a outra, sem qualquer vínculo com a realidade !!!
Assim, a própria Súmula 357 do TST se encontra violada.
A decisão do Tribunal contraria o texto expresso da súmula, uma vez que, conforme demonstrado, a Súmula 357 do TST menciona o "simples fato", caso não configurado na presente demanda.
                   As reclamantes Nedina e Jeniffer não poderiam ser testemunhas nesta ação, já que são consideradas suspeitas e o art. 405, parágrafo 3, IV do cpc, é claro ao definir que "São suspeitos : o que tiver interesse no litígio" ! Ora, É EVIDENTE O INTERESSE DAS TRÊS NOS LITÍGIOS!
Aliás, a própria Recorrida, ao depor, em momento algum disse que já havia sido ofendida pelos patrões!!!!!
         Assim sendo, a r. decisão do TRT3  contrariou a norma legal evidenciada acima, outro motivo para a impetração do presente recurso.
Inclusive, a decisão proferida neste processo vai de encontro com outras decisões proferidas por outros Tribunais, como por exemplo as decisões abaixo, do TJSP:
SUSPEIÇÃO. TROCA DE FAVORES. CARACTERIZADA. Considerando que a própria testemunha confirmou que moveu processo contra as rés, no qual o reclamante prestou depoimento como testemunha por ela indicada, resta evidente a troca de favores entre a testemunha e o reclamante, restando caracterizada a hipótese de suspeição da testemunha. (TRT/SP - relatora Soraya Galasi Lambert, processo nº 00018589320125020057, 17ª Turma, DO 21.02.14)
SUSPEIÇÃO DE TESTEMUNHA - TROCA DE FAVORES Contraditada pelo argumento de existência de troca de favores, a testemunha confirmou que o reclamante foi sua testemunha em outra reclamação trabalhista, evidenciando que seu depoimento nestes autos não está ausente de interesses, retirando a isenção de ânimo do depoente e caracterizando-se a troca de favores. Por tal razão, seu depoimento não pode ser aceito. Recurso da reclamada a que se dá provimento, neste aspecto. (TRT/SP - relatora Maria Cristina Fisch, processo nº 00019457020105020008)
Portanto, também se verifica a divergência jurisprudencial com relação à matéria debatida, o que permite reconhecimento do presente Recurso de Revista.
Neste caso além da troca de favores, as reclamantes/ testemunhas estão trocando depoimentos  para beneficiarem-se mutuamente!!!!!
Assim, requer-se seja mantida a decisão do r. juízo a quo,  o qual considerou suspeitas as testemunhas Jeniffer e Nedina, uma vez que resta claro a troca de favores.
                                                O r. acórdão dá ao artigo 405 do CPC interpretação diversa que lhe foi dado em outros Tribunais, como exemplo das jurisprudências mencionadas , configurando cabimento do presente Recurso de Revista, nos moldes do art. 896, a, da CLT, a qual deve ser sanada através do julgamento destes.
                                                    Isto posto, requer, respeitosamente, que sejam recebido o presente recurso, para modificar a decisão da Colenda  Turma do TRT 3, para que seja reconhecida a troca de favores entre testemunhas e reclamante, o que, desde já, se requer nos termos do artigo 896 da CLT, e Súmula 278 do TST, com a consequente nulidade do acórdão e afastamento das considerações impostas com base em depoimento inválidos : horas extras, danos morais e honorários.
IV-          DOS DANOS MORAIS
Quanto à questão dos danos morais, o Egrégio Tribunal Regional do Trabalho definiu que:
"condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$3.000,00 (três mil reais); o valor da condenação, relativamente a indenização por danos morais, encontra-se corrigido até a data de publicação deste acórdão, a partir de quando sofrerá incidência de correção monetária, incidindo a taxa de juros a partir do ajuizamento da ação, nos termos da Súmula 439/TST;" (trecho extraído do acórdão - SIC)
Alega a Recorrente que sofreu assédio moral por parte da Reclamada e, portanto, merece receber indenização por danos morais, o que, como sabiamente julgado pelo mm Juiz de primeiro grau, totalmente descabido. Ademais, ao contrário do alegado, o ônus de comprovar tal alegação pertencia a mesma, que não o fez, nem documentalmente, nem através de testemunhas.
Afinal, embora o acórdão proferido mencione que a testemunha Nedina afirmou que viu a Recorrida ser chamada de burra, tal fato não corresponde à realidade, uma vez que basta analisar a ata de audiência para constatar que a testemunha afirmou que ela própria havia sido ofendida, e não a Recorrida. Ainda assim, tal fato foi refutado pelas demais testemunhas, sendo nítida a ausência de veracidade no depoimento da Nedina, uma vez que ela tem grande interesse na causa!!!!
Inclusive, nas outras Reclamações Trabalhistas acima mencionadas, todas as testemunhas foram categóricas ao afirmar que nunca presenciaram qualquer ofensa ou maus tratos por parte dos sócios da Reclamada.
A Recorrida discorre longamente sobre o conceito de dano moral, porém esquece de mencionar que seu caso não se encaixa em nenhum dos três elementos necessários para a configuração do mesmo, muito menos nos três juntos! Nunca houve conduta culposa ou ofensa a um bem jurídico e muito menos mexo de causalidade!!
 Destarte, a indenização por danos morais deferida para a Recorrida se revela totalmente improcedente, ainda mais no absurdo montante pretendido.
Contudo, na absurda hipótese de eventual condenação, o que não se espera, que a mesma seja fixada em valor razoável e proporcional. Nesse tocante, crucial ressaltar que somente em casos extremos de indenização, como o de morte, é que se atingem os maiores valores como título de reparação civil, e, mesmo assim, dentro de critérios minuciosos para seu arbitramento, após efetiva análise do efeito lesivo e a condição das partes.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, acerca da fixação de Indenização a título de dano moral, dispõe que esta:
Deve operar-se com moderação, a fim de evitar o enriquecimento ilícito e intento de lograr vantagem fácil, demonstrando a preocupação daquela corte em afastar indenizações generosas, como aquela pretendida nos presentes autos, bem como desestimular a perspectiva de se obter vantagem fácil e desmerecida. (RESP 6.948-0/RS, 8.768/SP e 13.034/RJ)
                   Portanto, o r. acórdão fere o princípio da equidade, expresso no artigo 5º da Constituição Federal, bem como o princípio da razoabilidade, também expresso naquele. Não é razoável a Recorrente ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de três vezes o salário recebido pela obreira!!!!
                                                O r. acórdão dá ao artigo 5º da CF/88 interpretação diversa que lhe foi dado em outros Tribunais, arbitrando um valor desproporcional ao suposto dano, configurando cabimento do presente Recurso de Revista, nos moldes do art. 896, a, da CLT, a qual deve ser sanada através do julgamento destes.
V)             DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Por fim, quanto aos honorários advocatícios deferidos, melhor sorte não assiste ao Vossa Acórdão, o qual definiu:
"Requer a autora a exclusão da condenação ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados em 5% sobre do valor da causa, bem como que a ré seja condenada ao pagamento dos respectivos honorários. Analiso. Tendo em vista a sucumbência recíproca, impõe-se também à ré a obrigação pelo pagamento dos honorários advocatícios sucumbenciais, correspondentes a 5% sobre o valor atualizado da causa, conforme art. 791-A, caput/CLT. Frise-se que nos termos do § 3º do referido artigo "na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários de sucumbência recíproca, vedada a compensação entre os honorários" (grifos acrescidos)." (SIC- trecho extraído do acórdão.)
Sempre foi tradição do Direito Processual do Trabalho poderem, empregado e empregador, postular e defender pessoalmente seus direitos, independentemente da assistência dos profissionais do Direito, devendo ser destacado que, antes mesmo da atual Constituição prescrever a indispensabilidade do advogado à administração da Justiça (art. 133), idêntica norma já existia na legislação infraconstitucional (art. 62 da Lei n. 4.215, de 27.4.63 - Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil), e nem por isso entendeu-se que fora revogada a norma consolidada (art. 791). Por isso mesmo, ao elevar ao nível constitucional o princípio que consagra a indispensabilidade do advogado à administração da Justiça, o constituinte não pretendeu, por certo, extinguir o jus postulandi das partes no Judiciário Trabalhista, visto que condicionou sua aplicação "aos limites da lei" (art. 113 parte final), o que autoriza a conclusão de que, enquanto não sobrevier norma federal dispondo em sentido contrário, a subsistência do art. 791 da CLT, que é federal, revela-se compatível com a nova ordem constitucional. (TST, RR 478.885/98.4, Milton de Moura França, Ac. 4ª T.)
Tal entendimento se encontrava pacificado pelo C. TST, por meio da Súmula 219, que não foi revogada mesmo após a promulgação da CF/88, como determina a Súmula 329, as quais continuam válidas para a presente demanda.
Súmula 219. Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca superiores a 15%, não decorre pura e simplesmente da sucumbência, devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo ou encontrar-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou de respectiva família.
Súmula 329. Mesmo após a promulgação da CF/88, permanece válido o entendimento consubstanciado no Enunciado 219 do Tribunal Superior do Trabalho.
Outrossim, cumpre ressaltar que o advento do Novo Código Civil também não havia revogado as Súmulas 219 e 329 acima transcritas, porque, tratando-se de legislação de ordem privada, não tem mesmo aplicação ao Direito do Trabalho.
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o caso, também corroborou com tal entendimento:
Inexistência de verba honorária, em decorrência da sucumbência, nas reclamações trabalhistas a não ser na hipótese da L. 5.584, de 26.6.70. Jurisprudência dos Tribunais do Trabalho acolhida. (STF, ED-RE 191.754-7-SC, rel. Min. Carlos Velloso, Ac. 2ª T.) grifei
Ademais, é válido observar o entendimento do ilustre doutrinador Valentin Carrion, in "Comentários à Consolidação das Leis do Trabalho", Editora Saraiva, 30ª edição, p. 602:
Os honorários de advogado são indevidos no processo trabalhista, tanto a favor do autor como do réu.
Desse modo, ante a vigência do "jus postulandi" das partes, a Recorrida não estava obrigado a contratar um profissional para reclamar os eventuais direitos que entende possuir, podendo ter feito isso de forma autônoma.
Outrossim, não está a Recorrida assistido por sua entidade sindical, mas sim por advogado particular.
Lado outro, é válido colacionar da Súmula 37 do E. TRT da 3ª Região, vigente à época, "in verbis":
POSTULADO DA REPARAÇÃO INTEGRAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PERDAS E DANOS. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 389 E 404 DO CÓDIGO CIVIL. É indevida a restituição à parte, nas lides decorrentes da relação de emprego, das despesas a que se obrigou a título de honorários advocatícios contratados, como dano material, amparada nos arts. 389 e 404 do Código Civil.
Portanto, a toda evidência, se revela totalmente improcedente o pedido de condenação da Reclamada ao pagamento de honorários advocatícios sob a forma de indenização para reparação integral.
Todavia, em caso de entendimento diverso, requer seja a Reclamante também condenado ao ônus da sucumbência com relação aos pedidos que forem julgados improcedentes, nos termos da Lei 13.467/2017.
Outrossim, dessarte a regra da nova Legislação Trabalhista estabeleça que : "Art. 791-A.  Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa." , portanto, requer-se o pagamento dos honorários sucumbenciais à advogada da Reclamada, nos termos do art. Acima transcrito, da Lei 13.467. Já o parágrafo 3º do artigo 791-A deixa claro que:
"§ 3o  Na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários de sucumbência recíproca, vedada a compensação entre os honorários."
                                               Diante do exposto, requer o provimento do recurso e, por consequência, a reforma do acórdão recorrido, para que seja reconhecida a troca de favores, sejam anulados os depoimentos das testemunhas ouvidas pela Reclamante e, assim, validando o depoimento da testemunha da Reclamada, decretar a total improcedência dos pedidos iniciais, conforme entendimento do MM Magistrado de primeiro grau.
Termos em que,
Pede deferimento.
Poços de Caldas, 16 de agosto de 2018
CAMILA SILVA DE CASTRO CARDILLO DOS SANTOS
OAB/MG 137.729
AVENIDA DR. DAVID BENEDITO OTTONI, 252 - POÇOS DE CALDAS/MG - CEP 37701- 069
FONE PABX/FAX: (35) 3722-1182
FUNDADOR: DR. EDMUNDO CARDILLO
(1904/1979)
