EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA
DE SAO PAULO
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma de empresa pública federal, inscrita no
CNPJ/MF sob nº 00.360.305/0001-04, com o seu Jurídico Regional de São Paulo situado na Avenida Paulista nº
1842, Condomínio Cetenco Plaza, Torre Norte, 7º andar, Cerqueira Cesar - Capital/SP - CEP 01310-923, onde
recebe intimações, por seu advogado in fine assinado (instrumento de mandato anexo), vem, respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência propor
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
com fulcro nos artigos 778, 784 e seguintes do Código de Processo Civil, em face de MARIA LUCIA DE
SOUZA E SILVA,CPF/CNPJ: 04762924687,Nacionalidade BRASILEIRA, estado civil NÃO INFORMADO
Endereço:ALAMEDA SANTOS,2359 AP. 201,Bairro: CERQUEIRA CÉSAR,Cidade: SÃO
PAULO/SP,CEP:01419-002
DOS FATOS
A presente ação tem por objeto o(s) seguinte(s) contrato(s):
, Contrato: 0000997083247374
A parte ré formalizou com o BANCO PAN operação de Empréstimo Consignado (documento anexo).
O BANCO PAN, por sua vez, cedeu o crédito à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, fato esse que a torna parte
legitima para propor a presente ação.
A parte-ré assumiu obrigação de restituir o valor emprestado em parcelas iguais e sucessivas, atualizadas pelos
índices expressamente indicados no título exequendo.
Entretanto, a parte-ré não cumpriu com suas obrigações, restando inadimplida a dívida, como se observa no
demostrativo de débito e planilha anexos, cuja atualização e evolução do saldo devedor estão em consonância
com os índices avençados pelas partes.
Uma vez esgotadas todas as tentativas amigáveis para a composição da dívida objeto da presente execução, se
viu compelida a exequente a intentar a presente demanda visando o recebimento do que lhe é devido.
Referida dívida, devidamente atualizada para a data mencionada no anexo demonstrativo de débito, atinge o
montante de R$ 83.489,48(Oitenta e tres mil e quatrocentos e oitenta e nove reais e quarenta e oito centavos),
que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento, nos termos expressamente previstos no r. instrumento.
DO DIREITO
Os documentos apresentados com a inicial bem demonstram o direito da credora de manejar ação executiva em
face da parte-ré, seja por meio de instrumento contratual formalizado com a assinatura de duas testemunhas,
contendo a liquidez necessária para caracterizá-lo como título executivo; seja por meio da emissão de Cédula de
Crédito Bancário (CCB) - título executivo por força da Lei 10.931/2004.
Ademais, destaque-se que, no título exequendo, consta a obrigação de pagar número determinado de parcelas -
com valores fixos e juros embutidos ou, ao menos, com a forma de se calcular a incidência dos juros
remuneratórios sobre o valor da prestação.
O título foi rescindido nos termos expressamente pactuados, operando-se o vencimento antecipado.
No vencimento da obrigação pactuada, o devedor fica obrigado a pagar o saldo devedor apurado, sob pena de
ficar constituído em mora, sujeitando o débito aos encargos pactuados.
DO PEDIDO
Pelo exposto, a Exequente requer:
a) a citação da parte-ré, nos termos do artigo 829 do Código de Processo Civil, para que, no prazo de 3 (três)
dias, pague a quantia de R$ 83.489,48(Oitenta e tres mil e quatrocentos e oitenta e nove reais e quarenta e oito
centavos), que corresponde a dívida exequenda atualizada para a data mencionada no anexo Demonstrativo de
Débito, a qual deverá ser atualizada até a data de seu efetivo pagamento, nos termos pactuados no título que
legitima a presente execução;
b) na hipótese de não localização da parte-ré, requer:
b1) proceda-se ao arresto de seus bens, por meio da realização de pesquisas nos sistemas BACENJUD,
RENAJUD e INFOJUD, nos termos do artigo 830 c.c. 301 e ss., ambos do Código de Processo Civil, pois a
experiência tem demonstrado que demandas desta natureza tramitam sem efetividade em decorrência de o
devedor, em regra, não possuir bens passíveis de penhora, e que, ao mudar do endereço em que residia no
momento da assinatura do contrato, sem atualizá-lo junto ao credor, resta caracterizado o requisito para a
concessão da medida;
b2) sejam expedidos ofícios à Secretaria da Receita Federal (SRF) e ao Banco Central do Brasil (BCB), visando
a sua localização.
c) o deferimento dos benefícios insculpidos no artigo 212, §2º do Código de Processo Civil, para citação,
penhora e intimação da penhora;
d) a condenação da parte-ré nos ônus da sucumbência, notadamente nas despesas processuais e honorários
advocatícios, estes fixados no máximo legal;
e) a inclusão da parte-ré nos cadastros restritivos SPC/SERASA, nos termos do art. 782, §3º do Código de
Processo Civil
Por fim, manifesta a CAIXA a sua opção pela NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIENCIA DE CONCILIAÇÃO ou
de mediação,  nos termos do art.319, VII do CPC. Ressalte-se que parte ré poderá comparecer à qualquer
agência da CAIXA, caso tenha interesse em renegociar/liquidar a dívida objeto da presente ação.
Atribui-se à causa o valor de R$ 83.489,48(Oitenta e tres mil e quatrocentos e oitenta e nove reais e quarenta e
oito centavos).
Termos em que,
pede deferimento.
SAO PAULO, 26/11/2019
_________________________________
Caixa Econômica Federal
NILTON CICERO DE VASCONCELOS
OAB: 90980