Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5006020-79.2019.4.03.6128 / 1ª Vara Federal de Jundiaí
    AUTOR: RONALDO CORREA RODRIGUES
    Advogado do(a) AUTOR: DANIELA APARECIDA FLAUSINO NEGRINI - SP241171
    REU: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de ação proposta por RONALDO CORREA RODRIGUES, qualificado na inicial, em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando provimento jurisdicional que lhe assegure a concessão do benefício previdenciário de aposentadoria por tempo de contribuição desde a DER (16/05/2019), mediante o reconhecimento da especialidade de períodos laborados em condições de risco, os quais, somados àqueles já contabilizados administrativamente, daria ensejo à concessão do benefício pretendido.
  Alega, em síntese, a especialidade dos períodos laborados nas empresas DURATEX S/A, de 13/09/1990 a 06/03/1997, PLASCAR IND. E COM. LTDA., de 23/10/2000 a 01/03/2004, CONTINENTAL DO BRASIL, de 06/02/2006 a 21/04/2013, e SMP AUTOMOTIVE, de 22/04/2013 a 27/02/2019.
  Juntou documentos.
  Decisão de id. 26560869 deferiu o pedido de gratuidade de justiça.
  Citado, o INSS apresentou a contestação sob o id. 29101445, por meio da qual rechaçou integralmente a pretensão autoral.
  Devidamente intimado, o autor apresentou replica dentro do prazo (id. 30742150).
  É o relatório. Decido.
  Não havendo necessidade de outras provas e nem preliminares a enfrentar, passo, então, ao julgamento do mérito nos termos do artigo 355, I do CPC.
  Pretende o autor o reconhecimento de períodos como especial, pois teria laborado sob condições prejudiciais à saúde ou à integridade física.
  Atividade Especial.
  No que tange à pretensão deduzida pelo autor, em relação às condições especiais de trabalho, observo que o artigo 201, § 1º, da Constituição Federal assegura a quem exerce atividades nestas circunstâncias, prejudiciais à saúde ou à integridade física, a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão do benefício correlato.
  Não existe mais controvérsia jurídica quanto à possibilidade de conversão do tempo laborado sob condições especiais, até 28 de maio de 1998, em tempo comum e que a caracterização e a comprovação da atividade especial devem ser feitas na forma da legislação vigente quando da prestação do serviço, haja vista que o próprio Regulamento da Previdência Social, Decreto 3048/99, teve a redação de seu artigo 70 alterada pelo Decreto 4.827/03, passando a admitir a conversão.
  Para comprovação do tempo de serviço especial, até 28.04.95, basta 1) a demonstração do exercício de atividade enquadrável como especial nos decretos 53.831/64 (Quadro Anexo - 2ª parte) e 83.080/79 (Anexos II); 2) a comprovação, por qualquer meio de prova (exceto para ruído), de sujeição do segurado a agentes nocivos - tanto previstos nos decretos nºs 53.831/64 (Quadro Anexo - 1ª parte), 83.080/79 (Anexo I) e 2.172/97 (Anexo IV) como não previstos, desde que por meio de perícia.
  De 29.04.95 a 10.11.97, necessária a demonstração, mediante apresentação de formulário-padrão, da efetiva de exposição, de forma permanente, não ocasional nem intermitente, a agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física arrolados nos decretos nºs 53.831/64 (Quadro Anexo - 1ª parte), 83.080/79 (Anexo I) e 2.172/97 (Anexo IV) por qualquer meio de prova, exceto ruído, desprezando-se de qualquer modo o enquadramento por categoria profissional.
  A partir de 11/11/97 (Lei 9.528/97), a comprovação da efetiva exposição aos agentes previstos ou não no decreto nº 2.172/97 (Anexo IV) deve ser lograda por meio da apresentação de formulário-padrão, embasado em Laudo Técnico de condições ambientais do trabalho, expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.
  Quanto ao agente nocivo ruído, o Superior Tribunal de Justiça, tribunal competente para dirimir as questões jurídicas infraconstitucionais, tem sua jurisprudência sedimentada no sentido de que:
  "É assente nesta Corte o entendimento no sentido de considerar especial a atividade exercida com exposição a ruídos superiores a 80 (oitenta) decibéis, até a edição do Decreto n. 2.172/1997; após tal data, somente os ruídos superiores a 90 (noventa) decibéis eram considerados como nocivos; e, com a edição do Decreto n. 4.882/2003, somente os acima de 85 (oitenta e cinco) decibéis; considerando a regra do tempus regit actum. 2. Decisão mantida pelos seus próprios fundamentos. 3. Agravo interno ao qual se nega provimento." (AgRg no REsp 1220576 / RS, 6ª T, 05/04/11, Rel. Celso Limongi)
  Já em relação à utilização de EPI, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 664335, com base no voto do Relator, Ministro Luiz Fux, afastou o entendimento segundo o qual o benefício previdenciário seria devido em qualquer hipótese, desde que o ambiente fosse insalubre (risco potencial do dano), rechaçando a teoria da proteção extrema, no sentido de que, ainda que o EPI fosse efetivamente utilizado e hábil a eliminar a insalubridade, não estaria descaracterizado o tempo de serviço especial prestado, fixando a tese de que:
  "o direito à aposentadoria especial pressupõe a efetiva exposição do trabalhador a agente nocivo à sua saúde, de modo que, se o EPI for realmente capaz de neutralizar a nocividade não haverá respaldo constitucional à aposentadoria especial."
  Contudo, deixou também assentado, em relação ao agente nocivo ruído, que:
  "na hipótese de exposição do trabalhador a ruído acima dos limites legais de tolerância, a declaração do empregador, no âmbito do Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), no sentido da eficácia do Equipamento de Proteção Individual - EPI, não descaracteriza o tempo de serviço especial para aposentadoria."
  Assim, no caso do ruído, é de se aplicar a jurisprudência assente nos tribunais e sintetizada na Súmula n.º 09, da Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais, nestes termos:
  "Aposentadoria Especial - Equipamento de Proteção Individual. O uso de Equipamento de Proteção Individual (EPI), ainda que elimine a insalubridade, no caso de exposição a ruído, não descaracteriza o tempo de serviço especial prestado".
  Outrossim, em relação aos demais agentes nocivos, com base em na citada decisão do Supremo Federal, e de acordo com a nova redação do § 1º do artigo 201 da Constituição Federal, dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998, assim como das disposições da Lei 9.732, de 1998, que previram a necessidade de efetiva exposição aos agentes nocivos para enquadramento como especial, assim como a obrigatoriedade de informação do uso de equipamento de proteção, a partir dessas alterações legislativas a informação de utilização de EPI Eficaz deve ser considerada na análise e enquadramento dos períodos como especiais.
  Quanto à exposição à eletricidade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que o rol de atividades e agentes insalubres dos Decretos 2.172 e 3.049/99 são exemplificativos, e que a periculosidade também poderia se ser considerada como nocividade à integridade física, de que trata o artigo 58 da Lei 8.213/91. Cito excerto do acórdão no REsp 1.306.113/SC, julgado pela Primeira Seção do STJ, em 14/11/12, como recurso representativo de controvérsia
  "Ementa: RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA REPETITIVA. ART. 543-C DO CPC E RESOLUÇÃO STJ 8/2008. RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ATIVIDADE ESPECIAL. AGENTE ELETRICIDADE. SUPRESSÃO PELO DECRETO 2.172/1997 (ANEXO IV). ARTS. 57 E 58 DA LEI 8.213/1991. ROL DE ATIVIDADES E AGENTES NOCIVOS. CARÁTER EXEMPLIFICATIVO. AGENTES PREJUDICIAIS NÃO PREVISTOS. REQUISITOS PARA CARACTERIZAÇÃO. SUPORTE TÉCNICO MÉDICO E JURÍDICO. EXPOSIÇÃO PERMANENTE, NÃO OCASIONAL NEM INTERMITENTE (ART. 57, § 3º, DA LEI 8.213/1991). 1. Trata-se de Recurso Especial interposto pela autarquia previdenciária com o escopo de prevalecer a tese de que a supressão do agente eletricidade do rol de agentes nocivos pelo Decreto 2.172/1997 (Anexo IV) culmina na impossibilidade de configuração como tempo especial (arts. 57 e 58 da Lei 8.213/1991) de tal hipótese a partir da vigência do citado ato normativo. 2. À luz da interpretação sistemática, as normas regulamentadoras que estabelecem os casos de agentes e atividades nocivos à saúde do trabalhador são exemplificativas, podendo ser tido como distinto o labor que a técnica médica e a legislação correlata considerarem como prejudiciais ao obreiro, desde que o trabalho seja permanente, não ocasional, nem intermitente, em condições especiais (art. 57, § 3º, da Lei 8.213/1991). Precedentes do STJ. 3. No caso concreto, o Tribunal de origem embasou-se em elementos técnicos (laudo pericial) e na legislação trabalhista para reputar como especial o trabalho exercido pelo recorrido, por consequência da exposição habitual à eletricidade, o que está de acordo com o entendimento fixado pelo STJ. 4. Recurso Especial não provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução 8/2008 do STJ." (Rel. Min. Hermann Benjamin)
  E no voto vista do Ministro Arnaldo Esteves Lima, que acompanhou o Relator e que foi acrescentado como fundamentação quando da apreciação dos Embargos de Declaração naqueles autos, constou que:
  "É possível o reconhecimento do trabalho em  exposição  à eletricidade,   ainda  que  exercido  após  a  vigência  do  Decreto 2.172/1997, como atividade especial, para fins de aposentadoria, nos termos   do   artigo   57  da  Lei  8.213/1991,  quando  devidamente comprovada  a  exposição  a  esse  agente  nocivo,  pois  o  Decreto 3.048/1999, que revogou o decreto anteriormente mencionado, prevê a concessão  de aposentadoria especial aos segurados que comprovarem a efetiva  exposição  a  agentes  nocivos, nos quais se pode incluir a energia  elétrica,  conforme  definição de nocividade conferida pela Instrução Normativa INSS/PRES 45/2010."
   E a Terceira Seção do Tribunal Regional da 3ª Região segue o mesmo entendimento, como nos mostra o decidido na AR 8912, de 28/11/13, Rel. Des. Federal Sérgio Nascimento:
  "III - Em que pese o Decreto n. 2.172/97 não estabelecer expressamente o agente eletricidade no rol dos agentes nocivos à saúde e à integridade física do segurado, cabe consignar que há jurisprudência consolidada, desde os tempos do extinto TFR, no sentido de que o rol de atividades consideradas nocivas, estabelecidas em regulamentos, é meramente exemplificativo, havendo a possibilidade de se comprovar a nocividade de uma determinada atividade por outros meios probatórios idôneos. Súmula n. 198 do extinto TFR. IV - A r. decisão rescindenda violou legislação federal regente do caso vertente, notadamente o art. 58, §1º, da Lei n. 8.213/91, ao não enquadrar determinada atividade como especial baseada unicamente na ausência desta no rol constante dos regulamentos expedidos pelo Poder Executivo. V - O E. STJ já se pronunciou em sede de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC) acerca do tema em debate, analisando especificamente a questão acerca do agente eletricidade e de sua ausência no rol de agentes nocivos estabelecido pelo Decreto n. 2.172/1997, firmando o entendimento de que "À luz da interpretação sistemática, as normas regulamentadoras que estabelecem os casos de agentes e atividades nocivos à saúde do trabalhador são exemplificativas, podendo ser tido como distinto o labor que a técnica médica e a legislação correlata considerarem como prejudiciais ao obreiro, desde que o trabalho seja permanente, não ocasional, nem intermitente, em condições especiais (art. 57, § 3º, da Lei 8.213/1991)(RESP n. 1.306.113/SC; 1ª Seção; Rel. Ministro Herman Benjamin; j. 14.11.2012; DJe 07.03.2013)"
  Acolho o entendimento consolidado nos Tribunais, de que não é cabível falar em eficácia de EPI no caso de agentes cujo nível de exposição e de redução pelo EPI não pode ser mensurado, como ocorre na hipótese de eletricidade.
  Quanto ao caso concreto:
  Inicialmente, anoto que a pretensão do autor se cinge ao reconhecimento da especialidade dos períodos laborados nas empresas DURATEX S/A, de 13/09/1990 a 06/03/1997, PLASCAR IND. E COM. LTDA., de 23/10/2000 a 01/03/2004, CONTINENTAL DO BRASIL, de 06/02/2006 a 21/04/2013, e SMP AUTOMOTIVE, de 22/04/2013 a 27/02/2019.
  •   13/09/1990 a 06/03/1997- Conforme PPP carreado aos autos (id. 26364441- Pág. 44), a parte autora laborou exposta a ruídos de 91 dB(A), acima, portanto, do limite de tolerância para o período. Faz jus ao reconhecimento da especialidade pretendida para o período.
  •   23/10/2000 a 01/03/2004- Conforme PPP carreado aos autos (id. 26364441- Pág. 46), a parte autora laborou exposta a ruídos de 89,3 dB(A). Possível o reconhecimento da especialidade por esse fator de 18/11/2003 em diante, tendo em vista que o limite legal de tolerância passou nessa data de 90 dB(A) para 85 dB(A). Todavia, consta do laudo técnico que a parte autora laborou exposta a tensão acima de 250 volts na função de eletricista. Assim, esse período deve ser deve ser reconhecido como especial com enquadramento no código 1.1.8 do Decreto 53.831/64.
  •   06/02/2006 a 21/04/2013- Conforme PPP carreado aos autos (id. 26364441- Pág. 48), a parte autora laborou exposta a ruídos de 89,1 dB(A), acima, portanto, do limite de tolerância para o período de 85 dB(A). Faz jus ao reconhecimento da especialidade pretendida para o período.
  •   22/04/2013 a 27/02/2019 (assinatura do PPP) - Conforme PPP carreado aos autos (id. 26364441- Pág. 50), a parte autora laborou de 22/04/2013 a 31/12/2017 exposta a ruídos variaram de 82 dB(A) a 85 dB(A), abaixo do limite de tolerância para o período de 85 dB(A). De 01/01/2018 a 27/02/2019 há a indicação de submissão do autor a ruídos de 90,2 dB(A), acima, portanto, do limite legal de tolerância. Faz jus, desse modo, ao reconhecimento da especialidade do período de 01/01/2018 a 27/02/2019.
  •   28/02/2019 a 02/01/2020 (assinatura do PPP) - Tendo em vista o PPP atualizado juntado no id. 30742455, cabe o reconhecimento do período remanescente ali indicado, tendo em vista que o autor permaneceu exposto a ruídos de 90,2 dB(A), acima, portanto, do limite legal de tolerância.
  Conclusão
  Por conseguinte, somando-se os períodos judicialmente reconhecidos àqueles já enquadrados administrativamente, conforme extrato carreado aos autos, a parte autora perfaz 36 anos, 5 meses e 12 dias, suficiente para a aposentadoria pretendida.
  Dispositivo.
  Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar o INSS a implantar o benefício de APTC, com DIB na DER (16/05/2019).
  Condeno o réu, ainda, a pagar, de uma única vez, as prestações vencidas desde a DIB, descontando-se as parcelas já recebidas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, também desde a citação, nos moldes do Manual de Cálculos do Conselho da Justiça Federal.
  Ante a natureza alimentar do benefício concedido, com base no artigo 300 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela, para determinar ao INSS a readequação do benefício, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, com DIP na data desta sentença.
  Haja vista a sucumbência mínima da parte autora, condeno o INSS ao pagamento de honorários de sucumbência que fixo em 10% (dez por cento) dos atrasados até a presente data (Súmula 111, do STJ).
  Sentença não sujeita ao reexame necessário.
  Havendo interposição de recurso, intime-se a parte contrária para contrarrazões, no prazo legal e, após, com ou sem apresentação destas, remetam-se os autos ao E. TRF da 3ª Região com nossas homenagens.
  P.I.C
  JUNDIAí, 30 de abril de 2020.
  ---------------------------------------------------------------------------------------------
  RESUMO
  - Segurado: RONALDO CORREA RODRIGUES
  - CPF: 137.538.028-16
  - NIT: 12340759384
  - NB: 193.027.729-3
  - APTC
  - DIB: 16/05/2019
  - DIP: data da sentença
  - PERÍODO RECONHECIDO JUDICIALMENTE: 13/09/1990 a 06/03/1997; 23/10/2000 a 01/03/2004; 06/02/2006 a 21/04/2013; 01/01/2018 a 02/01/2020
  ---------------------------------------------------------------------