Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5010521-14.2020.4.03.6105 / 4ª Vara Federal de Campinas
  AUTOR: MGM DISTRIBUIDORA DE PNEUS LTDA
  Advogados do(a) AUTOR: JULIANA CARLOS MIRANDA - PE41226, RENATA PONTES INOJOSA GALINDO - PE36821, RAFAEL PONTES INOJOSA GALINDO - PE42962
  REU: UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
         S E N T E N Ç A
  Vistos.
  Trata-se de ação de rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, movida por MGM DISTRIBUIDORA DE PNEUS LTDA, devidamente qualificada na inicial, em face de UNIÃO FEDERAL, objetivando que seja declarada a ausência de relação jurídico-tributária que legitime a cobrança da contribuição social previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, auxílio-doença e salário-maternidade, sob alegação de que referidas verbas possuem caráter indenizatório. Requer, ainda, que seja declarado o direito da autora de compensação/restituição dos valores indevidamente recolhidos, respeitado o prazo prescricional quinquenal, atualizado pela taxa Selic.
  Pela decisão de Id 39898984 foi concedida a antecipação de tutela, para determinar a suspensão da exigibilidade das contribuições previdenciárias incidentes sobre o montante pago pela empresa a título de auxílio-doença efetuado até o 15º dia de afastamento, aviso prévio indenizado e salário maternidade.
  A autora comprovou o recolhimento das custas processuais devidas (Id 40242960).
  A União apresentou manifestação (Id 43224921), argumentando quanto a dispensa de contestar e recorrer, reconhecendo expressamente os pedidos e requerendo a não condenação da União em honorários advocatícios. Quanto ao pedido de restituição judicial ou compensação, requereu a aplicação do tema repetitivo 228 do C. STJ, que fixou a tese de que a contribuição pode optar por receber por meio de precatório ou compensação, após o trânsito em julgado.
  Intimado a se manifestar em réplica (Id 46662172), o Autor quedou-se inerte.
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório.
  Decido.
  Tendo em vista a manifestação da União de Id 43224921, imperioso verificar o reconhecimento da procedência do pedido formulado na ação e, portanto, do direito de restituição judicial ou compensação dos valores indevidamente recolhidos, observada a prescrição quinquenal.
  No que concerne à compensação, aplicável à espécie, o art. 74, da Lei nº 9.430/96, o qual prevê que o sujeito passivo que apure crédito relativo a tributo ou contribuição administrado pela Secretaria da Receita Federal, passível de restituição ou ressarcimento, possa utilizá-lo na compensação desses débitos próprios, relativos a quaisquer tributos e contribuições administrados pelo órgão, o que será efetivado pela entrega de declaração específica para este fim, sendo certo que tal obrigação encontra sucedâneo no art. 170, do CTN, indicando, ainda, mais adiante, que esta deverá ser feita após o trânsito em julgado da presente decisão (art. 170-A, do CTN).
  Destaco, ainda, que o preceito contido no art. 170-A do CTN deve incidir nas demandas ajuizadas em data posterior à vigência daquele diploma legal (ou seja, em 10/01/2001), dado que, conforme entendimento reiterado do E. Superior Tribunal de Justiça, em matéria de compensação tributária, deve ser observada a legislação vigente à época do ajuizamento da ação (EREsp n. 488.992/MG, relator Min. Teori Albino Zavascki, DJ 7/6/2004), incidindo, da mesma forma, as modificações legislativas perpetradas pela Lei nº 13.670/2018, após o início de sua vigência.
  Vale ser salientado, a propósito, que a correção dos valores apurados, em vista do período de recolhimento alegado nos autos se farão corrigir exclusivamente pela taxa SELIC, em vista da Lei nº 9.250/95.
  Destarte, confirmo a liminar e homologo por sentença, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o reconhecimento da procedência do pedido formulado na ação, e julgo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso III, a, do Código de Processo Civil, deferindo à parte autora o procedimento legal de restituição judicial ou compensação seus créditos comprovadamente recolhidos e apurados a esse título com outros tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal, com atualização pela taxa SELIC (Lei nº 9.250/95), após o trânsito em julgado, conforme motivação.
  Ressalvo expressamente a atividade administrativa da Ré para verificação do procedimento e apuração dos valores relativos à pretensão formulada.
  Custas ex lege.
  Sem condenação em honorários advocatícios tendo em vista o disposto no §1º do art. 19 da Lei nº 10.522/2002.
  Oportunamente, transitada esta decisão em julgado e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
  P. I.
  Campinas, 17 de agosto de 2021.