Excelentíssimo (a) Juiz (a) de Direito da Vara Cível da Comarca de Ji-Paraná - RO:
Paulo de Souza Goes, brasileiro, divorciado,
empresário, portador da cédula de identidade RG nº 1400458 SSP/RO, inscrito no CPF sob o nº
088.345.559-53, residente e domiciliado a Av. Transcontinental, nº 896, Bairro Centro, cidade de Ji-
Paraná, Estado de Rondônia -  CEP 76907-552, vem, mui respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, com fulcro no art. 824, do Código de Processo Civil, promover a presente
Execução de Título Extrajudicial,
Por Quantia Certa,
contra Claudete Vanzela, produtora rural, inscrita no CPF nº 349.933.982-04, residente e domiciliada
na Rua Curitiba, 2259, Nova Brasília, 76.908-630, cidade de Ji-Paraná - RO; o que faz motivado nos
fundamentos factuais e jurídicos a seguir delineados.
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
1
1. Contextualização Factual e
Fundamentos Jurídicos do Pedido
O Exequente é credor da Executada decorrente
de título executivo extrajudicial, espelhado pelas Duplicatas emitidas, com os devidos vencimentos
constantes nas cártulas e planilha de demonstrativo de débito anexa; decorrente de relação negocial
havida entre as Partes – compra de suplementos minerais e/ou alimentos afins para bovinos.
Importante registrar que o Exequente é
representante comercial da MATSUDA e realizou as vendas de seus produtos à Executada; daí porque
a duplicata fora emitida em favor da empresa. Esta, porém, por questões negociais, fez a CESSÃO
dos créditos em prol do Exequente (ver anverso das duplicatas), daí exsurge sua legitimidade para
promover esta execução.
A Executada não adimpliu no tempo e modo
devidos as obrigações pecuniárias constante nos títulos executivos referidos, como bem denota os
títulos em posse do Exequente ora anexados – Duplicatas – Conforme demonstrado na tabela a seguir:
Nº NF DATA EMISSÃO DATA VENCIMENTO VALOR
97890 24/10/2016 16/12/2016 R$1.302,75
97890 24/10/2016 16/01/2017 R$1.302,75
Assim, deixou de quitar todos os títulos emitidos
no valor original de R$2.605,50; estando pendente de pagamento o valor global de R$3.141,26
(três mil, cento e quarenta e um reais e vinte e seis centavos), com incidência de correção
monetária e com juros legais de 1% ao mês; abstraídos as custas processuais e honorários de
sucumbência.
A Executada não efetua voluntariamente o
pagamento da quantia líquida e certa estipulado. Diante da inércia da Executada, não resta outra
alternativa ao Exequente senão a busca da tutela jurisdicional por meio desta execução para ver-se
efetuado o pagamento do crédito exequente.
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
2
Para tanto, segue em anexo o demonstrativo do
débito atualizado, observando a incidência de juros moratórios, bem como incidência de correção
monetária, cujo indica um débito de R$3.570,68 (três mil, quinhentos e setenta reais e sessenta e oito
centavos), devidamente corrigidos e atualizados, com incidência de custas processuais e honorários
advocatícios na forma do art. 827, do CPC.
2. Medida Cautelar – Arresto/Penhora
O Exequente postula por medida cautelar de
arresto e/ou penhora, in limini litis, amparado na fumus boni iuri o qual está sumariamente
comprovado por meio do título executivo, aliado ao perigo de fraude à execução pela Executada em
ocultar bens e valores passiveis de penhora.
De outro norte, o Código de Processo Civil
autoriza desde o limiar a penhora de bens, independentemente da oposição ou não de embargos,
Assim, desde já, postula-se medidas cautelares de arresto consubstanciada na prática de atos urgentes
visando a constrição de bens.
Primeiro, pede-se o arresto de dinheiro em
depósito ou aplicação financeira, requer o Exequente, que este Juízo requisite à autoridade supervisora
do sistema bancário, preferencialmente por meio eletrônico (“penhora on-line”), informações sobre a
existência de ativos em nome da Executada, requerendo, ainda, neste mesmo ato a determinação da
sua indisponibilidade, penhora e transferência para conta judicial, até o valor indicado nesta execução.
Segundo, considerando a existência de convênio
firmado entre o Judiciário e o DENATRAN – RENAJUD; pede seja feita a restrição de veículos em
nome da Executada, consubstanciada em ordem judicial eletrônica de restrição de transferência,
de licenciamento e de circulação, bem como a averbação de registro de penhora dos veículos
automotores encontrados e cadastrados na Base Índice Nacional (BIN) do Registro Nacional de
Veículos Automotores – RENAVAM.
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
3
Comunica que tão logo após a distribuição, caso
em que o sistema de emissão de custas permitirá a emissão da guia, o Exequente promoverá a juntada
do comprovante de pagamento das custas processuais iniciais e do ato de penhora ora postulado.
3. Pedidos
Ex positis, a Exequente pede a execução do
quantum devido, consubstanciado em R$3.141,26 (três mil, cento e quarenta e um reais e vinte
e seis centavos); mais as custas e honorários de sucumbência, para tanto, digne se Vossa
Excelência:
3.1 Conceder a medida cautelar de arresto de bens, in limini litis, por conseguinte:
3.1.1 Realizar a constrição de valores, observada a ordem do artigo 835 do Código de
Processo Civil, ou seja, a penhora de dinheiro, em depósito ou em aplicação em instituição
financeira. Para tanto, requer o Exequente, que este Juízo requisite à autoridade
supervisora do sistema bancário, por meio eletrônico (“penhora on-line”), informações
sobre a existência de ativos em nome da Executada, requerendo, ainda, neste mesmo ato
a determinação da sua indisponibilidade, penhora e transferência para conta judicial, até
o valor indicado nesta execução, conforme demonstrativo de débito anexado;
3.1.2 Realizar restrição de veículos, consubstanciada em ordem judicial eletrônica de
restrição de transferência, de licenciamento e de circulação, bem como a averbação de
registro de penhora dos veículos automotores encontrados e cadastrados na Base Índice
Nacional (BIN) do Registro Nacional de Veículos Automotores – RENAVAM;
3.2 Expedir mandado de penhora, ordenando ao Oficial de Justiça que munido da via do
mandado faça a constrição de bens livres e desembaraçados, lavrando-se o respectivo
auto e de tais atos (art. 829, §§ 1° e 2º, CPC); A Executada possui semoventes
(bovinos) passíveis de penhora na propriedade rural de sua residência, tal como
indica ainda o próprio imóvel rural;
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
4
3.3 Ordenar que o Oficial de Justiça arreste tantos bens quantos bastem para garantir a
execução, não encontrando à Executada (art. 830, CPC);
3.4 Pede que a penhora ou arresto incida em tantos bens quantos bastem para o pagamento
do principal atualizado, custas processuais e honorários advocatícios (art. 831, CPC). Cujo
valor total importa o montante de R$3.570,68 (três mil, quinhentos e setenta reais
e sessenta e oito centavos);
3.5 Expedir Certidão Comprobatória do ajuizamento da execução, com identificação das
partes e valor da causa, para fins de averbação nos registros competentes (art. 828, CPC).
3.6 Fixar a verba honorária, na base de 10% sobre a execução (art. 827, CPC).
3.7 Requer prazo de 5 dias corridos para juntada de comprovante de pagamento de custas
iniciais sem prejuízo do despacho inicial de recebimento da ação.
4. Provas
Por fim, o Exequente pretende provar a verdade
dos fatos por todos os meios legais, bem como pelos moralmente legítimos e admitidos em direito,
especialmente pela produção de prova documental, fazendo-se instruir esta inicial com os documentos
essenciais para provar a causa de pedir.
5. Citação
Requer, ainda, seja determinada a CITAÇÃO
da Executada, para dar ciência da presente Execução e da faculdade de opor embargos – art. 914,
do CPC.
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
5
6. Valor da Causa
Dar-se à causa o valor de R$3.141,26 (três
mil, cento e quarenta e um reais e vinte e seis centavos).
Alvorada do Oeste, em 19 de abril de 2018.
Antônio Ramon Viana Coutinho
OAB/RO 3518
Av. 05 de Setembro, nº 4685, Centro – Alvorada do Oeste/RO / CEP.: 76.930-000
Contato: aramonvc@gmail.com –Tel. – 69 3412.2567
www.coutinho.jur.adv.br
6 