[image: ]
	  PODER JUDICIÁRIO
 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO
Gabinete da Presidência
RO  0000806-12.2014.5.06.0015
[image: ]
Fundamentação
RECURSO DE REVISTA
Trata-se de Recurso de Revista interposto por JOSÉ WELLINGTON FIRMINO CALEO em face de acórdão proferido em sede de Recurso Ordinário nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0000806-12.2014.5.06.0015, figurando, como recorrido, NORSA REFRIGERANTES LTDA. (Atual denominação da REFRESCOS GUARARAPES LTDA.)
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
O recorrente aponta a existência de divergência jurisprudencial entre as turmas deste Regional relativa ao tema "Da indenização por danos morais".
A Lei n.º 13.467/2017 revogou os parágrafos 3º, 4º, 5º e 6º, do art. 896 da CLT, que disciplinavam o Incidente de Uniformização de Jurisprudência no âmbito do processo do trabalho.
O procedimento de Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas, instrumento de uniformização jurisprudencial atualmente em vigor, deverá obedecer ao disposto nos artigos 976 e seguintes da Lei Processual Civil, e 104-D do Regimento Interno deste Sexto Regional. O art. 977, inciso II, do CPC preceitua que o pedido de instauração do incidente será dirigido ao presidente de tribunal, pelas partes, por petição.
Desse modo, incabível a Uniformização de Jurisprudência no presente caso.
Passo, então, ao exame dos requisitos de admissibilidade do Recurso de Revista interposto nestes autos.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
O apelo é tempestivo, haja vista que a publicação da decisão impugnada ocorreu em 30.11.2018 e a apresentação das razões recursais em 12.12.2018, conforme se pode ver dos documentos Ids c5205cb e f4bce6d.
Representação processual regularmente demonstrada (Id 2786737).
Dispensado, na hipótese, o preparo (Id e057d3f).
 PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DOS DANOS MORAIS
Alegações:
- violação aos artigos 1º, III e IV, 5º, X e § 1º, 7º, XXVIII, da CF; 818 da CLT; 373, I, da CPC; 186, 927 a 954 do CC; 20, I e II, e 21, I, Lei n.º 8213/91; e
- divergência jurisprudencial.
Atendendo aos requisitos formais para conhecimento do seu apelo, previstos no art. 896, § 1º-A, incs. I a III, da CLT, a parte recorrente insurge-se em face da decisão regional, na qual foi indeferido o seu pleito de indenização por danos morais. Alega, sinteticamente, que adquiriu hérnia de disco, lombalgia e dorsalgia, o que o fez se afastar temporariamente do trabalho em virtude das enfermidades. Diz que a doença adquirida é equiparada a acidente de trabalho. Argumenta, assim, que não há como se afastar a responsabilidade da reclamada, pois, as doenças por ele adquiridas lhe trouxe perda da capacidade laborativa. Aponta que, no laudo, reconheceu-se que o trabalho na reclamada contribuiu para o agravamento da sua doença, ou seja, houve o reconhecimento do nexo concausalidade. Defende que a prova pericial e os documentos trazidos pelo INSS corroboraram com a sua tese, estando demonstrada a ocorrência da doença ocupacional equiparada a acidente de trabalho.
A Turma, sobre a matéria, determinou (Id e057d3f):
Da indenização por danos morais.
(...)
Analiso.
Por certo que a honra e a imagem de qualquer pessoa é inviolável (art. 5º, XI, da CF/88). Esse dispositivo constitucional assume grande relevância no contrato de trabalho, pois o empregador responde pelos prejuízos/danos que causar ao trabalhador, quando no exercício do seu poder diretivo, exorbitar os seus limites, incorrer no abuso de direito e praticar atos ofensivos à dignidade e à honra do seu empregado.
Fixados os limites da litiscontestatio, tem-se que, de acordo com o art. 927 do CC, todo aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Os arts. 186 e 187 do CC definem o que seriam os atos ilícitos a ensejar a reparação pelo ofensor: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito" - "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
Para a configuração do dano moral, não basta saber se existiu a lesão, exige-se também que se avalie a possível irregularidade da conduta do empregador, se este contribuiu por ação ou omissão para a ocorrência da lesão. Além do mais, faz-se necessário valorar, na esfera da vida profissional do empregado, a possível extensão da lesão para os aspectos subjetivos que orientam a configuração desse dano.
Havendo comprovação dos requisitos acima, a condenação do responsável é medida que se impõe consoante o contido no inciso X e § 1º do art. 5º da CF/88; preceito de aplicação imediata prescindindo de regulamentação.
Necessário se faz fique demonstrado, de forma inconteste, que de tal situação decorrem prejuízos e que estes sem sombra de dúvidas possam ser creditados ao patrão.
No caso dos autos, o demandante, na peça atrial, formulou o pleito de indenização por danos morais sob o fundamento de que atuava como ajudante de entrega de vendas e sua jornada de trabalho era das 6h00 às 19h00/20h00, de segunda a sábado, e que, em períodos festivos o término se dava às 21h00/22h00, com 20/30 minutos de intervalo intrajornada e controle de saída do veículo em que trabalhava nos dias de reunião ou fiscalização por meio de aparelho celular. Disse que, em decorrência dessa jornada de trabalho excessiva, em janeiro de 2014, passou a sentir frequentes dores na coluna, tendo sido constatadas, em exames e consultas médicas, hérnia de disco, lombalgia e dorsalgia, estando afastado de suas atividades, permanecendo em gozo de auxílio doença, espécie B-91, junto ao INSS, desde então.
O autor anexou aos autos receituários e exames médicos, além dos comunicados de decisão do INSS e de acidente de trabalho - CAT.
O cerne da questão consiste em definir se cabível atribuir à reclamada a culpa em uma de suas espécies pelo acidente de trabalho, pois "data venia" de posicionamentos outros, filio-me à corrente daqueles que entendem que a responsabilidade, no caso, não é objetiva, e sim subjetiva, nos termos dos artigos 7º, XXVIII, da Constituição Federal, 186, do Código Civil e da Súmula nº 229, do STF, exigindo a demonstração de culpa ou dolo na conduta do empregador.
Esclareço que a teoria da responsabilidade objetiva é aplicada no direito do trabalho, por exceção, e, na conformidade do disposto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, quando cabível a presunção de culpa, o que não é a hipótese vertente.
De se apreciar, portanto, acerca da indenização por danos morais postulada com fundamento na responsabilidade subjetiva. E para sua caracterização, faz-se necessária a comprovação dos requisitos essenciais para a imputação da responsabilidade civil (subjetiva), como a prática de ato ilícito (culpa ou dolo), o dano propriamente dito e o nexo causal entre o ato praticado pelo empregador ou por seus prepostos e o dano sofrido pelo trabalhador.
E para apurar a existência do nexo de causalidade e a extensão do dano do acidente de trabalho, o Juízo "a quo" determinou a realização de perícia médica.
O perito nomeado pelo juízo, após a realização de exames físicos, avaliação de exames médicos, coleta minuciosa do histórico clínico e anamnese ocupacional, concluiu no laudo de ID. f8b74d1 que:
"De acordo com a documentação apresentada pelas partes (reclamante e reclamada) e as alegações prestadas pelo periciado (reclamante), este último alega quadro de PROBLEMA EM COLUNA LOMBAR, cujos sintomas surgiram durante o pacto laboral com a empresa reclamada.
O exame de imagem arrolado nos autos (ressonância magnética da coluna lombossacra) evidencia alterações anatômicas na coluna lombar de caráter degenerativo, apresentando características de desidratação discal. Apresenta discopatia degenerativa L5-S1 que não determina compressão das estruturas nervosas locais.
No momento do exame físico no ato médico-pericial, o periciado referiu dor lombar, além de ter apresentado diminuição da amplitude de movimento à flexão e extensão lombar. No entanto, apresentou-se sem sinais de contratura muscular paravertebral e com sinais objetivos negativos para dor de origem radicular (Testes de Lasegue e Elevação dos Membros Inferiores Estendidos). Também não apresentou alterações no exame dos membros inferiores.
Convém ressaltar que a degeneração do disco intervertebral representa alteração degenerativa da coluna vertebral, variando de indivíduo para indivíduo quanto à idade do surgimento. Possui caráter multifatorial, tais como, predisposição genética, alterações ponderais, desequilíbrio entre musculatura abdominal e paravertebral, vícios posturais etc.
Conclui-se, pela perícia médica realizada, que o Reclamante apresenta doença degenerativa do disco lombar L5-S1 que, no momento, não se encontra agudizada, estando o periciado com o exame físico inocente.
Tal condição não foi causada pela atividade laboral, uma vez que se trata de doença degenerativa, porém, em se apresentando o agravo supracitado, o labor na empresa Reclamada contribuiu como CONCAUSA para a manutenção da sintomatologia. Já esteve incapaz de forma parcial e temporária para o labor mas, no momento, encontra-se livre de incapacidades.
Sobre a invalidez: Não há;
Sobre a incapacidade laboral: Não há."
O Juízo "a quo", acolhendo o laudo pericial, entendeu que restou comprovado que o autor é portador de alterações em sua coluna lombar (disco lombar L5-S1), havendo nexo de concausalidade entre tal patologia e a atividade laboral prestada à empresa ré, e condenou esta ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais).
Todavia, "data venia", entendo que a prova produzida não socorre a tese do autor.
Como se vê, e muito embora diga que a atividade do reclamante atuou como concausa do quadro patológico apresentado, o expert assevera que a doença de que o autor é portador pode ser agravada pelo trabalho, mas tem cunho degenerativo.
Conforme se verifica da leitura do site a seguir descrito: "https://clinicapinheirofranco.wdcom.com.br/amp/2017/05/30/discopatia-ou-doenca-degenerativa-discal/" (acesso em 18/01/2018), o especialista Dr. João Luiz Mendes Carneiro Pinheiro Franco explica que "A discopatia é sinônimo de doença do disco intervetebral ou doença degenerativa do disco intervetebral. A discopatia é fenômeno envolvido na causa da dor lombar. A dor lombar é muito comum na população contemporânea e cerca de 80% da população vai ter dor na coluna lombar ao menos uma vez durante sua vida. (...). Discopatia é um processo natural do ser humano em envelhecimento. Neste processo, há uma desidratação do disco intervertebral, que perde sua função adequada. (...)".
E, em pesquisa retirada do site "http://vertebrata.com.br/blog/hernia-de-disco/" (acesso em 18/01/2018), sobre hérnia de disco, vê-se que, de fato, esta é doença que tem como causas as predisposições genéticas, envelhecimento, inatividade física e obesidade, bem como pode decorrer da atividade laboral desempenhada:
"As principais causas das hérnias de disco são predisposições genéticas, envelhecimento, inatividade física, tabagismo e obesidade. Muitas vezes, as hérnias são desencadeadas no momento de carregar ou levantar um peso. Compressões repetitivas, como as que acontecem ao dirigir, por exemplo, podem afetar uma coluna já fragilizada. Outras condições que colaboram no aparecimento das hérnias de disco são: trabalho físico pesado; postura estática prolongada; movimentos frequentes de inclinação do tronco e outros movimentos como levantar, empurrar e puxar."
Ainda quanto a tal questão, esclarece o médico Dráuzio Varella (in http://drauziovarella.com.br/envelhecimento/hernia-de-disco/ - Acesso em 18/01/2018): "Predisposição genética é a causa de maior importância para a formação de hérnias discais, seguida do envelhecimento, da pouca atividade física e do tabagismo. Carregar ou levantar muito peso também pode comprometer a integridade do sistema muscular que dá sustentação à coluna vertebral e favorecer o aparecimento de hérnias discais".
Isso significa dizer que não há como afirmar, de forma efetiva e sem margem a dúvidas, que a doença adquirida pelo obreiro tenha, de fato, decorrido de suas atividades, ou por elas sido agravadas, ainda que essa seja uma das causas possíveis de seu desencadeamento, uma vez que me parece evidente que, na verdade, o obreiro já tinha uma pré- disposição genética a problemas como aqueles que o acometeram.
Ademais, o expert afirmou que não há incapacidade laboral.
E nessa esteira de entendimento, forçoso é concluir que, mesmo desenvolvendo o empregado enfermidade classificada como doença de trabalho/doença ocupacional, o fato não gera de pronto o direito a indenizações. A justificar a paga de indenização por dano moral, no caso de doença ocupacional, há de ser comprovada a culpa do empregador, materializada na prática de ato (ou omissão) contrário ao ordenamento jurídico, a normas que regulam as condições de labor, tendentes a preservar a saúde do trabalhador, devendo ser provada de forma devida a relação dessas ações ou omissões com a doença que acomete o trabalhador, o que não ocorreu no caso dos autos.
Finalmente, destaco que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, nos termos do artigo 479 do CPC/2015, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados no processo. Trata-se de previsão legislativa em consonância com o princípio do livre convencimento motivado, previsto no artigo 371 do CPC/2015, ambos aplicáveis ao processo do trabalho por força do artigo 769 da CLT.
A par de todo o aqui exposto, não vejo como reconhecer a existência de qualquer ato ilícito da empresa ré a ensejar o deferimento da indenização por danos morais.
Destarte, dou provimento ao recurso patronal para excluir da condenação a indenização por danos morais.
Do confronto entre os fundamentos expendidos e as razões recursais apresentadas pela parte recorrente, não vislumbro as violações apontadas, pois o Regional decidiu as questões veiculadas no presente apelo com base no conjunto probatório contido nos autos e na legislação pertinente à espécie, consistindo o insurgimento do recorrente, quando muito, em interpretação diversa daquela conferida pela Corte Revisanda.
Ademais, as alegações lançadas pela parte nas razões recursais, em sentido contrário, somente seriam aferíveis por meio de reexame fático, o que não é possível por meio desta via recursal.
Por outro lado, melhor sorte não teria a recorrente em sua pretensão de ser recebida a revista por divergência jurisprudencial, ora porque oriunda deste Sexto Regional ou de Turmas do TST, desatendendo o regramento contido no art. 896, "a", da CLT; ora porque não trazem as mesmas premissas fáticas da decisão recorrida, sendo inespecífica; ora porque não indicada a fonte de publicação, em desobediência ao disposto no art. 896,§ 8º, da CLT; ora porque não abrangem todos os fundamentos utilizados pela decisão recorrida.
Incidem, em concreto, as Súmulas 23, 296, item I, 333 e 337 e a OJ 111 da SDI-1, todas do Tribunal Superior do Trabalho.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Cumpram-se as formalidades legais.
Intimem-se.
emm/lap
Assinatura
RECIFE, 22 de Abril de 2019
MARIA CLARA SABOYA ALBUQUERQUE BERNARDINO
Desembargador(a) do Trabalho da 6ª Região
Mais respeito e menos violência no trabalho. Programa Trabalho Seguro. #Abril Verde
