EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA 8ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO-RO.
  Processo: 7017548-97.2018.8.22.0001
  Requerente: FERTISOLO COMERCIAL DE MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA.
  Requerido: MAQUIPARTS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.
  MAQUIPARTS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., pessoa jurídica já qualificada nos autos em epígrafe, por seu procurador judicial, advogado adiante subscrito (procuração em anexo - doc. 01), vem respeitosamente a presença de V. Exa., apresentar sua manifestação nos seguintes termos.
  1. SÍNTESE DOS FATOS
  A Requerida foi intimada para apresentar no prazo de 05 (cinco) dias o documento original que consiste na declaração emitida pela empresa KOMATSU BRASIL INTERNATIONAL LTDA, datada de 22/02/2018, sob pena de suspensão da requerida neste e/ou qualquer procedimento licitatório.
  Referida decisão atendeu pedido da Requerente que alega em suma uma possível irregularidade no documento apresentado pela Requerida no Pregão Eletrônico nº 104/2017 em que ambas as partes são concorrentes.
  Alega ainda que existe uma dúvida quanto a veracidade da declaração emitida pela empresa KOMATSU BRASIL INTERNATIONAL LTDA, datada de 22/02/2018, em razão de erro material na formatação do documento, e, que isso estaria trazendo risco de prejuízo para a Requerente e para a Administração Pública.
  2. DA REALIDADE DOS FATOS E RAZÕES DA MANIFESTAÇÃO DA REQUERIDA
  A despeito de tais argumentos, os quais por si só, já poderiam ser de plano desprovidos por V. Exa., a Requerida, dentro do direito que lhe assiste, passa a rechaçar o alegado, conforme segue.
  A Requerida de fato não é uma concessionária regular da marca Komatsu, contudo, uma parceira foi realizada de forma pontual, especifica e exclusiva para a sua participação no processo licitatório PE nº 104/2017 com os equipamentos da marca.
  Inclusive, isso ficou expressamente consignado no referido documento, de que a referida declaração era "para fins de atendimento aos equipamentos do Pregão Eletrônico nº 104/2017/GAMA/SUPEL". (doc. 02)
  Ocorre, Excelência, que a Requerente sonega a informação de que a Requerida foi inabilitada do Pregão Eletrônico nº 104/2017/SUPEL por não ter atendido o quantitativo mínimo em seu atestado de capacidade técnica, conforme documentação comprobatória em anexo. (doc. 03)
  E em decorrência de sua inabilitação no referido processo licitatório, e, por se tratar de documentos específicos para uma determinada licitação, todos os documentos relacionados foram descartados pela Requerida, sendo utilizados, principalmente, como papel rascunho, não havendo, portanto, como ser cumprida a determinação do MM. Juízo.
  Até porque, por se tratarem de documentos específicos para aquele processo licitatório e em decorrência da sua inabilitação, por motivos diversos, não havia justificativa para a sua guarda e conservação.
  Entretanto, o simples fato do documento ter um erro material de formatação, por si só, não o torna invalido ou ilegítimo, como forçadamente quer fazer crer a Requerente.
  De todo modo, Excelência, não se sustenta a alegação de que a apresentação do referido documento pela Requerida no Pregão Eletrônico nº 104/2017/GAMA/SUPEL, traria qualquer prejuízo para a Administração Pública, pois como dito, tratava-se de uma parceria especifica e exclusiva para esse processo licitatório, da qual restou inabilitada, não havendo a participação da Requerida em outros processos licitatórios do Governo do Estado de Rondônia com os equipamentos Komatsu.
  Sendo que, mais uma vez a Requerente sonega a informação de que a participação da Requerida em diversos processos licitatórios se deu com os equipamentos da marca LS MTRON, da qual a Requerida é concessionária autorizada no Estado de Rondônia. (documentos em anexo) (doc. 04)
  Ademais, Excelência, a Requerente sonega a informação de que sagrou-se vencedora do Pregão Eletrônico nº 104/2017/GAMA/SUPEL, não havendo, portanto, como sustentar a alegação de que a apresentação do referido documento pela Requerida lhe trouxe qualquer prejuízo no referido certame. (documentos em anexo) (doc. 05)
  Aliás, causou certa estranheza que a Requerente tenha provocado o Poder Judiciário para exigir a apresentação de um documento, com alegações distorcidas e inverídicas, levando o MM. Juízo a erro, para fins possivelmente escusos, pois como dito e provado, não há qualquer risco de prejuízo a Requerente que sagrou-se vencedora da referida licitação, e, principalmente, para a Administração Pública, pois a Requerida foi inabilitada e não participou de mais nenhum outro processo licitatório com os equipamentos Komatsu, sendo notório que referida declaração era especifica para o Pregão Eletrônico nº 104/2017.
  3. REQUERIMENTO
  Pelo exposto, respeitosamente, requer-se a Vossa Excelência, o acolhimento das justificativas encimadas, para o único fim de determinar o arquivamento do presente feito, por sua completa impertinência, decorrente da notória ausência de justificativa, ante a inexistência de risco de prejuízo para a Requerente e/ou principalmente para a Administração Pública.
  Nestes termos,
  Pede deferimento.
  Porto Velho/RO, 15 de junho de 2018.
  RAFAEL COSTA BERNARDELLI
  OAB/MT 13.411-A