1 1
EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO ¿ MG
Processo nº.: 0010987-12.2017.5.03.0028
TEKSID DO BRASIL LTDA, já qualificada nos autos em epígrafe, em
que contende com DIEGO MAIRON DE SOUZA, por seus advogados e
procuradores abaixo assinados, não se conformando, data venia, com a
r. decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista por ela
aviado, vem, respeitosamente, perante V. Exa., interpor AGRAVO DE
INSTRUMENTO com fulcro no art. 897, alínea ¿b¿  da CLT, nos termos
da minuta anexa.
Preparo conforme apólice de seguro recursal anexa, acrescida de 30%
sobre o valor legal do depósito, R$ 12.777,06, nos termos do art. 899,
§11º da CLT e Ato Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1, de 16/10/2019.
Requer o recebimento deste e, após as formalidades de praxe e de
estilo, sejam estes remetidos ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Pede deferimento.
Betim, 30 de junho de 2020.
pp. Simone Seixlack Valadares
OAB-MG 67.208
2 2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo: 0010987-12.2017.5.03.0028
Agravante: TEKSID DO BRASIL LTDA
Agravado: DIEGO MAIRON DE SOUZA
                     MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Ínclitos Ministros ,
I ¿ REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE
Tempestividade: O presente Agravo é tempestivo, pois a publicação do
despacho denegatório ocorreu em 18/06/2020, quinta-feira e iniciou em
19/06/2020, sexta-feira, com fim em 30/06/2020, terça-feira.
Representação Processual: Regular a representação processual da
parte recorrente, conforme se vislumbra nos inclusos instrumentos de
Procuração e substabelecimento, conferindo-se poderes aos
procuradores signatários do presente.
Depósito Recursal e Custas Processuais: Preparo conforme apólice de
seguro recursal anexa, acrescida de 30% sobre o valor legal do
depósito, R$ 12.777,06, nos termos do art. 899, §11º da CLT e Ato
Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1, de 16/10/2019.
II - PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DOS DEPÓSITOS RECURSAIS DE
RECURSO ORDINÁRIO E RECURSO DE REVISTA POR SEGURO
GARANTIA JUDICIAL
Em recente decisão do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), nos autos
do Procedimento de Controle Administrativo proposto pelo
SINDICATO NACIONAL DAS EMPRESAS DE TELEFONIA E DE
SERVIÇO MÓVEL CELULAR ¿ SINDITELEBRASIL, em face dos
artigos 7º e 8º do Ato Conjunto nº 1/2019, editado pelo TST, CSJT e
Corregedoria Geral da Justiça do Trabalho, o referido conselho julgou
procedente o pedido para declarar nulo os artigos 7º e 8º do Ato
Conjunto nº 1/2019, que eram expressos em não permitir a
substituição dos depósitos por seguro garantia judicial após feito o
depósito em dinheiro.
3 3
Tal decisão do CNJ chancelou a previsão legal de substituição dos
depósitos judiciais por seguro Garantia Judicial, insculpida no art. 899,
§ 11, da CLT, senão vejamos (grifei):
¿Art. 899. Os recursos serão interpostos por simples
petição e terão efeito meramente devolutivo, salvo as
exceções previstas neste Título, permitida a execução
provisória até a penhora.
[...]
§ 11. O depósito recursal poderá ser substituído por
fiança bancária ou seguro garantia judicial.¿
Por sua vez, o art. 835, do CPC, aplicável subsidiariamente ao processo
trabalhista por força do art. 769 da CLT, prevê que:
"A penhora observará, preferencialmente, a seguinte
ordem:
I - dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação
em instituição financeira;
[...]
§ 2º - Para fins de substituição da penhora, e
quiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o
seguro garantia judicial, desde que em valor não
inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de
trinta por cento. (Grifo e destaque nosso)
Esse, inclusive, é o entendimento firmado pela jurisprudência dos
nossos tribunais de que é possível a substituição dos depósitos
judiciais recursais por seguro garantia judicial, senão vejamos:
MANDADO DE SEGURANÇA. CONCESSÃO.
DIREITO DO EXECUTADO À SUBSTITUIÇÃO DE
PENHORA EM DINHEIRO POR SEGURO
GARANTIA JUDICIAL. Quando por vários meios se
puder processar a execução, à parte executada
assiste o direito àquele que lhe seja menos gravoso,
cumprindo-lhe indicar outras formas mais eficazes e
menos onerosas, sob pena de manutenção dos atos
executivos já determinados. No caso dos autos, a
impetrante ofereceu, em substituição à penhora de
valores em sua conta corrente, seguro garantia
judicial, instrumento bancário equiparado ao dinheiro,
na ordem preferencial de penhora estabelecida pelo
CPC. Considerando que o art. 882 da CLT autoriza a
4 4
parte executada a garantir o débito exequendo
mediante a apresentação dessa espécie de seguro,
desde que em valor equivalente ao da execução, com
acréscimo de 30%, conforme § 2º do art. 835 do CPC,
o que restou observado na espécie, tem-se por
configurada ofensa a direito líquido e certo na decisão
que recusa a substituição de penhora em apreço.
Segurança concedida. (TRT-7 - MS:
00803156820185070000, Relator: CLÓVIS VALENÇA
ALVES FILHO, Data de Julgamento: 13/11/2018, Data
de Publicação: 13/11/2018)
DEPÓSITO  RECURSAL.  SUBSTITUIÇÃO  PELO
SEGURO   GARANTIA
JUDICIAL. REQUISITOS. O § 11 do art. 899  da CLT,
introduzido pela Lei
n. 13.467/2017, autoriza a substituição do depósito
recursal por fiança bancária ou seguro garantia
judicial, sem estabelecer maiores requisitos para
tanto. Ressalte-se que o estabelecimento de prazo ao
seguro é requisito formal desse instituto, conforme art.
760, caput, do Código Civil. (TRT da 3.ª
 Região; PJe: 0010466-28.2017.5.03.0041
 (RO); Disponibilização: 06/04/2020;
 Órgão Julgador: Sexta Turma; Relator:
Cesar Machado)
27116613 - DO AI. AGRAVO DE INSTRUMENTO EM
RECURSO ORDINÁRIO. APÓLICE. SEGURO
GARANTIA. POSSIBILIDADE. A flexibilidade de
apresentação do deposito judicial através de apólice
seguro vem amparada pela Lei nº 13.467/2017,
somada a redação do art. 899 da CLT, conforme as
regras para interposição de recursos na seara
trabalhista. Sabe-se que, ao dispositivo 899 da norma
celetista, foi acrescido o § 11, com os seguintes
termos: O depósito recursal poderá ser substituído por
fiança bancária ou seguro garantia judicial.
Provimento do agravo para destrancar o recurso
ordinário. (...) (TRT 13ª R.; AIRO 0000206-
96.2019.5.13.0022; Primeira Turma; Rel. Des. Paulo
Maia Filho; DEJTPB 06/02/2020; Pág. 56)
Exclusividade Magister Net: Repositório autorizado
On-Line do STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do
TST nº 35/2009.
5 5
Ademais, é fato público e notório a situação de calamidade pública que
assola nosso país em decorrência da pandemia provocada pelo
CODIV-19, que provocou além de uma grave crise de saúde pública,
uma grave crise econômica e financeira para diversos setores da
economia brasileira. A reclamada atua no setor de automóveis e é
público e notório que devido às medidas tomadas pelos governos
locais e pelo governo nacional no intuito de conter o avanço da
pandemia, as atividades empresariais foram gravemente afetadas.
Assim, além dos parâmetros legais que amparam o pedido de
autorização para que se proceda a substituição das garantias feitas
pelos depósitos judiciais por seguro garantia judicial, tem-se a real
necessidade das empresas de manterem seus ativos, a fim de
cumprirem seus compromissos financeiros e trabalhistas devido à
grave crise financeira que assola o país.
Portanto, a Reclamada requer seja autorizada a substituição dos
depósitos judiciais recursais efetivados sob os ID¿s ecf604c e 3df6f73,
pelas Apólices Seguro Garantia Judicial anexas, com o acréscimo de
30%.
Em consequência, requer seja determinada a imediata devolução dos
depósitos judiciais recursais efetivados sob os ID¿s ecf604c e 3df6f73
à Recorrente.
- RAZÕES DA AGRAVANTE ¿
Deve ser desconstituído o despacho que indeferiu, de forma
equivocada, o seguimento ao Recurso de Revista interposto pelo
Agravante, eis que, presentes os requisitos necessários para o seu livre
Trânsito.
Entende a Recorrente que os fundamentos adotados ferem o princípio
da ampla defesa e do contraditório consubstanciado no artigo 5º, inciso
LV da CF/88.
O douto despacho denegou seguimento ao Recurso de Revista
interposto, a tempo e a modo, alegando,
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO /
Recurso / Transcendência
6 6
Nos termos do art. 896-A, § 6º da CLT, não compete
aos Tribunais Regionais, mas exclusivamente ao TST,
examinar se a causa oferece transcendência em
relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
política, social ou jurídica.
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios /
Salário/Diferença Salarial / Salário por
Equiparação/Isonomia
Duração do Trabalho / Adicional Noturno /
Prorrogação do Horário Noturno
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios /
Adicional / Adicional de Periculosidade
Em relação aos temas em destaque, o recurso de
revista não pode ser admitido, uma vez que não
atende ao disposto no inciso I do §1º-A do art. 896
da CLT, no sentido de ser ônus da parte, sob pena
de não conhecimento do recurso, a indicação do
trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia objeto do
apelo.
Ressalto que a transcrição do inteiro teor da
fundamentação da decisão recorrida quanto às
matérias objeto de impugnação, sem destaque dos
trechos controversos e sem vinculação individual
das teses impugnadas à argumentação
apresentada, com a demonstração analítica das
violações apontadas - como procedeu a recorrente
- não atende à exigência legal supracitada.
Vale salientar, ainda, que os trechos destacados
da decisão recorrida, apresentados no recurso de
revista, revelam, na realidade, destaques
efetuados pelo Colegiado quando do julgamento
do recurso ordinário, o que não socorre a
recorrente, quanto à constatada irregularidade
formal.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.
 (grifo nosso)
7 7
É conhecido em nosso ordenamento jurídico que cabe ao Tribunal
Regional receber o Recurso de Revista, verificando os seus
pressupostos de admissibilidade, além do preenchimento dos seus
requisitos.
Entretanto, o Egrégio TRT da 3ª Região vem arvorando-se de
competência exclusiva deste Excelso Tribunal Superior do Trabalho, ao
fazer uma verdadeira análise meritória do recurso interposto.
Nessa seara, o despacho agravado merece reparo, conquanto conforme
se demonstrará a seguir, o recurso injustamente trancado guarda em
seu corpo todos os requisitos necessários ao seu pronto conhecimento e
consectário provimento.
          MÉRITO
I - DA EQUIPARAÇÃO SALARIAL - VIOLAÇÃO AO ART. 373, I DO
CPC E ART. 818 DA CLT - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
SOBRE A SÚMULA 357 DO TST
Ao contrário do que foi sustentado pelo d.Juízo a quo, a Ré demonstrou
em seu Recurso de Revista todos os pressupostos intrínsecos de
admissibilidade para o seu regular conhecimento e julgamento, em
especial, a divergência jurisprudencial.
Improcede a alegação do despacho denegatório quanto à ausência de
indicação do trecho da tese jurídica da decisão recorrida e que os
destaques já estavam no Acórdão.
Data venia, quando a tese jurídica adotada no acórdão está em todo o
corpo da fundamentação, desnecessário a realização destaques, grifos,
como sustentado no despacho denegatório, sob pena de negativa de
prestação jurisdicional e violação grave ao art. 5º, LIV, LV e art. 93, IX
da CR/88.
A Agravante ressalta os fundamentos do Recurso de Revista que
afastam a tese do r.despacho.
Em atenção ao disposto no art. 896, §1º-A, alínea I da CLT, o D. Juízo a
quo manteve a condenação da Ré ao pagamento da parcela em
epígrafe sob os seguintes fundamentos,
EQUIPARAÇÃO SALARIAL
8 8
Insurge-se a Reclamada contra a sua condenação ao
pagamento das diferenças salariais em face da
equiparação com o paradigma indicado. Assevera a
fragilidade da prova oral e que deve prevalecer a
prova documental por ela apresentada (Id. 5c1e591 -
Pág. 5).
Examino.
Em se tratando de contrato não alcançado pela Lei n.
13.467/2017, o deferimento da equiparação salarial
desafia a comprovação da identidade de funções, com
igualdade no desempenho da atividade que deve ser
quantitativa (volume de trabalho) e qualitativa
(perfeição técnica), na mesma época, empresa e
localidade, nos termos do art. 461, da CLT.
Sendo assim, ao empregado cabe fazer prova da
identidade funcional em simultaneidade com o
paradigma, fato constitutivo do seu direito e
pressuposto básico de sua pretensão (arts. 818, I, da
CLT e 373, I, do CPC); por sua vez, ao empregador,
nos termos dos arts. 818 da CLT e 373, II, do CPC, e
considerando o item VIII da Súmula 6 do TST, cabe
provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo da
equiparação salarial vindicada, com fulcro no art. 461
da CLT (redação anterior à Lei n. 13.467/2017,
aplicável à hipótese).
Afere-se, então, se o laborista desempenhou a
mesma função do paradigma e, de outro lado, se
restou comprovada, nos autos, a existência de alguma
das hipóteses excludentes da equiparação salarial,
em relação aos modelos.
No caso, a ficha de registro do Reclamante (Id.
6d388db) e os demonstrativos de pagamento de Id.
9199e0a evidenciam que ele foi admitido aos
13/10/2010, para exercer a função de "Eletrotécnico",
tendo sido promovido ao cargo de "Eletricista Manut
III" em 01/07/2015.
Outrossim, a ficha de registro do paradigma, Sr.
Libertio Rodrigo Ribeiro (Id. 64648a0) evidencia a sua
ocupação no cargo de "Of. Eletricista Manut" desde
sua admissão, em 19/10/2010, até o desligamento,
em 21/02/2014.
9 9
Feitos esses registros, cumpre esclarecer que o fato
de haver variações na nomenclatura dos cargos
ocupados pelos comparados, por si só, não afasta o
pleito equiparatório, conforme diretriz do item III da
Súmula 6 do TST.
No presente caso, o exercício da mesma função, na
mesma localidade, foi corroborado por meio da prova
testemunhal. Confira-se:
"que trabalhou para a reclamada de 2008/2009
até 2016; que iniciou como operador, indo para o setor
de manutenção por volta de 2011/2012; que trabalhou
junto como o reclamante, e com o paradigma; que não
havia diferença entre as funções de autor e modelo;
que todas as tarefas executadas por um poderiam ser
executadas pelo outro; que não havia diferença de
capacidade técnica entre autor e modelo; que não
havia diferença de produtividade; que o depoente tem
curso de técnico mecânico industrial; que o depoente
tinha conhecimento visual da manutenção elétrica,
embora não fosse eletricista; que reclamante e
modelo faziam manutenção elétrica dos
equipamentos, sala de disjuntores e demais
equipamentos elétricos energizados ou não; que em
algumas situações o depoente acompanhava os
serviço executados, inclusive tendo que chamá-los
para ligar ou desligar as máquinas" (Sr. Charlerson
Erculano de Souza, testemunha ouvida a rogo do
Autor, Id. ae3b0cb - Pág. 1. Destaque acrescido) Como se vê, o Autor logrou êxito em comprovar o fato
constitutivo do seu direito, uma vez que confirmada a
identidade funcional em relação ao modelo indicado,
desonerando-se o laborista, portanto, de seu encargo
probatório.
De outra sorte, à míngua de prova, não se tem
evidenciada, nestes autos, a existência de fato capaz
de inviabilizar o pleito de equiparação, sendo de se
destacar que não restou comprovada a alegada troca
de favores entre o Autor e a testemunha.
Destaco, por oportuno, que, de acordo com a Súmula
357 do TST, o fato isolado de a testemunha demandar
em Juízo contra a mesma Ré não significa que
possua interesse no litígio, pelo que não pode,
10 10 presumidamente, ser considerada interessada na
causa e suspeita, a teor dos arts. 829 da CLT e 447
do CPC, sendo insuficiente para tal desiderato a
existência de pleitos semelhantes, inclusive de pedido
de equiparação salarial.
Outrossim, o fato, por si só, de a testemunha não
trabalhar na mesma função do Autor e do paradigma
não o incapacita para diferenciar as atividades
exercidas entre eles, não sendo justificativa válida
para desqualificar seu depoimento, mesmo porque o
depoente trabalhou junto com Autor e modelo (Id.
ae3b0cb - Pág. 1).
Sendo assim, preenchidos os requisitos do art. 461 da
CLT (com redação anterior à Lei n. 13.467/2017), a
manutenção do reconhecimento da equiparação
salarial é medida que se impõe.
Nego provimento.
Porém, merece reforma o r.acórdão.
Era ônus do Autor a apresentação de provas firmes e robustas de suas
alegações, em face da prova documental apresentada pela Ré, nos
termos do art. 373, I do CPC e art. 818 da CLT.
Porém, provas nesse sentido não vieram aos autos.
O depoimento da testemunha do Autor é frágil, tendencioso e
imprestável para comprovar a identidade de atribuições.
Data venia, é incontroverso que a testemunha foi contraditada na
audiência de instrução sob o fundamento de troca de favores, pois
o Recorrido foi sua testemunha em seu processo.
A troca de depoimentos foi confirmada quando questionado pelo d.
Juízo a quo,
"Primeira testemunha do(a) reclamante: Sr(a).
Charlerson Erculano de Souza, portador(a) do CPF
041.599.896-40, brasileiro(a), estado civil: casado,
nascido(a) aos 25/02/1978, desempregado, residente
na rua Bulgaville, 1914, bairro Eldorado,
Contagem/MG.
11 11
Testemunha contraditada ao fundamento de que
trata-se de troca de favores, uma vez que também
moveu ação contra a reclamada, tendo o reclamante
prestado depoimento como sua testemunha. Inquirida,
conformou o fato de que moveu ação em face da
reclamada; requereu em seu processo equiparação
salarial, insalubridade e periculosidade e minutos
residuais;..."
Embora rejeitada a contradita, o depoimento prestado evidencia as
respostas tendenciosas, favoráveis ao Recorrido.
Isto porque o depoente confirmou que não trabalhava na mesma função
do Autor ou do paradigma e sequer tinha conhecimento técnico de
eletricista e sobre as atividades destes,
"... que iniciou como operador , ...que o depoente
tem curso de técnico mecânico industrial; que o
depoente tinha conhecimento visual da manutenção
elétrica, embora não fosse eletricista; ... que em
algumas situações o depoente acompanhava os
serviço executados.
A testemunha não tinha capacidade técnica para diferenciar as
atividades do Autor e do modelo.
Data venia, eventualmente acompanhar o modelo e o Autor em algumas
atividades, sem qualquer conhecimento técnico sobre a atividade, não é
suficiente para comprovar a identidade funcional.
Além disso, o laudo oficial sobre minutos residuais, ID d6aea82, informa
que o Autor trabalhava na Macharia/Acabamento, e a testemunha
informou que o seu setor era Manutenção, o que ressalta ainda mais a
impossibilidade de conhecimento das atribuições do Autor e do modelo,
pois trabalhavam em locais diferentes.
Laudo minutos, 6. LOCAL DE TRABALHO Durante    o    contrato
de    trabalho    o  Reclamante    trabalhou  no
setor  Macharia/ Acabamento da Reclamada ,
sendo  o  endereço à Rua  Senador  Giovani  Agnellim
, 230 ,  Distrito  Industrial  Paulo  Camilo,  zona
urbana  do  Município  de  Betim/MG.
12 12 Depoimento, Testemunha advertida e compromissada. Inquirida,
respondeu: "que trabalhou para a reclamada de
2008/2009 até 2016; que iniciou como operador , indo
para o setor de manutenção por volta de 2011/2012
(...)
Data maxima venia, ao contrário do que sustentou o d. Juízo a quo, o
Eg. Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região declarou inválido
depoimento de testemunha em troca de favores em interpretação
diversa sobre a Súmula 357 do TST, in verbis:
Identificação
PROCESSO nº 0021801-26.2016.5.04.0211 (RO)
RECORRENTE: ALESSANDRO OLIVEIRA MARTINS
RECORRIDO: MARQUES, SILVA E ROCHA
INCORPORACOES LTDA - ME
RELATOR: MARIA DA GRACA RIBEIRO CENTENO
(...)
1. SUSPEIÇÃO DE TESTEMUNHA. TROCA DE
FAVORES. CERCEAMENTO DE DEFESA
(...) Analiso.
A suspeição encontra-se disciplinada no art. 447 do
CPC:
Art. 447. Podem depor como testemunhas todas as
pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou
suspeitas.
(...)
§ 3o São suspeitos:
I - o inimigo da parte ou o seu amigo íntimo;
II - o que tiver interesse no litígio.
§ 4o Sendo necessário, pode o juiz admitir o
depoimento das testemunhas menores, impedidas ou
suspeitas.
13 13
§ 5o Os depoimentos referidos no § 4o serão
prestados independentemente de compromisso, e o
juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer.
Por sua vez, o art. 228, inciso IV, do Código Civil
estabelece:
Art. 228. Não podem ser admitidos como
testemunhas:
(...)
IV - o interessado no litígio, o amigo íntimo ou o
inimigo capital das partes;
Registro, inicialmente, consoante entendimento
pacificado na Sùmula 357 do TST, não torna
suspeita a testemunha o simples fato de estar
litigando ou de haver litigado contra o mesmo
empregador.
Contudo, a testemunha convidada pela parte
autora, ao ser inquirida acerca da propositura de
reclamação trabalhista contra a mesma
empregadora, confirmou não só a existência de
ação contra a ré, mas também que o reclamante
foi ouvido naquela ação como sua testemunha (fl.
107).
Nesse caso configura-se a troca de favores,
porquanto há evidente interesse da testemunha na
solução do presente litígio, o que implica a sua
suspeição.
Neste sentido, o seguinte precedente deste Regional:
SUSPEIÇÃO DE TESTEMUNHA. CONFIGURAÇÃO
DE TROCA DE FAVORES. A troca de favores resta
caracterizada quando há expressa confirmação de
que a parte e a testemunha depõem uma em favor da
outra em ações movidas contra a mesma reclamada.
(TRT da 4ª Região, 10ª Turma, 0020910-
41.2016.5.04.0102 RO, em 28/05/2018,
Desembargadora Cleusa Regina Halfen)
Assim, não se verifica o alegado cerceamento de
defesa, tampouco violação à garantia constitucional
14 14 do direito de ação, previsto no art. 5, XXXV, da
Constituição Federal, devendo o entendimento de
origem prosperar.
Diante de todo o exposto, nego provimento ao recurso
ordinário, no aspecto.
(Processo: 0021801-26.2016.5.04.0211, Relatora:
Maria da Graça Ribeiro Centeno. Disponibilizado no
DEJT do dia 31/10/2018 e considerada publicada em
05/11/2018
https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/download/acorda
o/pje/H8moyiTanNyJUQCAoeYKvg
No mesmo sentido o seguinte aresto proveniente do Eg. TRT da 6ª
Região, Comprovado que a parte autora prestou depoimento
na ação trabalhista ajuizada por testemunha que
arrolou, carece de isenção o depoimento, pois
configurada a trova de favores, impondo o
acolhimento da contradita oposta, desconsiderando-se
as declarações pretadas. (Processo: RO - 0000354-
58.2016.5.06.0103, Relator: Ana Catarina Cisneiros
Barbosa de Araujo, Data de Julgamento: 03/09/2018,
Terceira Turma, Data da Assinatura: 18/09/2018) Portanto, ao contrário do que foi sustentado no r.acórdão, o Autor não
satisfez o seu ônus probatório, diante da invalidade do depoimento da
sua testemunha.
Deve prevalecer, portanto, as fichas de Registro anexadas aos autos, as
quais evidenciaram que o paradigma sempre exerceu a função
de Oficial Eletricista de Manutenção, enquanto que o Autor iniciou
como Eletrotecnico e depois passou para Eletricista de Manutenção
III, na qual permaneceu até a sua dispensa.
Data maxima venia, o Autor nunca trabalhou como Oficial Eletricista de
Manutenção. O paradigma era mais qualificado e exercia atividades
mais complexas.
Portanto, o Autor não satisfez o seu ônus probatório em face da
fragilidade do depoimento da sua testemunha, pelo que merece reforma
o r.acórdão e julgado improcedente o pedido, sob pena de violação ao
art. 373, I do CPC e art. 818 da CLT, além de contrariedade com a
15 15 Súmula 357 do TST e divergência com outros Tribunais Regionais do
Trabalho.
Assim, requer seja dado provimento ao agravo de instrumento para
reformar o despacho de admissibilidade, dando-se seguimento e
julgamento ao recurso de revista interposto.
II - DA PRORROGAÇÃO DO ADICIONAL NOTURNO -
CONTRARIEDADE COM A SÚMULA 60 DO C. TST - DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL - VIOLAÇÃO DO ART. 7º, XXVI DA CR/88
Ao contrário do que foi sustentado pelo d.Juízo a quo, a Ré demonstrou
em seu Recurso de Revista todos os pressupostos intrínsecos de
admissibilidade para o seu regular conhecimento e julgamento, em
especial, a violação do art. 7º, XXVI da CR/88 e contrariedade à Súmula
60 do C.TST.
Improcede a alegação do despacho denegatório quanto à ausência de
indicação do trecho da tese jurídica da decisão recorrida e que os
destaques já estavam no Acórdão.
Data venia, quando a tese jurídica adotada no acórdão está em todo o
corpo da fundamentação, desnecessário a realização destaques, grifos,
como sustentado no despacho denegatório, sob pena de negativa de
prestação jurisdicional e violação grave ao art. 5º, LIV, LV e art. 93, IX
da CR/88.
A Agravante ressalta os fundamentos do Recurso de Revista que
afastam a tese do r.despacho.
Em atenção ao disposto no art. 896, §1º-A, alínea I da CLT, o D. Juízo a
quo manteve a condenação da Ré ao pagamento das parcelas em
epígrafe sob os seguintes fundamentos,
DIFERENÇAS DE ADICIONAL NOTURNO
Insurge-se a Ré contra a condenação ao pagamento
de diferenças de adicional noturno sobre a jornada
prorrogada após as 05h.
Examino.
No caso nos autos, resta inconteste a prorrogação da
jornada noturna, para além das 5h da manhã, no turno
16 16 em que o Reclamante laborou das 00h às 6hs da
manhã, conforme demonstram os controles de ponto
(Id. aa014c8).
Posto isso, saliento que, conforme sedimentado na
Súmula 60, II, do TST, o trabalhador submetido a uma
jornada mista, com início no período noturno e
prorrogação no período diurno, deve ter compensado
o referido desgaste, porquanto evidente a maior
penosidade em hipóteses tais. A questão diz respeito
à saúde do trabalhador, sendo norma protetiva, de
modo que não pode ser interpretada de forma
restritiva.
Não bastasse, o §4º do art. 73 da CLT estipulou que,
nos horários mistos, aplica-se às horas noturnas a
mesma regra inserta na norma referenciada; por sua
vez, no §5º, preconizou-se que a prorrogação da
jornada prestada em horário noturno gera para o
trabalhador o direito à percepção do adicional
correspondente também quanto às horas prorrogadas.
No mesmo sentido, é a Tese Jurídica Prevalecente n.
21 deste Regional, in verbis:
"Adicional noturno. Jornada mista. Incidência sobre as
horas trabalhadas após as 5 horas. O adicional
noturno incide sobre as horas trabalhadas após as 5
horas, no cumprimento de jornada mista, ainda que
prevista contratualmente e mesmo que não configure
jornada extraordinária. Inteligência do artigo 73, caput,
§§ 4º e 5º, da CLT."(RA 75/2018, disponibilização:
DEJT/TRT-MG/Cad. Jud. 17,18 e 21/05/2018).
Lado outro, não se pode negar a existência de
cláusula normativa específica quanto ao tema, com
vigência coincidente com o período imprescrito do
contrato de trabalho do Autor, limitando o adicional de
30% ao labor prestado entre as 22 horas de um dia e
as 05 horas do dia seguinte. Confira-se:
"A remuneração do trabalho noturno, para os
empregados que não trabalham em turnos
ininterruptos de revezamento, será de 30% (trinta por
cento) para os fins do art. 73 da CLT.
17 17
Parágrafo Único - O percentual de 30% (trinta por
cento) pactuado nesta cláusula aplica-
se exclusivamente ao trabalho realizado entre 22
horas de um dia e 5 horas do dia seguinte." (cláusula
7ª, por amostragem CCT 2013/2015, Id. d6f516a -
Pág. 5 e 6. Destaque acrescido) Diante desse contexto e considerando a limitação
acima, faz jus o Autor à percepção do adicional
noturno, no percentual legal, sobre as prorrogações
de jornada ocorridas após às 05h da manhã, bem
como os seus reflexos, inclusive nos repousos, tendo
em vista a natureza salarial da parcela.
Provimento parcial, nos termos da fundamentação.
Porém, merece reforma o r.acórdão, sob pena de contrariedade à
Súmula 60 do C.TST.
A Reclamada só é obrigada ao pagamento da hora ficta noturna e do
adicional noturno no horário previsto no parágrafo 2º do artigo 73 da
CLT, ou seja, de 22:00 às 05:00 da manhã.
A súmula 60 do C.TST informa que o a prorrogação do adicional noturno
somente é aplicável quando, "II - Cumprida integralmente a jornada no
período noturno e prorrogada esta, devido é também o adicional quanto
às horas prorrogadas. Exegese do art. 73, § 5º, da CLT. (ex-OJ nº 6 da
SBDI-1 - inserida em 25.11.1996)"
No caso ora analisado, a jornada do reclamante iniciou-se as 00h e não
às 22h. Portanto, não existiu o cumprimento da jornada noturna de
forma integral, como determina o artigo 73, §4º da CLT e a Sumula 60, II
do C. TST.
Por derradeiro, cumpre observar que cláusulas 7.ª das CCTs estabelece
percentual mais favorável e, em troca, limita o período de concessão do
adicional noturno.
A cláusula convencional estabelece que:
7 - ADICIONAL NOTURNO
18 18 A remuneração do trabalho noturno, para os empregados que não
trabalham em turnos ininterruptos de revezamento, será de 30%
(trinta por cento) para os fins do art. 73 da CLT.
Parágrafo Único - O percentual de 30% (trinta por cento)
pactuado nesta clausula aplica-se exclusivamente ao trabalho
realizado entre 22 horas de um dia e 5 horas do dia seguinte.
As CCTs dispõem sobre o adicional noturno de 30%, legitimando a
discriminação observada pela empresa.
Pelo exposto, merece reforma o r.acórdão para julgar improcedentes os
pedidos obreiros de diferenças da hora ficta noturna e adicional noturno
após às 05:00, sob pena de violação ao art.73, §2º da CLT e art. 5º, II e
7º, XXVI da CR/88, além de contradição com a Súmula 60, II do C.TST.
Requer seja dado provimento ao agravo de instrumento para reformar o
despacho de admissibilidade, dando-se seguimento e julgamento ao
recurso de revista interposto.
III - DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE E REFLEXOS -
VIOLAÇÃO DO ART. 5º, II DA CR/88 - DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL
Ao contrário do que foi sustentado pelo d.Juízo a quo, a Ré demonstrou
em seu Recurso de Revista todos os pressupostos intrínsecos de
admissibilidade para o seu regular conhecimento e julgamento, em
especial, a violação do art. 5º, II da CR/88, além da divergência
jurisprudencial.
Improcede a alegação do despacho denegatório quanto à ausência de
indicação do trecho da tese jurídica da decisão recorrida e que os
destaques já estavam no Acórdão. Ainda que os destaque sejam os
mesmos, absurda a alegação que a parte não pode fazer os mesmos
¿grifos¿ do r.acórdão, ainda mais quando nestes estão as teses jurídicas
impugnadas.
Além disso, quando a tese jurídica adotada no acórdão está em todo o
corpo da fundamentação, desnecessária a realização destaques, grifos,
como sustentado no despacho denegatório, sob pena de negativa de
prestação jurisdicional e violação grave ao art. 5º, LIV, LV e art. 93, IX
da CR/88.
19 19 Em atenção ao disposto no art. 896, §1º-A, alínea I da CLT, o D. Juízo a
quo manteve a condenação da Ré ao pagamento das parcelas em
epígrafe sob os seguintes fundamentos,
 ADICIONAL DE PERICULOSIDADE
Pugna a Ré pela exclusão da condenação ao
pagamento de adicional de periculosidade. Assevera
que "é devido o adicional na situação em que as
atividades ou operações são realizadas em
equipamentos energizados em ALTA TENSÃO, o que
não ocorreu nas atividades desenvolvidas pelo
Reclamante". Acrescenta que "a tensão máxima dos
equipamentos e salas que o Reclamante alega ter tido
acesso NÃO ultrapassa a 440volts, ou seja, ele não
atuava em ALTAS TENSÕES" (Id. 5c1e591 - Pág.
14).
Examino.
Nos termos do art. 195, capute § 2º, da CLT, a
caracterização da insalubridade/periculosidade dá-se
por meio de perícia técnica a cargo de profissional
devidamente qualificado para o mister.
Designada a perícia técnica para apuração das
condições de trabalho do Autor, veio aos autos o
laudo de Id. b1fbbe9, em que o Vistor informou o
seguinte:
(...) No caso, impõe-se concluir que, de acordo com a Lei
nº 7.369, de 20 de Setembro de 1985, regulamentada
pelo Decreto nº 93.412, de 14 de Outubro de 1986 e
com a Lei nº 12.740, de 08 de Dezembro de 2012,
regulamentada pela Portaria 1.078 de 16 de Julho de
2014, as atividades laborativas desempenhadas pelo
Reclamante, durante o período contratual imprescrito,
enquadram-se entre as consideradas perigosas,
durante os períodos avaliados.
Na espécie, ressalto que o Decreto n. 93.412/86,
que versa sobre "salário adicional para
empregados do setor de energia elétrica, em
condições de periculosidade, e dá outras
providências", faz referência ao labor em contato
20 20
com sistema elétrico de potência, para fins de
configuração da periculosidade. Todavia, não
afasta, para o mesmo efeito, as atividades ligadas
ao setor de consumo de energia elétrica.
Outrossim, a OJ 324 da SBDI-I do col. TST, que
interpreta o referido Decreto, assegura o direito ao
adicional em voga aos empregados que trabalham
em contato com o risco equivalente àquele do
labor em sistema elétrico de potência.
Confira-se:
"ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. SISTEMA
ELÉTRICO DE POTÊNCIA. DECRETO Nº 93.412/86,
ART. 2º, parágrafo 1º. DJ 09.12.03- É assegurado o
adicional de periculosidade apenas aos empregados
que trabalham em sistema elétrico de potência em
condições de risco, ou que o façam com
equipamentos e instalações elétricas similares, que
ofereçam risco equivalente, ainda que em unidade
consumidora de energia elétrica."
Com efeito, para fins de apuração do direito do
trabalhador ao adicional de periculosidade,
decorrente da exposição a energia elétrica, não é
necessário verificar se a empregadora fornece ou
consome energia elétrica, mas se o trabalhador
está, ou não, exposto à condição de risco e,
consequentemente, à afetação de sua integridade
física, no exercício das atividades laborais, o que
se verifica na hipótese.
Portanto, no exercício de seu labor, o Reclamante
expunha-se, à afetação de sua integridade física, pelo
que, não há como se negar a caracterização da
periculosidade por atividades perigosas com o agente
risco eletricidade.
Noutras palavras, ainda que o Autor não
desempenhasse atividades diretamente ligadas aos
sistemas elétricos de potência, assim entendidos
aqueles em que ocorrem a geração, o
armazenamento e a transmissão de eletricidade, faz
jus ao adicional de periculosidade, porquanto se
expôs a condições de risco elétrico.
21 21
Registro, por relevante, que não há norma legal
que restrinja o recebimento do referido adicional
apenas pelo trabalhador que labora
exclusivamente em contato direto com tais
sistemas, sendo bastante para justificar a
concessão do acréscimo o desempenho das
atribuições laborativas próximos ao SEP ou com
equipamentos e instalações elétricas similares,
que ofereçam risco equivalente, ainda que em
unidade consumidora de energia elétrica, com a
qual exerça contato.
Em hipóteses como a dos autos, o contato com o
agente perigoso não precisa ser contínuo, no
sentido de inexistir qualquer interrupção. A
permanência, na verdade, de que trata o art. 193
da CLT, tem o sentido de habitualidade, ou seja,
de que haja um contato com o agente perigoso em
decorrência da própria dinâmica do trabalho do
empregado. Nesse caso, o referido contato não se
dá de forma eventual, mas habitual.
Ressalto, ainda, que não se está aqui a olvidar do
disposto no artigo 479, do CPC, no sentido de que o
juízo não se vincula às conclusões do perito, que é
apenas seu auxiliar na apreciação da matéria fática
que exija conhecimentos técnicos especiais.
Todavia, a teor do mesmo dispositivo legal, a decisão
judicial contrária à manifestação técnica do Vistor só
será possível se existirem, nos autos, outros
elementos e fatos provados que fundamentem tal
entendimento, o que não sucedeu no presente caso.
Portanto, revela-se irreparável a sentença pela qual
deferido o adicional de periculosidade.
Nego provimento.
(grifo nosso)
Porém, merece reforma.
22 22 De acordo com o art. 193 da CLT, são consideradas atividades ou
operações perigosas, na forma da regulamentação aprovada pelo
Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou
método de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude da exposição
permanente do trabalhador a inflamáveis, explosivos ou energia elétrica.
Considerando o disposto no referido artigo e período em debate, temos
que até 09/12/2012 a Lei 7.369/85 e o Decreto 93.412/86, quando em
vigor, não se aplicavam às atividades do Recorrido, pois esses
dispositivos legais previam a periculosidade apenas para sistema
elétrico de potência,
4.0. Atividades de construção, operação e
manutenção das usinas, unidades geradoras,
subestações e cabinas de distribuição em
operações, integrantes de sistemas de
potência, energizado ou desenergizado, com
possibilidade de voltar a funcionar ou
energizar-se acidentalmente ou por fala
operacional, incluindo:
É incontroverso que a Recorrente não presta serviços em usinas,
unidades geradoras, subestações ou cabines de distribuição integrantes
do sistema de potência.
Então, totalmente inaplicável ao Recorrido a Lei n. 93.412/86 e o
Decreto n. 93.412, enquanto vigentes, ou seja, até 09/12/2012.
Entre o interregno da revogação da Lei n. 7.369/85 (DOU 10/12/12) e a
publicação do anexo 4 da NR-16, da Portaria 3.214/78 (16/07/2014),
que regulamenta a Lei n. 12.740/2012, não há embasamento legal para
a caracterização da periculosidade por energia elétrica.
Nesse período não há como se caracterizar a periculosidade por
eletricidade em sistema elétrico de consumo, pois a Lei n. 7.369/85 não
era autoaplicável, e o anexo 4 da NR-16, que a regulamentou, só foi
publicado em 16/07/14.
23 23
Data maxima venia, é flagrante a violação ao art. 5º, II da CR/88 e ao
art. 195 da CLT.
Considerando que o Autor trabalhava em sistema elétrico de consumo,
sem regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e
Emprego para a caracterização da periculosidade até 16/07/2014, não
há embasamento legal para a caracterização da periculosidade desde o
período imprescrito até agosto de 2014, pelo que o r.acórdão viola o
disposto no art. 5º, II da CR/88.
O aresto abaixo proveniente do TRT da 11ª Região, em recente julgado,
possui fundamento divergente do apresentado no acórdão impugnado,
Esclareça-se que em 16.7.2014, o Ministério do
Trabalho e Emprego editou a Portaria nº 1.078, em
cujo Anexo 4 - Atividades e Operações Perigosas com
Energia Elétrica da NR 16 - Atividades e Operações
Perigosas, listou as atividades e operações com
eletricidade consideradas perigosas e suas
respectivas áreas de risco. Dita portaria passou a
considerar como perigosos os dois sistemas elétricos:
SEP - Sistema Elétrico de Potência e o SEC -
Sistema Elétrico de Consumo (com o qual o
reclamante trabalhava). Ocorre, todavia, que o autor
foi dispensado antes do advento da citada
portaria. Toda a relação jurídica se deu sob a
regência da portaria anterior. Com efeito, a
exclusão e a inclusão de atividade nos quadros da
NR 16 não retroagem, em prejuízo ou em benefício
de qualquer das partes do contrato de trabalho,
em atenção ao princípio da segurança jurídica.
Aplica-se por analogia a Súmula nº 248.
(TRT-11ª R. - RO 0000769-19.2015.5.11.0012 - Relª
Francisca Rita Alencar Albuquerque - DJe 12.06.2017
- p. 105)
http://www.iobonlinejuridico.com.br/pages/core/coreDo
cuments.jsf?guid=I51BF1DDA1A639E28E05330B5DE
0A3E11¬a=1&tipodoc=06&esfera=&ls=2&index=52#hi
ghlight-2
24 24
Portanto, a imputação da condenação à Reclamada a partir de
enquadramento de risco semelhante por mero entendimento
jurisprudencial, sem previsão expressa em regulamentação do MTE
como determina o art. 195 da CLT, viola o referido artigo e ao art. 5º, II
da CR/88.
No mesmo sentido,
O trabalho em sistema elétrico de consumo, utilizando
equipamentos ligados à baixa tensão (MTE NR-16,
anexo 4, item 2, alínea "c"), não enseja o pagamento
de adicional de periculosidade. Recurso conhecido e
desprovido. (TRT-10ª R. - RO 0000027-
64.2014.5.10.0009 - Rel. Juiz Antonio Umberto de
Souza Júnior - DJe 18.03.2016 - p. 142)
http://www.iobonlinejuridico.com.br/pages/core/coreDo
cuments.jsf?guid=I2E4ECCBCFD8013DFE05330B5D
E0AF84A¬a=1&tipodoc=06&esfera=&ls=2&index=43#
highlight-2
Data maxima venia, se a correta interpretação dos dispositivos legais
anteriores à 16/07/2014 fosse pela caracterização da periculosidade
também em sistema elétrico de consumo, não haveria qualquer razão
para a regulamentação presente no anexo 4 da NR-16, da Portaria
3.214/78 pelo MTE.
Data maxima venia, embora posterior à relação contratual de trabalho, a
situação dos autos se amolda ao disposto no novo art. Art. 8º, §2º da
CLT, segundo  o qual,
(...)
§ 2o Súmulas e outros enunciados de jurisprudência
editados pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelos
Tribunais Regionais do Trabalho não poderão
restringir direitos legalmente previstos nem criar
obrigações que não estejam previstas em lei.
25 25
Portanto, inaplicável a OJ 324 da SDI-I do TST.
A partir de 16 de julho de 2014 a caracterização da periculosidade deve
ser feita, exclusivamente, com base no Anexo 4 da NR-16, da Portaria
3.214/78 (publicado em 16/07/2014).
E essa NR-16 se aplica, apenas, às atividades ou operações em
instalações ou  equipamentos elétricos energizados em alta tensão, o
que não é o caso das atividades  de manutenção corretiva  exercidas
pelo  reclamante,  que só executava o seu trabalho em
equipamentos desenergizados e  de baixa tensão.
Ora, de acordo com o glossário constante da NR-10 esta é uma baixa
tensão, pois bastante inferior à tensão considerada alta pela Norma,
verbis:
"1.  Alta Tensão (AT): tensão superior a 1000 volts em
corrente alternada ou 1500 volts em corrente
contínua, entre fases ou entre fase e terra".
...
" 5. Baixa Tensão (BT): tensão superior a 50  volts em
corrente alternada ou 120 volts em corrente contínua
e igual ou inferior a 1000 volts em corrente alternada ou 1500 volts em
corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra".
O  anexo 4  é claro em estabelecer que, no  caso de atividades
realizadas  em equipamentos  elétricos  energizados  em baixa  tensão
no   Sistema Elétrico  de Consumo -  SEC, só pode ser caracterizada  a
periculosidade  se houver descumprimento   do  item  10.2.8 e seus
subitens  da NR-10, o que não é o caso da Reclamada, nem da
empresa em que é prestado esse serviço.
O  item  10.2.8, que trata das medidas  de proteção coletiva,  não exige
que os equipamentos estejam todos desenergizados. A desenergização
é a medida prioritária, e a Reclamada sempre mantém os equipamentos
desenergizados para as atividades de manutenção.
Quando isto não é possível adota as demais medidas de controle
previstas na NR-10, item 10.2.8:
26 26 10.2.8 - MEDIDAS DE PROTEÇÃO COLETIVA
10.2.8.1 Em todos os serviços executados em
instalações elétricas devem ser  previstas  e
adotadas,  prioritariamente, medidas   de proteção
coletiva aplicáveis, mediante procedimentos, às
atividades a serem desenvolvidas,  de forma a garantir
a segurança e a saúde dos trabalhadores.
10.2.8.2 As medidas de proteção coletiva
compreendem, prioritariamente, a  desenergização
elétrica  conforme  estabelece esta  NR   e,  na  sua
impossibilidade,  o  emprego  de  tensão  de
segurança.
10.2.8.2.1 Na impossibilidade de implementação do
estabelecido no subitem 10.2.8.2., devem ser
utilizadas outras medidas de proteção coletiva, tais
como: isolação das partes vivas, obstáculos, barreiras,
sinalização, sistema de seccionamento automático de
alimentação, bloqueio do religamento automático.
10.2.8.3 O aterramento das instalações elétricas deve
ser executado conforme regulamentação
estabelecida  pelos  órgãos competentes e,  na
ausência   desta,  deve  atender  às  Normas
 Internacionais vigentes.
Todas estas medidas são adotadas pela Reclamada.
A  reclamada  exige  de seus  empregados o  cumprimento  dos
procedimentos de controle, por  meio de medidas de proteção coletiva,
tais como: isolamento das partes vivas, obstáculos, barreiras e
sinalização, sistema de seccionamento  de   alimentação  e bloqueio
por   meio    de cadeados e cartão de segurança. As vestimentas
utilizadas estão adequadas à NR 10.
27 27
Data venia, não restou comprovado que os equipamentos e instalações
elétricas que o Autor trabalhava lhe ofereciam risco equivalente ao
sistema elétrico de potência.
A legislação estabelece parâmetros específicos que devem ser
observados pelos peritos ao analisarem riscos de periculosidade por
energia elétrica e o perito, em sua avaliação, não faz a observação
correta, da norma.
Ainda, ressalta-se que a reclamada cumpre e cumpriu quanto ao
Recorrido todas as normas pertinentes aos equipamentos de proteção a
que se refere o artigo 166 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Vejamos seu texto:
"Decreto 93.412, de 14 de outubro de 1986.
Artigo 2º - ...
Parágrafo 3º - O fornecimento pelo empregador
dos equipamentos de proteção a que se refere o
disposto no art. 166 da Consolidação das Leis do
Trabalho ou a adoção de técnicas de proteção ao
trabalhador, eximirão a empresa do pagamento do
adicional, salvo quando não for eliminado o risco
resultante da atividade do trabalhador em
condições de periculosidade."
Reza a novel Portaria 1078/14, corroborando nosso já antigo
entendimento, que o fornecimento de EPIs e  existência de EPCs, assim
como procedimentos contidos na NR 10, DESCARACTERIZAM A
PERICULOSIDADE POR ENERGIA ELÉTRICA, E TEM SIDO ESTE,
TAMBÉM, O ENTENDIMENTO DE NOSSO TRIBUNAL SUPERIOR.
Dita a citada portaria 108/14:
28 28
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM
ENERGIA ELÉTRICA
1. Têm direito ao adicional de periculosidade os
trabalhadores:
a) que executam atividades ou operações em
instalações ou equipamentos elétricos
energizados em alta tensão;
b) que realizam atividades ou operações com
trabalho em proximidade, conforme estabelece a
NR-10;
c) que realizam atividades ou operações em
instalações ou equipamentos elétricos
energizados em baixa tensão no sistema elétrico
de consumo - SEC, no caso de descumprimento
do item 10.2.8 e seus subitens da NR10 -
Segurança em Instalações e Serviços em
Eletricidade; (DESTACAMOS)
Para maior esclarecimento, vejamos o texto da NR 10, citada na Portaria
108/14:
10.2.8 - MEDIDAS DE PROTEÇÃO COLETIVA
10.2.8.1 Em todos os serviços executados em
instalações elétricas devem ser previstas e adotadas,
prioritariamente, medidas de proteção coletiva
aplicáveis, mediante procedimentos, às atividades a
serem desenvolvidas, de forma a garantir a segurança
e a saúde dos trabalhadores.
10.2.8.2 As medidas de proteção coletiva
compreendem, prioritariamente, a desenergização
29 29 elétrica conforme estabelece esta NR e, na sua
impossibilidade, o emprego de tensão de segurança.
10.2.8.2.1 Na impossibilidade de implementação do
estabelecido no subitem 10.2.8.2., devem ser
utilizadas outras medidas de proteção coletiva, tais
como: isolação das partes vivas, obstáculos, barreiras,
sinalização, sistema de secciona mento automático de
alimentação, bloqueio do religamento automático.
10.2.8.3 O aterramento das instalações elétricas deve
ser executado conforme regulamentação estabelecida
pelos órgãos competentes e, na ausência desta, deve
atender às Normas Internacionais vigentes. (Destaque
nosso)
As atividades do Recorrido não se enquadram em nenhuma das
referidas hipóteses, ou seja, não trabalhou em sistema elétrico de
potência e nem tampouco desacobertado pelos EPIs próprios e
adequados à função.
Portanto, não pode ser caracterizada a periculosidade, também, pelo
Anexo 4 da NR-16.
Pelo exposto, merece reforma o r.acórdão, para decotar da condenação
o Adicional de Periculosidade deferido e seus consectários, por ser
medida de direito com esteio na legalidade.
Pelo exposto, requer seja dado provimento ao agravo de instrumento
para reformar o despacho de admissibilidade, dando-se seguimento e
julgamento ao recurso de revista interposto.
III - CONCLUSÃO
É com serenidade e confiança espera e requer haja vista a necessidade
de se rever os fundamentos do r. despacho, provendo-se o presente
agravo de instrumento, pelas razões aduzidas, objetivando a subida do
recurso de revista e se promover a Justiça.
30 30 Diante do exposto requer que seja conhecido o recurso e a ele dado o
provimento.
Pede deferimento.
Betim, 30 de junho de 2020.
pp. Simone Seixlack Valadares
OAB-MG 67.208
