fls.2
PROCESSO Nº TST-RR-11189-80.2015.5.01.0006
Firmado por assinatura digital em 23/03/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-RR-11189-80.2015.5.01.0006
Firmado por assinatura digital em 23/03/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
(4ª Turma)
GMALR
/laz
/
RECURSO DE REVISTA
. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ASSALTO. CARTEIRO.
 ENTREGA DE MERCADORIAS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
 INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
.
 PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 927 DO CÓDIGO CIVIL. TEMA 932 DA REPERCUSSÃO GERAL. EFEITO VINCULANTE E EFICÁCIA ERGA OMNES. OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA.
 CONHECIMENTO E PROVIMENTO.
I.
 Na presente hipótese, é incontroverso que o Reclamante exercia a função de Carteiro e foi vítima de diversos assaltos durante sua jornada de trabalho.
 II.
 Ao interpretar o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, este Tribunal Superior tem reiteradamente decidido que é objetiva a responsabilidade civil do empregador quanto a danos morais ocasionados a empregados da ECT vítimas de assalto, que laboram como carteiros entregando correspondências e mercadorias ¿ muitas vezes de elevado valor.
III.
 Concluindo pela utilização da teoria da responsabilidade subjetiva ao presente caso e da excludente ¿Fato de Terceiro¿, o Tribunal Regional contrariou a jurisprudência deste Tribunal Superior que reconhece o risco inerente à atividade executada pelo Reclamante e determina a aplicação da responsabilidade objetiva do Empregador.
IV.
 Cumpre ressaltar que O STF firmou tese no Tema 932 da tabela de repercussão geral no sentido de que: ¿O artigo 927, parágrafo único, do Código Civil é compatível com o artigo 7º, XXVIII, da Constituição Federal, sendo constitucional a responsabilização objetiva do empregador por danos decorrentes de acidentes de trabalho, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida, por sua natureza, apresentar exposição habitual a risco especial, com potencialidade lesiva e implicar ao trabalhador ônus maior do que aos demais membros da coletividade.¿ A observância da tese é obrigatória por todas as decisões judiciais supervenientes à data da fixação do entendimento, inclusive em Tribunais Superiores e no próprio STF (Temas 733 e 360 da repercussão geral), sob pena de formação de coisa julgada inconstitucional. V. Constatada violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. V
I
. R
ecurso de revista de que
 se conhece e a que se dá provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n° TST-RR-11189-80.2015.5.01.0006, em que é Recorrente LUCIANO E SILVA MACHADO e Recorrido EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT.
.
O Tribunal Regional do Trabalho da 5ª Região deu provimento ao recurso ordinário interposto pela Reclamada para ¿
excluir da condenação a indenização por danos morais¿
, e deu parcial provimento ao recurso do Reclamante para ¿deferir a gratuidade de justiça¿  (acórdão de fls. 530/536 do documento sequencial eletrônico nº 03).
O Reclamante interpôs recurso de revista (fls. 577/592 do documento sequencial eletrônico nº 03). A insurgência foi admitida quanto ao tema "Responsabilidade Civil do Empregador/Empregado / Indenização por Dano Moral / Acidente de Trabalho", por divergência jurisprudencial (decisão de fls. 594 e 595 do documento sequencial eletrônico nº 03).
A Reclamada apresentou contrarrazões ao recurso de revista (fls. 599/612 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
É o relatório.
V O T O
1. CONHECIMENTO
O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
1.1.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ASSALTO. CARTEIRO. ENTREGA DE MERCADORIAS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 927 DO CÓDIGO CIVIL. TEMA 932 DA REPERCUSSÃO GERAL. EFEITO VINCULANTE E EFICÁCIA ERGA OMNES. OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA.
O Recorrente atendeu aos requisitos previstos no art. 896, § 1º-A, da CLT (redação da Lei nº 13.015/2014), quanto ao tema em destaque.
O Reclamante pretende o processamento do seu recurso de revista por violação dos arts.  5º, V e X, e 7º, XXVIII, da Constituição Federal, 186 e 927, parágrafo único, do Código Civil.
Sustenta que ¿o Reclamante foi assaltado em decorrência do risco da atividade que desempenhava, adotando a teoria do risco como fundamento da obrigação da empregadora de indenizar o dano moral sofrido¿ (fl. 588 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Argumenta que ¿consoante os documentos de
ID n.º 5d74efd, 3b30d6e e 5ac2a35
, denota-se que o Recorrente foi vítima de
08(oito) acidentes de trabalho
,
o que lhe causou grave lesão psíquica e reação aguda de estresse, inclusive vem fazendo uso constante de medicamentos controlados¿ (fl. 585 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Alega que ¿ainda que a Demandada tivesse adotado todas as medidas legais de segurança, subsiste intacta a responsabilidade civil pelos danos causados ao Autor, mesmo que decorrente de ato ilícito praticado por terceiro, o qual possibilita a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, tendo em vista o risco inerente da atividade desenvolvida¿ (fl. 586 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Afirma, ainda, que a decisão recorrida diverge do entendimento de outros Tribunais acerca da matéria. Transcreve arestos para demonstração de dissenso pretoriano.
Consta do acórdão recorrido:
¿DANO MORAL - CONDENAÇÃO
Em seu apelo, a reclamada hostiliza o julgado e postula pela exclusão da condenação em referência. Sucessivamente, pede pela redução do valor arbitrado pelo Juízo a quo.
O reclamante foi admitido em 23/10/2001 para exercer a função de Carteiro I. O contrato encontra-se em pleno vigor e, atualmente, o trabalhador é Agente de Correios (Carteiro - Atividade de Distribuição e Coleta).
Na inicial, o trabalhador informou que foi vítima de diversos assaltos, no total de 8 (oito). Trouxe CAT, registros policiais, licenças médicas etc (Id 5d74efd - Pág. 1 e seguintes). Fatos concretamente demonstrados. Por isso, postulou a condenação da reclamada ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação (Id b2cd1c0 - Pág. 1 e seguintes), a reclamada rechaçou a argumentação autoral. Sustentou que não deu causa ao dano, que os incidentes ocorreram fora das dependências da empresa e que a segurança pública é atribuição do Estado (em suma).
O MM Juízo a quo deferiu o pagamento da indenização por dano moral (arbitrada em R$ 20.000,00). Oportuna a transcrição parcial da sentença (Id 45a0e4d - Pág. 3/4):
"DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Postula o Demandante indenização por danos morais sob o fundamento de que, com a entrega, pelos Correios, de produtos vendidos pela internet, passou a sofrer assaltos, 8 no total, ao longo do labor para a Ré, inclusive com coação física mediante ameaças com arma de fogo, os quais culminaram em diversos afastamentos previdenciários em razão da situação psicológica do obreiro, sofrendo atualmente de "Stress pós-traumático". Afirma que a reclamada não forneceu um meio ambiente de trabalho digno e não tomou medidas para evitar tais infortúnios.
A reclamada admite que os assaltos ocorreram, mas aduz que envidou esforços para a melhoria das condições de segurança dos seus empregados, bem como negou a existência de nexo de causalidade entre o fato sofrido pelo autor e a forma como executa suas tarefas. Alega que está isento de culpa apta a ensejar a reparação.
Restaram, portanto, incontroversos os fatos narrados pelo reclamante de que sofreu assalto durante a jornada de trabalho no desempenho de suas atividades em benefício da reclamada.
É dever do empregador zelar pelo meio ambiente de trabalho de seus empregados, mediante o cumprimento das obrigações previstas nas normas de segurança e medicina do trabalho, sob pena de arcar com indenização decorrente de sua culpa.
No caso, a ré sustentou em sua defesa que investiu em recursos de segurança, como a contratação de serviço de escolta armada e vigilantes bem como realizou acordo de cooperação técnica com a Polícia Federal para implantação de medidas integradas para a prevenção de roubos a carteiros em todo o Brasil.
Nesse passo, entende o Juízo que, ao fazer tal afirmação, a ré reconhece que, em parte, concorre para o aumento ou redução da incidência dos assaltos aos seus empregados.
No entanto, a preposta da ré, ao ser indagada sobre as medidas de segurança e/ou preventivas, se manifestou da seguinte forma:
"(...) que não sabe dizer quais são as medidas adotadas pela empresa em relação aos que saem sozinhos para fazer entrega; que não sabe dizer se o autor saía para fazer entregas sozinho ou acompanhado; esclarece, por fim, que não há qualquer medida adotada pela empresa quanto ao resguardo da atividade desenvolvida pelo autor."
Assim, restou evidenciado que a parte ré não adotou as medidas de segurança necessárias para resguardar a integridade física do reclamante, a fim de que este pudesse desempenhar, isento de riscos, a função para qual foi contratado, fato que colaborou para ele se tornar vítima dos vários assaltos mencionados, resultando os diversos afastamentos previdenciários em razão da situação psicológica do obreiro, em virtude de estresse pós-traumático. Deixou de tomar medidas efetivas que pudessem proteger o obreiro, mesmo após o desencadeamento dos transtornos psicológicos, patente a conduta omissiva da ré, conduta essa que acarretou danos à saúde atingiu a dignidade do laborista.
Diante do exposto, tem-se por comprovada a negligência da empresa, restando caracterizado o elemento culpa. Presentes o dano, o nexo de causalidade e a culpa lato sensu, surge o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
No que concerne ao valor da indenização, ante a ausência de critérios legais específicos para o seu arbitramento, deve ser considerado o caráter compensatório para a vítima e pedagógico-preventivo para o ofensor. Para este fim devem ser sopesadas a gravidade da conduta e da lesão, a duração do ato lesivo e a condição econômica das partes.
Diante desses critérios, afigura-se proporcional e razoável a fixação da indenização no montante de R$ 20.000,00, não sendo tão alto a ensejar o enriquecimento ilícito, nem tão módico a ponto de esvaziar a importância do instituto.
Assim, julgo procedente o pedido para condenar a reclamada ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)."
Ao exame.
O nexo de causalidade estrito entre a atividade desenvolvida pela ré e o dano sofrido pelo autor não se confirma nos presentes autos, desautorizando o acolhimento da responsabilidade objetiva do empregador.
A conformação do evento noticiado nos autos ao disposto no art. 21 da Lei 8.213/91 é decorrente da responsabilidade objetiva atribuída ao órgão previdenciário tendo por base a teoria do risco social, arcando os empregadores, por força do inciso XXVIII, do art. 7º da CRFB e do art. 22 da Lei 8.212/91, com contribuição específica para a fonte de custeio do respectivo benefício previdenciário. Tal circunstância, por evidente, não impõe o acolhimento da pretensão indenizatória do trabalhador.
In casu, a responsabilização civil do empregador é pretendida, igualmente, ao amparo da teoria da responsabilidade objetiva, mas tendo por base o que delineado no art. 927 do Código Civil. Não se evidenciam, contudo, nos autos os elementos fático-jurídicos para a sua incidência, porquanto a norma civilista deles dispõe, em seu parágrafo único, nos seguintes termos:
"Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem."
Não há disciplina legal específica sobre a espécie em análise e tampouco se verifica viável o acolhimento da tese autoral de que os eventos gravosos noticiados nos autos tenham correspondência direta com a atividade econômica desenvolvida pela ré, conforme se extrai de seus atos constitutivos. Por conseguinte, a natureza da atividade não se enquadra na noção de risco a que se destina o preceito legal.
Nas precisas palavras de Sebastião Geraldo de Oliveira, em consonância à jurisprudência sobre o tema,
"se a exposição do trabalhador estiver acima do risco médio da coletividade em geral, caberá o deferimento da indenização, porquanto, nessa hipótese, foi o exercício do trabalho naquela atividade que criou esse risco adicional. Em outras palavras, consideram-se de risco, para fins da responsabilidade civil objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, as atividades que expõem os empregados a uma maior probabilidade de sofrer acidentes, comparando-se com a média dos demais trabalhadores." [in Indenizações por Acidentes do Trabalho ou Doença Ocupacional. Ed. LTr., 6ª ed., 2011, p. 127]
Nesta ordem de ideias, a relevância patrimonial dos bens materiais entregues pela ré não constitui elemento hábil a conferir ao autor a indenização pretendida, porquanto situação que também se verifica no âmbito de todo o território nacional e que igualmente se apresenta em inúmeras outras atividades econômicas. Os assaltos sofridos pelo autor, durante o horário de trabalho, é, portanto, questão que refoge ao contrato de trabalho, não  decorrendo, portanto, do comando patronal. Não se revela razoável transferir ao empregador o ônus pela patente deficiência da segurança pública do país.
Os fatos narrados pelo autor decorreram, assim, de fato de terceiro, assim entendido como o "ato lesivo praticado por alguém identificado e que não seja nem o acidentado, nem o empregador ou seus prepostos" (Id ibidem, p. 167), não contribuindo, ainda, a prestação dos serviços de forma direta para a sua ocorrência. Esta, precisamente, a situação delineada nos autos.
Destarte, não havendo nexo de causalidade direto entre o infortúnio sofrido pelo trabalhador e a atividade econômica desenvolvida pela ré, impõe-se o reconhecimento da excludente de responsabilização, visto que a causalidade indireta, ora evidenciada, autoriza a cobertura previdenciária por ele já usufruída, mas não a reparação civil pretendida em face do empregador.
Dou provimento¿ (fls. 532/535 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Ao julgar os embargos de declaração opostos pelo Reclamante, o Tribunal de origem assim se manifestou:
¿Embargos de Declaração são cabíveis quando a decisão proferida padece dos vícios de omissão, obscuridade ou contradição, na forma do art. 897-A da Consolidação das Leis do Trabalho e do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Portanto, limitam-se os embargos declaratórios à superação de defeitos formais do acórdão embargado.
O reclamante afirma a existência de omissões no julgado, no tocante à responsabilidade objetiva, sendo o dano moral presumível. Entretanto, sob este aspecto houve expresso enfrentamento da questão, ali constando que:
"O nexo de causalidade estrito entre a atividade desenvolvida pela ré e o dano sofrido pelo autor não se confirma nos presentes autos, desautorizando o acolhimento da responsabilidade objetiva do empregador."
Mais adiante a decisão recorrida traz clara que a natureza da atividade desempenhada pela reclamada não se enquadra na noção de risco a que se destina o artigo 927, do CC/02. Como consequência, não se pode imputar à reclamada a responsabilidade objetiva, que tem como fundamento a teoria do risco. Como consequência, não se aplica a previsão da Súmula nº 25, do C. TRT da Primeira Região.
O embargante afirma que trouxe aos autos atestados médicos e laudos elaborados por unidades hospitalares privadas que corroboram a sua tese. Entretanto, a conclusão chegada no v. Acórdão é da ausência de nexo de causalidade, ali constando que:
"Nesta ordem de ideias, a relevância patrimonial dos bens materiais entregues pela ré não constitui elemento hábil a conferir ao autor a indenização pretendida, porquanto situação que também se verifica no âmbito de todo o território nacional e que igualmente se apresenta em inúmeras outras atividades econômicas. Os assaltos sofridos pelo autor, durante o horário de trabalho, é, portanto, questão que refoge ao contrato de trabalho, não decorrendo, portanto, do comando patronal.
Não se revela razoável transferir ao empregador o ônus pela patente deficiência da segurança pública do país.
Os fatos narrados pelo autor decorreram, assim, de fato de terceiro, assim entendido como o "ato lesivo praticado por alguém identificado e que não seja nem o acidentado, nem o empregador ou seus prepostos" (Id ibidem, p. 167), não contribuindo, ainda, a prestação dos serviços de forma direta para a sua ocorrência. Esta, precisamente, a situação delineada nos autos.
Destarte, não havendo nexo de causalidade direto entre o infortúnio sofrido pelo trabalhador e a atividade econômica desenvolvida pela ré, impõe-se o reconhecimento da excludente de responsabilização, visto que a causalidade indireta, ora evidenciada, autoriza a cobertura previdenciária por ele já usufruída, mas não a reparação civil pretendida em face do empregador."
Como se pode observar, há na decisão embargada explícita fundamentação a respeito da matéria, inexistindo a alegada omissão.
Destaca-se que os artigos 501 e 502, da CLT não são aplicáveis ao caso. Frise-se, as ocorrências narradas refoge aos limites do contrato de emprego. A súmula nº 229, do STF transcrita na peça de embargos em nada é capaz de corroborar a tese do embargante. Não se extrai do exame dos autos que a reclamada contribuiu para o vilipêndio da dignidade do trabalhador. Também não restou evidenciado o malferimento ao disposto do artigo 7º, inciso XXII, da CRFB/88.
No caso, a leitura da peça de embargos deixa claro que o pretendido pelo embargante é que se proceda a uma nova análise da matéria e a reforma do julgado, de todo incabível pela via eleita.
No que se refere ao prequestionamento, este resta atendido sempre que da decisão recorrida haja tese explícita a respeito da matéria, independentemente da referência expressa ao dispositivo de lei tido como violado. O alcance deste preceito consta da Orientação Jurisprudencial 118 da SDI-I do TST, verbis:
PREQUESTIONAMENTO. TESE EXPLÍCITA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº 297 Havendo tese explícita sobre a matéria, na decisão recorrida, desnecessário contenha nela referência expressa do dispositivo legal para ter-se como prequestionado este.
Dessarte, o inconformismo da parte desafia recurso próprio, ficando, desde já, advertida dos termos do parágrafo 2º, artigo 1.026 do CPC/2015.
Rejeito¿ (fls. 567 e 568 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Como se observa, a Corte Regional afastou a condenação ao pagamento de indenização por danos morais fixada na origem, em razão dos assaltos sofridos pelo Reclamante na execução de suas atividades como Carteiro, por entender que não há ¿nexo de causalidade direto entre o infortúnio sofrido pelo trabalhador e a atividade econômica desenvolvida pela ré¿. Concluiu-se que ¿a relevância patrimonial dos bens materiais entregues pela ré não constitui elemento hábil a conferir ao autor a indenização pretendida¿ e que ¿os fatos narrados pelo autor decorreram, assim, de fato de terceiro¿ (fl. 534 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Analisando os autos, é incontroverso que o Reclamante exercia a função de Carteiro e foi vítima de diversos assaltos durante sua jornada de trabalho entregando mercadorias. A partir desse quadro fático, deve-se perquirir a responsabilização da Reclamada no caso concreto.
Sobre o tema, a regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva. Assim, a pretensão indenizatória pressupõe a ocorrência concomitante de ação ou omissão dolosa ou culposa, resultado danoso e nexo de causalidade. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil:
¿Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito¿.
Tratando-se, todavia, de dano ocasionado no exercício de atividade de risco, há norma específica para ser aplicada a responsabilidade objetiva, conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil:
¿Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem¿.
Ao interpretar o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, este Tribunal Superior tem reiteradamente decidido que é objetiva a responsabilidade civil do empregador quanto a danos morais ocasionados a empregados da ECT vítimas de assalto, que laboraram como carteiros entregando correspondências e mercadorias ¿ muitas vezes de elevado valor. Esse entendimento se firmou em razão do risco potencial à integridade física e psíquica do trabalhador na execução de suas atividades em via pública, tal como na hipótese dos autos.
Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte Superior:
¿AGRAVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS. ASSALTOS REITERADOS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO EMPREGADOR. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Impõe-se confirmar a decisão agravada, porquanto o recurso de revista não comprovou pressuposto intrínseco de admissibilidade inscrito no art. 896 da CLT. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a função de carteiro, envolvendo a entrega de correspondências e objetos de valor, expõe o trabalhador a riscos superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso de assaltos, implica responsabilidade civil objetiva do empregador prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Incidência do art. 896, § 7º, da CLT. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR - 100005-37.2017.5.01.0501, Relator Ministro: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento: 26/06/2019, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2019).
¿RECURSO DE REVISTA REGIDO PELAS LEIS 13.015/2014 E 13.467/2017. TRANSCENDÊNCIA SOCIAL RECONHECIDA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A jurisprudência desta Corte entende que em atividades mais sujeitas ao risco de assaltos, como no caso da função de carteiro, com a entrega de objetos postais, deve ser reconhecida a responsabilidade objetiva da reclamada, conforme previsto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil Brasileiro. Julgados. Recurso de revista conhecido e provido¿ (RR - 1001294-45.2017.5.02.0341, Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 23/10/2019, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/10/2019).
"I - AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. CARTEIRO. ASSALTO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. RESPONSABILIDADE DA EMPREGADORA. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Diante de possível divergência jurisprudencial, deve-se dar provimento ao agravo de instrumento para melhor exame do recurso de revista. Agravo de instrumento conhecido e provido. II - RECURSO DE REVISTA. CARTEIRO. ASSALTO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. RESPONSABILIDADE DA EMPREGADORA.. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Discute-se a possibilidade de a ré responder, de forma objetiva, por danos decorrentes dos assaltos sofridos pelo reclamante no exercício de sua atribuição profissional, carteiro. Primeiramente, frise-se que, ainda que não haja norma expressa a disciplinar a responsabilidade objetiva do empregador, a regra prevista no artigo 7º, XXVIII, da CF deve ser interpretada de forma sistêmica aos demais direitos fundamentais, e a partir dessa compreensão, admite-se a adoção da teoria do risco, sendo, portanto, aplicável a responsabilização objetiva do empregador no âmbito das relações de trabalho para as chamadas atividades de risco. Aliás, nessa linha é o entendimento desta Corte, segundo a qual sobre o empregador recai a responsabilidade objetiva pelos danos sofridos por seus empregados naquelas situações em que o dano é potencialmente esperado, tal como no presente caso, em que é incontroversa nos autos a ocorrência dos assaltos, o que possibilita a aplicação do artigo 927, parágrafo único, do CCB. Precedentes. Recurso de revista conhecido por divergência jurisprudencial e provido" (RR-1000814-22.2016.5.02.0432, 3ª Turma, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, DEJT 22/11/2019).
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. [...]. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Caracterizada a violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, merece ser processado o Recurso de Revista. Agravo de Instrumento conhecido e parcialmente provido. RECURSO DE REVISTA. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva, que pressupõe a ocorrência concomitante do dano, do nexo causal e da culpa do empregador. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há de se falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil. Constatado, no entanto, que o risco é inerente à atividade executada pelo empregado na empresa, isto é, que há grande probabilidade de que ocorra o infortúnio, há de se aplicar a responsabilidade objetiva (independentemente de culpa), conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. No caso em tela, o Reclamante, carteiro, trabalhava em situação de risco acentuado fazendo entrega de mercadorias de valor monetário, o que possibilita a aplicação do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. Precedentes da Corte. Recurso de Revista conhecido e provido¿ (RR - 11715-78.2015.5.01.0028 , Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 18/04/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 20/04/2018).
¿AGRAVO. RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTEIRO. ATIVIDADE DE RISCO. ASSALTO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. POLÍTICA RECONHECIDA. DECISÃO EM DESCONFORMIDADE COM A REITERADA JURISPRUDÊNCIA DO TST. APLICAÇÃO DE MULTA. Este Tribunal Superior tem firme jurisprudência no sentido de que a atividade desenvolvida por carteiros na rua, envolvendo a entrega de correspondências e encomendas, muitas vezes, de alto valor, expõe o trabalhador a riscos notadamente superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso de assalto, atrai ao empregador a incidência da responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Precedentes. Logo, o e. TRT, ao deixar de aplicar a responsabilidade objetiva ao caso concreto, decidiu em desarmonia com o entendimento pacificado nesta Corte, o que autoriza o conhecimento da revista, uma vez que caracterizada a transcendência política. Considerando a improcedência do recurso, aplica-se à parte agravante a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC. Agravo não provido, com aplicação de multa¿ (Ag-RR - 1001429-75.2014.5.02.0466, Relator Ministro: Breno Medeiros, Data de Julgamento: 19/06/2019, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2019).
"AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. DANO MORAL. CARTEIRO. ENTREGA DE MERCADORIAS. ASSALTO OCORRIDO NO DESEMPENHO DO TRABALHO. TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE (ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, CÓDIGO CIVIL). RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. INCIDÊNCIA. TRANSCENDÊNCIA. NÃO RECONHECIMENTO. I. A Lei nº 13.467/2017 acrescentou o art. 896-A à CLT, que disciplina o pressuposto intrínseco da transcendência a partir de quatro vetores taxativos, quais sejam: o econômico, o político, o social e o jurídico. A questão jurídica devolvida a esta Corte Superior oferecerá transcendência econômica quando a pretensão for de elevado valor, capaz de gerar potencial dano à atividade econômica organizada, ao empregador ou a quem lhe for equiparado por lei, para os efeitos exclusivos da relação de emprego, repercutindo em interesses outros, não identificáveis com aqueles exclusivos da parte recorrente, isto é, que transbordem a esfera meramente patrimonial para atingir certa posição favorável à satisfação das necessidades de outro indivíduo, categoria ou grupo social. Adota-se, todavia, posição majoritária desta Sétima Turma, que fixou critérios objetivos para o exame da transcendência econômica, utilizando como parâmetros, para o recurso do empregador, os valores definidos no art. 496, § 3º, I, II e III, do CPC de 2015, e para o recurso do empregado e dos empregadores doméstico, individual ou microempreendedor, o valor de 40 salários mínimos previsto no art. 852-A da CLT. No que toca à transcendência jurídica , a causa oferecerá relevância quando versar sobre a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista. Todavia, impende registrar que também questões antigas, ainda não definitivamente solucionadas pela manifestação jurisprudencial, também poderão, a depender do caso concreto, ensejar o reconhecimento da transcendência jurídica. Assim, se a parte recorrente demonstrar, de forma cabal, a necessidade de superação do precedente ou de distinção com o caso concreto, a relevância estará igualmente presente. De par com isso, haverá transcendência social quando o reclamante-recorrente postular direito social constitucionalmente garantido. Sem embargo, a ofensa deve ser direta e literal, bem como demonstrada a relação de causalidade entre a lesão e o bem da vida a ser protegido e constitucionalmente assegurado. A postulação, portanto, deve relacionar-se diretamente com a tutela e a preservação de bens e valores fundamentais titularizados pela coletividade e que sejam violados de maneira intolerável, devendo sua interpretação restringir-se à existência de situação extraordinária de discriminação, de comprometimento do mercado de trabalho ou de perturbação notável à harmonia entre capital a trabalho, bem como ao desrespeito patente aos direitos humanos fundamentais e aos interesses coletivos. Por fim, a transcendência política será reconhecida quando houver desrespeito do órgão a quo à jurisprudência sumulada do TST ou do STF. Não obstante, o desrespeito à jurisprudência reiterada e a presença de divergência jurisprudencial ensejadora de insegurança jurídica caracterizam, de igual modo, a transcendência política. Isso porque segurança jurídica envolve um estado de cognoscibilidade, de confiabilidade e de calculabilidade. Desse modo, oferece transcendência política matéria em que se discute contrariedade, pelo Tribunal Regional, a súmula do TST, a súmula do STF ou a decisões que, pelo microssistema dos precedentes, dos recursos repetitivos e de repercussão geral, possuem efeito vinculante ou sejam de observância obrigatória. II. No caso dos autos, em relação ao tema "responsabilidade civil do empregador - dano moral - carteiro - entrega de mercadorias - assalto ocorrido no desempenho do trabalho - teoria do risco da atividade - responsabilidade civil objetiva", discute-se se a atividade desenvolvida por carteiros, na entrega de mercadorias, expõe o trabalhador a risco superior ao que estão submetidos os outros trabalhadores, de forma que, na ocorrência de assalto no desempenho dessa atividade laborativa, incida a responsabilização objetiva, fundada na teoria do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), entendimento que foi adotado pelo Tribunal Regional para a manutenção da condenação da empresa ao pagamento de danos morais à parte reclamante, e que é objeto de impugnação pela parte recorrente. III. A matéria não oferece transcendência econômica, porque o montante da condenação, no caso concreto, foi de R$ 25.000,00. Não apresenta transcendência jurídica, porque a questão em análise não é nova, tampouco é antiga ainda não solucionada. Ademais, a parte não foi capaz de demonstrar a caracterização de distinguishing ou de overruling, o que também não se observa no exame de ofício da trancendência, nos termos do art. 247 do Regimento Interno do TST. Tampouco atende ao vetor de transcendência social, dado que não se trata de reclamante-recorrente postulando direito social constitucionalmente garantido. Por fim, não se observa a transcendência política do tema em questão, porque a decisão regional recorrida encontra-se em sintonia com a atual e iterativa jurisprudência desta Corte Superior, mormente quando se amolda ao entendimento perfilhado pela Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do TST de que "a ocorrência de assaltos, mormente os violentos, evidencia a exposição do carteiro que porta mercadorias ou valores expressivos a maior risco que outros trabalhadores, razão pela qual esta Corte tem firme jurisprudência no sentido de que se aplica a responsabilidade civil objetiva da empregadora prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, afastando a ocorrência de fato de terceiro excludente de responsabilidade" (Ag-E-RR-11281-11.2015.5.01.0054, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Relator Ministro Marcio Eurico Vitral Amaro, DEJT 28/09/2018). IV . Agravo interno de que se conhece e a que se nega provimento" (Ag-AIRR-100856-76.2017.5.01.0501, 7ª Turma, Relator Ministro Evandro Pereira Valadao Lopes, DEJT 02/10/2020).
Na mesma direção, o Supremo Tribunal Federal, ao examinar o Recurso Extraordinário nº 828.040, com repercussão geral reconhecida e fixação de tese de efeito vinculante para todo o Poder Judiciário (Tema 932 da Tabela de Repercussão Geral), fixou entendimento de que ¿o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil é compatível com o artigo 7º, XXVIII, da Constituição Federal,
sendo constitucional a responsabilização objetiva do empregador por danos decorrentes de acidentes de trabalho
, nos casos especificados em lei, ou
quando a
atividade normalmente desenvolvida, por sua natureza, apresentar exposição habitual a risco especial
, com potencialidade lesiva e implicar ao trabalhador ônus maior do que aos demais membros da coletividade¿ (destaques acrescidos).
Portanto, ao concluir pela utilização da teoria da responsabilidade subjetiva ao presente caso e da excludente ¿Fato de Terceiro¿, o Tribunal Regional contrariou a jurisprudência deste Tribunal Superior que reconhece o risco inerente à atividade executada pelo Reclamante e determina a aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil (responsabilização objetiva da Reclamada).
Ante o exposto, conheço do recurso de revista por violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.
2. MÉRITO
2.1.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ASSALTO. CARTEIRO. ENTREGA DE MERCADORIAS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 927 DO CÓDIGO CIVIL. TEMA 932 DA REPERCUSSÃO GERAL. EFEITO VINCULANTE E EFICÁCIA ERGA OMNES. OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Em razão do conhecimento do recurso de revista por violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, seu provimento é medida que se impõe, para condenar a Reclamada ao pagamento de indenização por danos morais.
Tendo em vista  a média dos valores atribuídos por esta Corte Superior em casos semelhantes, arbitro em R$ 15
.000,00 (quinze mil reais) o quantum indenizatório. Ressalte-se que o valor fixado se coaduna com as circunstâncias do caso concreto, a extensão do dano e sua gravidade, o caráter pedagógico da medida, a capacidade econômica da Reclamada e a proporcionalidade à ofensa, mostrando-se, dessa forma, razoável.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Quarta Turma Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer do recurso de revista quanto ao tema ¿RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ASSALTO. CARTEIRO. ENTREGA DE MERCADORIAS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 927 DO CÓDIGO CIVIL. TEMA 932 DA REPERCUSSÃO GERAL. EFEITO VINCULANTE E EFICÁCIA ERGA OMNES. OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA
.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS¿, por violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e, no mérito, dar-lhe provimento, para condenar a Reclamada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Custas processuais de R$ 300,00 (trezentos reais), calculadas sobre o valor da condenação, ora arbitrado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a cargo da Reclamada.
Brasília, 23 de março de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        GMALR/laz/
        EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO DE REVISTA. CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
        I.
        Omissão
        inexistente.
        II.
        Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Recurso de Revista
        n°
        TST-ED-RR-11189-80.2015.5.01.0006
        , em que é Embargante
        LUCIANO E SILVA MACHADO
         e Embargado
        EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT..
        .
        O Reclamante
        LUCIANO E SILVA MACHADO
        opõe embargos de declaração, alegando a existência de omissão
        no julgado.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade,
        conheço
         dos embargos de declaração.
        2. MÉRITO
        O Reclamante
        LUCIANO E SILVA MACHADO
        alega haver
        omissão
         no acórdão embargado, em relação ao tema Indenização por danos morais/ Valor arbitrado.
        Afirma que
        o Embargante foi vítima de
        08 (oito) acidentes de trabalho
        ,
        o que lhe causou grave lesão psíquica e reação aguda de estresse, inclusive vem
        fazendo uso constante de medicamentos controlados
        , conforme se infere dos receituários com timbre da empresa Ré e prescritos por médicos
        do trabalho da própria Reclamada acostados aos autos
         (fl. 02 do documento sequencial eletrônico nº 12).
        Alega que
        quando da prolação do V. Acórdão
        não foi observado e levado em consideração a gravidade do dano sofrido pelo
        Embargante 8 (oito) Acidentes de Trabalho, bem como a reincidência da empresa Ré, a
        extensão da lesão grave, o porte da empresa Ré e, ainda, o caráter pedagógico a ser
        conferido ao empregador, conforme previsto nos artigos 223-A, 223-B, 223-C, 223-E c/c
        artigo 223-G, § 1º, inciso III, da NCLT
         (fl. 03 do documento sequencial eletrônico nº 12).
        Entende que deve ser
        observado também e aplicado a regra prevista no artigo 223-G, § 3º da CLT, ¿Na
        reincidência entre partes idênticas, o juízo poderá elevar ao dobro o valor da
        indenização¿ , levando em consideração que o Autor sofreu 8 (oito) acidentes de trabalho
        pelo mesmo motivo
         (fl. 03 do documento sequencial eletrônico nº 12).
        Quanto ao tema, consta do acórdão ora embargado:
        Tendo em vista a média dos valores atribuídos por esta Corte Superior em casos
        semelhantes, arbitro em
        R$ 15.000,00
        (quinze mil reais) o
        quantum
        indenizatório. Ressalte-se que o valor fixado se coaduna com as circunstâncias do caso
        concreto, a extensão do dano e sua gravidade, o caráter pedagógico da medida, a capacidade
        econômica da Reclamada e a proporcionalidade à ofensa, mostrando-se, dessa forma, razoável
        (fl. 18 do documento sequencial eletrônico nº 10).
        Como se observa, esta Turma se pronunciou a respeito da fixação do valor indenizatório,
        tendo arbitrado a indenização em conformidade com as circunstâncias do caso concreto e
        considerando os valores arbitrados em casos semelhantes. Logo, houve manifestação expressa
        acerca da matéria, o que afasta a alegação de omissão no julgamento.
        Na realidade, percebe-se claramente que o Embargante busca nova manifestação desta Turma a
        respeito de matéria já examinada, limitando-se a demonstrar discordância com o julgado no
        que diz respeito ao valor arbitrado à indenização por dano moral. Trata-se, portanto, de
        alegação de erro de julgamento e não de existência de omissão.
        Diante do exposto,
        nego provimento
         aos embargos de declaração.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à
        unanimidade,
        conhecer
         dos embargos de declaração e, no mérito,
        negar-lhes provimento
        .
        Brasília, 8 de setembro de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  