Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Agravante: BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Advogado:  Dr. Tiago de Melo Conti Agravado:  LUIZ ANTONIO DE OLIVEIRA BATISTA
Advogado:  Dr. Antonio Soares
GMALR/BRF
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017.
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 23/03/2021 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 01/04/2021 - id. 67d5624).
Regular a representação processual, id. 63bd1c9 - Pág. 30 e 27.
Satisfeito o preparo (id(s). db3dfd4, b9ca736 e 0eaa1c3).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS  /
ADICIONAL  /  ADICIONAL DE PERICULOSIDADE.
Diante do pressuposto fático delineado no v. acórdão, no sentido de que o laudo pericial apontou a presença de periculosidade nas atividades laborais do autor, insuscetível de reexame em sede extraordinária, verifica-se que o Regional decidiu em consonância com a Orientação Jurisprudencial nº
385, da SBDI-1, da Corte Superior.
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.2
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível violação a dispositivos da legislação federal ou por divergência jurisprudencial, nos termos do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula 333 do TST.
DENEGA-SE seguimento.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  PARTES E
PROCURADORES  /  ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA.
Diante do pressuposto fático delineado no v. acórdão, insuscetível de reexame em sede extraordinária, verifica-se que o Regional decidiu em consonância com a Súmula nº 463, I, da Corte Superior.
Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível violação a dispositivos da legislação federal ou da Constituição Federal, tampouco por divergência jurisprudencial, nos termos do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula 333 do TST.
DENEGA-SE seguimento.
CONCLUSÃO
DENEGA-SE seguimento ao recurso de revista¿ (destaques acrescidos).
O Banco-Reclamado ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória, exceto quanto aos benefícios da justiça gratuita.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida, exceto quanto aos benefícios da justiça gratuita.
Ressalte-se que a matéria ¿TAXA SELIC, EM SUBSTITUIÇÃO À INCIDÊNCIA AUTÔNOMA DE CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS¿ é inovatória, porque apresentada apenas na minuta de agravo de instrumento e não constou do recurso de revista, razão pela qual não será analisada.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.3
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag- AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag- AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418- 16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600- 46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453- 06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER
RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per
relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos
órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF- ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148- 67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, 4ª Turma, DEJT 10/08/2018).
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.4
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação ¿per
relationem¿, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer
ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da
Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência
(exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, exceto quanto aos benefícios da justiça gratuita, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento.
Por outro lado, o Banco-Reclamado insiste no processamento do recurso de revista quanto ao tema ¿BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA. RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA AJUIZADA NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017. AUSÊNCIA DE
COMPROVAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA¿, por violação dos arts. 5º, LXXIV, da Constituição Federal. 790, § 3º, da CLT e 14 da Lei nº 5.584/1970, contrariedade à
Súmula nº 463 do TST e divergência jurisprudencial, sob o argumento de que ¿os
benefícios da justiça gratuita somente serão concedidos aqueles que, comprovadamente,
não estiverem em condições de pagar as custas do processo e os honorários do advogado,
sem prejuízo próprio ou de sua família. Noutro ponto, a reforma trabalhista trouxe novo
regramento para a CLT, no artigo 790 5 3º, CLT, fixando o critério de elegibilidade para a
concessão da Justiça Gratuita¿.
Requer seja ¿reformado este ponto da sentença com a consequente
condenação do recorrido ao pagamento das custas processuais, valendo relembrar que o
mesmo foi sucumbente em grande parte dos pedidos formulados, sob pena de se
caracterizar violação aos artigos 14 da Lei nº 5.584/70 e 4º da Lei nº 1060/50, bem como o
novo regramento nos termos do 8 3º do artigo 790, da CLT¿.
Quanto ao tema, o Recorrente atendeu aos requisitos previstos no art. 896,
§ 1º-A, da CLT (redação da Lei nº 13.015/2014).
O Tribunal Regional manteve a sentença em que se deferiu o pedido de concessão dos ¿benefícios da justiça gratuita¿, sob o fundamento de que ¿os benefícios da
justiça gratuita podem ser concedidos ¿aqueles que perceberem salário igual ou inferior a
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.5
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
40% (quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência
Social¿ (art. 790, 83º, da CLT), bem como ¿à parte que comprovar insuficiência de recursos
para o pagamento das custas do processo¿ (art. 790, 84º, da CLT). Observo que pouco
importa o salário que o empregado recebia, mas sim o que ele atualmente recebe. Não há
provas de que a reclamante perceba (a lei diz ¿àqueles que perceberem¿ e não ¿aqueles que percebiam¿) salário superior ao limite estipulado, mormente porque juntou declaração de
pobreza (fl. 11). Trata-se de faculdade do juiz, que pode rejeitar o pleito quando o teor da
declaração de pobreza não corresponder à situação econômica do trabalhador evidenciada
nos autos, o que aqui não se verifica¿ (destaques nossos).
Como se observa, a Corte Regional deferiu o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, mesmo sem constatar comprovação da hipossuficiência econômica da parte Reclamante.
Sobre o tema, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, para a concessão da assistência judiciária gratuita, basta a simples afirmação do declarante ou de seu advogado, na petição inicial, para se considerar configurada a sua situação econômica, conforme diretriz contida na Súmula nº 463, I, do TST:
¿ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. COMPROVAÇÃO (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 304 da SBDI-1, com alterações decorrentes do CPC de 2015) - Res. 219/2017, DEJT divulgado em 28, 29 e 30.06.2017 ¿
republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017 I ¿ A partir de 26.06.2017, para a concessão da assistência judiciária gratuita à pessoa natural, basta a declaração de hipossuficiência econômica firmada pela parte ou por seu advogado, desde que munido de procuração com poderes específicos para esse fim (art. 105 do CPC de 2015)¿.
Todavia, a Lei nº 13.467/2017 trouxe novas disposições acerca dos benefícios da gratuidade de justiça, ao dar nova redação ao § 3º do art. 790 da CLT e incluir o § 4º nesse dispositivo legal, passando a apresentar o seguinte texto:
¿Art. 790. Nas Varas do Trabalho, nos Juízos de Direito, nos Tribunais e no Tribunal Superior do Trabalho, a forma de pagamento das custas e emolumentos obedecerá às instruções que serão expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho.
(...)
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.6
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
§ 3º É facultado aos juízes, órgãos julgadores e presidentes dos tribunais do trabalho de qualquer instância conceder, a requerimento ou de ofício, o benefício da justiça gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos,
àqueles que perceberem salário igual ou inferior a 40% (quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social.
§ 4º O benefício da justiça gratuita será concedido à parte que comprovar insuficiência de recursos para o pagamento das custas do processo¿.
Nesse contexto, por se tratar de debate de questão nova, em torno da aplicabilidade dos §§ 3º e 4º do art. 790 da CLT, com a redação dada pela Lei nº
13.467/2017, reconhece-se a transcendência jurídica da causa (art. 896, § 1º-A, IV, da CLT), neste particular.
No caso em exame, a Corte Regional deferiu o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, ainda que a parte Reclamante não tenha comprovado sua hipossuficiência econômica.
Nos termos do disposto no § 3º do art. 790 da CLT, ¿é facultado aos juízes,
órgãos julgadores e presidentes dos tribunais do trabalho de qualquer instância conceder, a
requerimento ou de ofício, o benefício da justiça gratuita, inclusive quanto a traslados e
instrumentos, àqueles que perceberem salário igual ou inferior a 40% (quarenta por cento)
do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social¿. O § 4º do referido artigo, por sua vez, assenta que ¿o benefício da justiça gratuita será concedido à parte que
comprovar insuficiência de recursos para o pagamento das custas do processo¿.
Da conjugação dos dois dispositivos, verifica-se que a Lei nº 13.467/2017 trouxe um único requisito, de caráter objetivo, apto a ensejar a presunção relativa da hipossuficiência econômica, qual seja, a percepção de salário igual ou inferior a 40%
(quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social.
Assim, não compete discussão acerca de outros possíveis quesitos justificadores da presunção de insuficiência de recursos para o pagamento de custas processuais, tampouco há falar em aplicação supletiva e subsidiária do art. 99, § 3º, do CPC/2015, diante da disposição expressa e específica do art. 790, § 3 º, da CLT.
Dessa maneira, não atendida a condição objetiva imposta pelo art. 790, §
3º, da CLT, não existe presunção de hipossuficiência econômica, cumprindo ao
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.7
PROCESSO Nº TST-AIRR-1001332-50.2018.5.02.0720
Firmado por assinatura digital em 20/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
postulante da gratuidade da justiça comprovar de forma satisfatória sua escassez de recursos para o pagamento das despesas do processo, nos termos do art. 790, § 4º, da CLT.
Portanto, em ações ajuizadas após a entrada em vigor da Lei nº
13.467/2017, observado o disposto no art. 790, § 3º e § 4º, da CLT, a mera declaração de hipossuficiência econômica firmada pela parte não é bastante para presumir o estado de miserabilidade da pessoa natural, a fim de se conceder os benefícios da justiça gratuita, sendo necessário o atendimento ao requisito, de índole objetiva, assentado no
§ 3º do art. 790 da CLT, para a caracterização da mencionada presunção. Uma vez não alcançada a condição definida no art. 790, § 3º, da CLT, é ônus do requerente do benefício da justiça gratuita a comprovação robusta de sua incapacidade de suportar as despesas processuais, nos moldes do art. 790 § 4º, da CLT.
Tais dispositivos legais estão em harmonia com a Constituição, que no seu art. 5º, inciso LXXIV, dispõe que: ¿o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita
aos que comprovarem insuficiência de recursos¿.
Como se depreende, não obstante a parte Reclamante não ter comprovado a sua hipossuficiência financeira, a Corte Regional deferiu os benefícios da justiça gratuita, violando o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal.
Assim sendo, reconheço a existência de transcendência jurídica da causa e, em consequência, dou provimento ao agravo de instrumento quanto ao tema, para conhecer do recurso de revista interposto pelo Reclamado BANCO SANTANDER (BRASIL)
S.A., por violação do art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, e, no mérito, dar-lhe
provimento, para julgar improcedente o pedido da parte Reclamante de concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Custas processuais inalteradas.
Por fim, ressalto às partes que o entendimento que prevalece na Quarta Turma deste Tribunal Superior é no sentido da aplicabilidade da multa prevista no art.
1.021, § 4º, do CPC/2015.
Publique-se.
Brasília, 20 de agosto de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
