EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ___ VARA
FEDERAL PREVIDENCIÁRIA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO
PAULO/SP.
ROBERO DINIZ DA SILVA, brasileiro, união estável, aposentado,
portador da cédula de identidade RG nº. 53.310.123-2, inscrito no CPF/MF sob nº.
035.227.842-00, residente e domiciliado na Rua Barão do Triunfo, nº 111, AP 41,
Brooklin Paulista, São Paulo/SP, CEP 04602-000, por seu advogado constituído com
escritório profissional na Av. Paulista, nº. 1765, sala 724, Bela Vista, São Paulo/SP,
CEP: 01311-930, onde receberá notificações/intimações, vem à presença de Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO DE REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO
em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL, representado por sua Procuradoria Especializada, com sede na Rua da
Consolação nº 1875, 11º Andar, Bairro da Consolação, São Paulo - SP, CEP 01301-100,
pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos:
1. BREVE RESUMO DOS FATOS
A parte Autora é titular de benefício previdenciário vinculado ao
Regime Geral de Previdência Social, mantido e administrado pelo Instituto Nacional de
Seguro Social – INSS, com as seguintes características:
BENEFÍCIO NÚMERO: 160049361-8
INÍCIO: 07/11/2011
RENDA MENSAL INICIAL: R$ 3.008,16
RENDA MENSAL ATUAL: R$ 4.737,05
TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO: 40 A 09M 11D
Cabe ressaltar que o cálculo do benefício da parte autora foi efetuado
de acordo com a Lei 9.876/99, ou seja, com base na média das 80% maiores
contribuições.
Ocorre que no presente caso foi aplicada a regra de transição prevista
no artigo 3º da Lei 9.876/99, e o período básico de cálculo teve seu início não no início
do período contributivo da parte, como demanda o artigo 29, I e II da Lei 8.213/91, mas
sim no período contributivo após Julho de 1994.
A regra aplicada ao caso foi a regra de transição, entretanto, como se
comprovará a seguir, a aplicação da regra atual, vigente no momento da concessão do
benefício, importará em valor melhor, e, portanto, deve ser o norteador do cálculo no
caso concreto.
Logo, como a renda mensal inicial deveria ser maior, o valor
atualmente pago também está em desacordo com efetivamente devido, causando
prejuízo à parte autora e devendo ser revisado o benefício. Vejamos mais detalhes sobre
o direito ao melhor benefício:
2. DO DIREITO
2.1. DO NOVO SALÁRIO DE BENEFÍCIO E DA REGRA DE
TRANSIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 3º DA LEI 9.876/99
Com a publicação da Lei n. 9.876, de 28.11.1999, verificou-se uma
grande modificação na fórmula de cálculo dos salários de benefícios (SB) dos
benefícios previdenciários.
Salienta-se que a fórmula básica não sofreu modificação (RMI = SB X
Coef. de cálculo), entretanto, como foi alterada a apuração do Salário de Benefício, o
resultado prático passou por grandes mudanças. Vejamos a redação atual no tocante ao
SB, conforme a Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 9.876/99:
Art. 29. O salário de benefício consiste:
I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do
inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos
maiores salários de contribuição correspondentes a
oitenta por cento de todo o período contributivo,
multiplicada pelo fator previdenciário;
 II - para os benefícios de que tratam as
alíneas a, d, e e h do inciso I do art. 18, na média
aritmética simples dos maiores salários de contribuição
correspondentes a oitenta por cento de todo o período
contributivo.
O período básico de cálculo dos benefícios sofreu, portanto, um
alongamento significativo, de 36 meses para TODA A VIDA CONTRIBUTIVA DO
SEGURADO.
Entretanto, como a regra nova causaria mudança brusca para todos os
segurados, a Lei 9.876/99 previu uma regra de transição a ser aplicada somente àqueles
que tinham ingressado no RGPS antes de 1999. Vejamos os ditames:
o
Art.3 Para o segurado filiado à Previdência Social até
o dia anterior à data de publicação desta Lei, que vier
a cumprir as condições exigidas para a concessão dos
benefícios do Regime Geral de Previdência Social, no
cálculo do salário de benefício será considerada a
média aritmética simples dos maiores salários de
contribuição, correspondentes a, no mínimo, oitenta
por cento de todo o período contributivo decorrido
desde a competência julho de 1994, observado o
disposto nos incisos I e II do caput do art. 29 da Lei
o
n 8.213, de 1991, com a redação dada por esta Lei.
No caso concreto em análise, entretanto, verifica-se que, o cálculo
baseado na regra atual, VIGENTE NO MOMENTO DA CONCESSÃO DO
BENEFÍCIO, IMPORTARÁ EM RENDA SUPERIOR DO QUE AQUELA
BASEADA NA REGRA DE TRANSIÇÃO.
Assim, deve-se respeitar o direito da parte ao melhor benefício
possível dentro das eventuais diversas regras de cálculo.
2.2. LEI 9.876/99 E A REGRA DE TRANSIÇÃO
No presente caso o INSS apresentou o cálculo baseado na nova
apuração do salário de benefício com base na média das 80% maiores contribuições,
entretanto, a discussão maior se dá em razão da definição do Período Básico de Cálculo,
que deveria ser, na regra atual, de todo o período contributivo, mas foi o da regra de
transição do artigo 3º da Lei 9.876/99, contabilizando somente contribuições vertidas ao
sistema após julho de 1994.
Segundo a regra de transição, portanto, os valores anteriormente
contribuídos não seriam importantes para fim de definição do valor do benefício, apenas
no tocante a apuração do tempo de contribuição do segurado.
Salientamos que as regras de transição são apenas possíveis para
aqueles que se filiaram ao Regime Geral da Previdência Social antes da vigência da Lei
nova, visando amenizar os efeitos prejudiciais ao segurado. Importante destacar que
aqueles que tinham implementado o direito antes da vigência da Lei 9.876/99 possuem
a proteção do direito adquirido.
A lei previu um aumento gradativo do PBC, de forma a inicialmente
(1999) ser um pouco maior do que 5 (cinco) anos, e ir aumentando até que chegasse a
apuração efetiva da ordem atual, ou seja, todo o período contributivo.
O objetivo maior dessa regra de transição também foi claro, o de
amenizar a influência negativa do prolongado PBC nos cálculos das aposentadorias
imediatamente posteriores a aplicação da Lei 9.876/99.
Entretanto, no presente caso, essa aplicação da regra de transição é
prejudicial à parte e, portanto, é devido no presente caso a MELHOR FORMA DE
CÁLCULO PARA O RESULTADO DO MELHOR BENEFÍCIO.
Salientamos que a criação de regras de transição é de liberalidade do
legislador, mas uma vez criada, a regra deve ser usada sempre e SOMENTE para
beneficiar o segurado. Caso seja em seu desfavor, a mesma deixará de ser aplicada
cabendo à incidência da regra nova. Nesse sentido, destacamos os ensinamentos de
Wladimir Martinez:
Regras de transição
Em certas circunstâncias, diante da noção do direito
em formação (capaz de criar o seu próprio conceito de
faculdade) e da natureza do vínculo, que envolve o
tempo, sucessividade de mensalidades contribuição e
prestacionais, proximidade da consecução da
pretensão, a norma reconhece alguma grandeza
preteria à expectativa de direito e cria regras de
transição.
Isto é, para quem está no sistema, reconhece a
validade do passado, ameniza os efeitos das alterações,
confere alguma confiabilidade “contratual” a uma
relação que não é civil. Matéria que reclama
positivação; regra de transição não se presume
juridicamente. (MARTINEZ, Wladimir. Direito
Adquirido na Previdência Social. 3ª edição. São Paulo:
LTR, 2010, PÁG. 192)
Cabe resumir, portanto, que a regra de transição é norma intermediária
entre a situação anterior benéfica e a posterior prejudicial ao segurado, e serve
exatamente para o fim de interligar os dois momentos de forma menos drástica ao
direito do segurado.
Nesse sentido, cabe ressaltar o entendimento da jurisprudência no
tocantes a aplicabilidade da regra de transição apenas no caso de beneficiar o segurado.
Tal interpretação já foi sedimentada quando da existência da regra de transição da
aposentadoria por idade, constante na EC 20/98. Naquele caso, a regra de transição
trazia a exigência da idade mínima e pedágio de 20%, enquanto a regra nova para o
mesmo benefício não o fazia. Assim, foi unânime a posição dos Tribunais no tocante a
inaplicabilidade de regra de transição, posto que mais gravosa aos segurados do que a
própria regra nova. Destaca-se que o próprio INSS também adotou tal entendimento
administrativamente, senão vejamos:
PREVIDENCIÁRIO. REQUISITOS PARA A
APOSENTADORIA APÓS A EC 20/98. IDADE
MÍNIMA. Para os segurados filiados ao RGPS até
16.12.98 e que não tenham atingido o tempo de serviço
exigido pelo regime anterior, aplicam-se as regras de
transição (art. 9º da EC nº 20/98). Os requisitos da
idade mínima e pedágio somente prevaleceram para a
aposentadoria proporcional (53 anos/H e 48 anos/M e
40% sobre o tempo que faltava, em 16.12.98, para o
direito à aposentadoria proporcional). OS EXIGIDOS
PARA APOSENTADORIA INTEGRAL (IDADE
MÍNIMA E PEDÁGIO DE 20%) NÃO SE APLICAM
POR SEREM MAIS GRAVOSOS AO SEGURADO,
ENTENDIMENTO, ALIÁS, RECONHECIDO PELO
PRÓPRIO INSS NA INSTRUÇÃO NORMATIVA
INSS/DC Nº 57/2001, mantido nos regramentos
subsequentes. (TRF4, AC 200071000387956, LUÍS
ALBERTO D’AZEVEDO AURVALLE, TURMA
SUPLEMENTAR, 15/05/2007).
Nesse sentido, ensinam os preclaros Daniel Machado da Rocha e José
Paulo Baltazar Junior:
Com a derrubada do dispositivo que previa a idade
mínima nas regras permanentes e sua manutenção
apenas na regra transitória, criou-se uma situação
esdrúxula, especialmente diante da possibilidade de
opção pela aposentadoria de acordo com a regra
permanente ou temporária (EC nº 20, art. 9º). É que,
optando pela regra temporária, o segurado necessita
atender ao requisito idade mínima e do pedágio. Pela
regra permanente, não há idade mínima, nem pedágio.
Neste quadro, restou esvaziada a regra temporária, a
não ser no caso de aposentadoria proporcional, pois
nenhum segurado irá optar pela regra temporária.
(ROCHA, Daniel Machado da; BALTAZAR Junior,
José Paulo. Comentário à Lei de Benefícios da
Previdência Social. 3. ed. Porto Alegre: Livraria do
Advogado, 2003. P.193)
2.3. DO DIREITO AO MELHOR BENEFÍCIO
No direito previdenciário protege-se não apenas o direito adquirido,
mas também o direito ao melhor benefício, portanto, ao melhor cálculo e a melhor renda
mensal de benefício do direito e das hipóteses possíveis para cada segurado.
Salientamos que muitas vezes são possíveis não apenas um, mas
diversos cálculos para o mesmo segurado. Isso porque, com as mudanças periódicas na
legislação, muitos segurados possuem direito adquirido ou direito à regra de transição,
além é claro, do direito à nova regra.
Quando isso ocorre, devemos sempre garantir o melhor benefício ao
segurado.
Nesse caso, deverão ser elaborados os diversos cálculos possíveis e
utilizado aquele que resultar no melhor valor de renda mensal inicial.
No tocante à parte autora, existe direito a pelo menos dois
cálculos:
*Um com a regra atual, com a apuração do PBC em todo o
período contributivo da parte, com eventual observância ao
consignado no Art. 21, § 3º da Lei de Benefícios, por ocasião do
primeiro reajuste, e no RE 564.354, este decidido em regime de
repercussão geral pelo STF;
*Um com a regra de transição, com a apuração do PBC somente
após julho de 1994.
Assim, servirá de base para a concessão do benefício aquele cálculo
que representar o melhor resultado possível, o que no presente caso, é o cálculo com a
do PBC de todo o período contributivo.
Nesse sentido, cabe destacar:
Art. 621 da IN 45/10. O INSS deve conceder o melhor
benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao
servidor orientar nesse sentido.
Art. 627 da IN 45/10. Quando o servidor responsável
pela análise do processo verificar que o segurado ou
dependente possui direito ao recebimento de benefício
diverso ou mais vantajoso do que o requerido, deve
comunicar o requerente para exercer a opção, no prazo
de trinta dias.
Ressaltamos ainda que a garantia do benefício mais vantajoso também
está preceituada no Enunciado nº 5 do Conselho de Recursos da Previdência Social –
CRPS: “A Previdência Social deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer
jus, cabendo ao servidor orientá-lo nesse sentido.”
Cabe ainda ressaltar a jurisprudência:
PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE
SERVIÇO/CONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADE URBANA.
ALTERAÇÃO DA CONDIÇÃO DE SÓCIO PARA A DE
EMPREGADO. DESCONSIDERAÇÃO.
1. Demonstrando a prova dos autos que os segurado era
sócio de empresa familiar, passando posteriormente à condição
de empregado com o escopo de majorar a RMI da aposentadoria
a ser requerida, impõe-se a respectiva glosa.
2. Reconhecido que o autor era sócio da empresa no
período em questão, podem ser aproveitadas as contribuições
efetuadas na qualidade de empregado, após as devidas
correções, uma vez que caracterizada a condição de contribuinte
individual.
3. Comprovado o exercício da atividade urbana em
questão, a ser acrescida ao tempo reconhecido pelo INSS. TEM
O SEGURADO DIREITO À CONCESSÃO DO BENEFÍCIO
DE APOSENTADORIA POR TEMPO DE
SERVIÇO/CONTRIBUIÇÃO, NAS CONDIÇÕES QUE LHE
SEJAM MAIS FAVORÁVEIS, EM RESPEITO AO DIREITO
ADQUIRIDO E ÀS REGRAS DE TRANSIÇÃO, tudo nos
termos dos artigos 5º, inciso XXXVI, da CF, 3º e 9º da EC 20/98
e 3º e 6º da lei 9.876/99. (TRF 4ª., APELREEX
200470050068278, GUILHERME PINHO MACHADO, TURMA
SUPLEMENTAR, 09.03.2009)
AÇÃO RESCISÓRIA. PREVIDENCIÁRIO. ACÓRDÃO QUE
CONDENOU O INSS A CONCEDER A APOSENTADORIA
PROPORCIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO NA FORMA DO
REGRAMENTO ANTERIOR À EC 20/98. OMISSÃO QUANTO
AO DIREITO À OPÇÃO DE INATIVAÇÃO PELAS REGRAS
ESTABELECIDAS PELA REFERIDA EMENDA. VIOLAÇÃO
LITERAL A DISPOSITIVO DE LEI (ART. 485, V. CPC)
EXISTÊNCIA. APOSENTADORIA POR TEMPO DE
SERVIÇO/CONTRIBUIÇÃO. EMENDA CONSTITUCIONAL N.
20, DE 1998. IDADE MÍNIMA. PEDÁGIO. CONCESSÃO DO
BENEFÍCIO MAIS VANTAJOSO.
1. A violação a literal dispositivo de lei não se restringe à
lei stricto sensu, devendo ser interpretada em sentido amplo, de
modo a abarcar também a legislação infralegal.
2. Viola literal disposição de lei o acórdão que, embora
condenando o INSS a conceder à parte autora aposentadoria
proporcional por tempo de serviço na forma do regramento
anterior à EC 20/98, não declarou o direito da parte autora de
opção à inativação pelas regras de transição estabelecidas pela
referida emenda constitucional, porquanto “tanto vulnera a lei
aquele que inclui no campo de aplicação hipótese não
contemplada, como o que exclui caso por ela abrangido” (STF,
HC 74183-5, Rel. Min Marco Aurélio Mello). (...) 7. Embora a
forma de apuração do salário de benefício seja a mesma se a
inativação for concedida até a data do requerimento ou até a
data da Emenda Constitucional n. 20, de 1998 (redação original
do art. 29 da Lei n. 8.213/91), o valor do salário de benefício
poderá variar conforme o salário de contribuição da segurada
nos meses anteriores, de modo que deve o INSS conceder o
benefício que for mais vantajoso à segurada: aposentadoria por
tempo de contribuição proporcional, computado o tempo de
serviço até a data do requerimento administrativo, ou
aposentadoria por tempo de serviço proporcional, considerado o
tempo de serviço até a Emenda Constitucional n. 20, de 1998.
Em qualquer caso, o marco inicial da inativação é a data do
requerimento na esfera administrativa, em 03.09.1999, nos
termos do art. 54 c/c art. 49, II, da Lei 8.213/91. 8. Ação
rescisória julgada procedente. (TRF4, AR 200604000224834,
JOÃO BATISTA LAZZARI, TERCEIRA SEÇÃO, 21.10.2009)
 No presente caso, cabendo a elaboração do cálculo do benefício com
base nas regras atuais ou na regra de transição (todo o período contributivo ou PBC
após julho de 1994), pode o segurado optar pelo benefício mais vantajoso, sendo tal
entendimento mantido pela Jurisprudência:
PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO.(...)2. O
parágrafo 2º do art. 32 do decreto 3.048/99, com redação dada
pelo Decreto 3.265/99, enquanto vigente, o parágrafo 20 do
mesmo artigo, com a redação do decreto nº 5.545/2005, o
parágrafo 3º do art. 188-A do Decreto 3048/99, com a redação
do Decreto 3.265/99, e o parágrafo 4º do mesmo artigo,
acrescentado pelo Decreto 5.545/2005, na redação vigente até o
advento do Decreto 6.939/2009, contrariam o disposto no art.
29, inciso II, da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei
9.876/99, bem como o disposto no art. 3º, caput, desta última lei,
na medida em que estas leis, ao contrário dos referidos decretos,
não exigem que, no cálculo do salário de benefício de auxílio-
doença e de aposentadoria por invalidez, seja considerada a
totalidade dos salários de contribuição, mas apenas os maiores
salários de contribuição correspondentes a oitenta por cento de
todo o período contributivo (regra permanente, para o segurado
filiado a partir da publicação da Lei do Fator Previdenciário)
ou, no mínimo, oitenta por cento de todo o período contributivo
decorrido desde a competência julho de 1994 (regra transitória,
par ao segurado filiado à Previdência Social até o dia anterior à
publicação da Lei 9.876/99 – ocorrida em 29.11.1999 – podendo
o segurado, neste caso, se eventualmente lhe for mais favorável,
utilizar-se de mais de oitenta por cento do referido período
contributivo). (...) (TRF4 5001793-19.2010.404.7103, Sexta
Turma, Relator p/Acórdão Celso Kipper, D.E. 26.04.2013)
Vale lembrar por fim que o entendimento referente ao melhor
benefício se consolidou no direito previdenciário brasileiro em 2013, com a decisão no
Recurso Extraordinário 630501, emanada do STF, onde ficou decidido o direito do
segurado à melhor forma de cálculo e ao melhor resultado dentro de sua realidade
individual.
“APOSENTADORIA – PROVENTOS – CÁLCULO. Cumpre
observar o quadro mais favorável ao beneficiário, pouco
importando o decesso remuneratório ocorrido em data posterior
ao implemento das condições legais. Considerações sobre o
instituto do direito adquirido, na voz abalizada da relatora –
ministra Ellen Gracie, subscritas pela maioria.” Aposentadoria:
preenchimento de requisitos e direito adquirido ao melhor
benefício - O segurado do regime geral de previdência social tem
direito adquirido a benefício calculado de modo mais vantajoso,
sob a vigência da mesma lei, consideradas todas as datas em que
o direito poderia ter sido exercido, desde quando preenchidos os
requisitos para a jubilação. Com base nesse entendimento, o
Plenário, por maioria, proveu, em parte, recurso extraordinário
para garantir a possibilidade de os segurados verem seus
benefícios deferidos ou revisados de modo que correspondam à
maior renda mensal inicial (RMI) possível no cotejo entre aquela
obtida e as rendas mensais que estariam percebendo na mesma
data caso tivessem requerido o benefício em algum momento
anterior, desde quando possível a aposentadoria proporcional,
com efeitos financeiros a contar do desligamento do emprego ou
da data de entrada do requerimento, respeitadas a decadência do
direito à revisão e a prescrição quanto às prestações vencidas.
Prevaleceu o voto da Min. Ellen Gracie - v. Informativo 617.
Observou, inicialmente, não se estar, no caso, diante de questão
de direito intertemporal, mas da preservação do direito
adquirido em face de novas circunstâncias de fato, devendo-se,
com base no Enunciado 359 da Súmula do STF, distinguir a
aquisição do direito do seu exercício. Asseverou que, cumpridos
os requisitos mínimos (tempo de serviço e carência ou tempo de
contribuição e idade, conforme o regime jurídico vigente à
época), o segurado adquiriria o direito ao benefício. Explicitou,
no ponto, que a modificação posterior nas circunstâncias de fato
não suprimiria o direito já incorporado ao patrimônio do seu
titular. Dessa forma, o segurado poderia exercer o seu direito
assim que preenchidos os requisitos para tanto ou fazê-lo mais
adiante, normalmente por optar em prosseguir na ativa, inclusive
com vistas a obter aposentadoria integral ou, ainda, para
melhorar o fator previdenciário aplicável. RE 630501/RS, rel.
orig. Min. Ellen Gracie, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio,
21.2.2013.”
No caso analisado pelo STF os ministros reconheceram o direito ao
cálculo de benefício mais vantajoso a segurado do Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS), desde que já preenchidas as condições para a concessão da aposentadoria. A
matéria discutiu o alcance da garantia constitucional do direito adquirido e teve
repercussão geral reconhecida.
A decisão do Supremo Tribunal Federal consolidou o princípio do
direito ao melhor benefício, através da conjugação de princípios constitucionais e
costumes administrativos e, em especial, com a aplicação do disposto no artigo 122 da
Lei 8.213/91, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.528/97:
“Art 122. Se mais vantajoso, fica assegurado o direito à
aposentadoria, nas condições legalmente previstas na data do
cumprimento de todos os requisitos necessários à obtenção do
benefício, ao segurado que, tendo completado 35 (trinta e cinco)
anos de serviço, se homem, ou 30 (trinta) se mulher, optou por
permanecer em atividade.”
Por mais que o dispositivo legal se refira diretamente somente aos
benefícios concedidos com o tempo integral, por força dos vários princípios
constitucionais é possível o entendimento extensivo para os benefícios com renda
proporcional ao tempo de serviço.
Dentre estes princípios, o da proibição do retrocesso, o da
intangibilidade do direito adquirido (CF/88, art. 5º, XXXVI), irredutibilidade do valor
dos benefícios (CF/88, art. 194, par. único, IV) e pela preservação do valor real dos
benefícios (CF/88, art. 201, § 4º).
E, neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça em 22/10/2018 no
julgamento do Resp 1.554.596/SC, admitiu o recurso como representativo de
controvérsia, nos termos do art.1036, §5º, do Código de Processo Civil, para que seja
julgado pela Primeira Seção do STJ.
Desta forma, consentir com a concessão de um benefício inferior ao
que teria direito desde a implementação das condições mínimas para o referido
benefício violaria a garantia constitucional do desenvolvimento social.
Importante ressaltar que para os segurados, que cumpriram todos os
requisitos necessários para a concessão do benefício, a melhor fórmula de cálculo é
aquela da regra permanente do artigo 29 da Lei 8.213/91, não sendo admissível que o
segurado seja tão duramente penalizado por uma regra de transição que não obedece sua
natureza jurídica, qual seja, a de realizar a transição de uma regra para outra de uma
maneira mais suave e menos prejudicial aos segurados.
Não restam dúvidas, portanto, do direito da parte a ter seu benefício
revisto de forma que o mesmo tendo, para apuração do Salário de Benefício, o previsto
no artigo 29, I ou II, da Lei 8.213/91, com redação alterada pela Lei 9.876/99, ou seja,
para que seu PBC leve em consideração todo o período contributivo e não apenas os
salários contribuídos após julho de 1994.
3. DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, respeitosamente requer:
1) A procedência total da demanda para condenar o réu a revisar o
benefício da a parte autora, de forma que seu cálculo seja efetuado computando-se os
salários referentes a todo o período contributivo e não apenas aqueles vertidos após
Julho de 1994, com eventual observância ao consignado no Art. 21, § 3º da Lei de
Benefícios e no RE 564.354, em regime de repercussão geral pelo STF. Salienta-se que
tal regra está atualmente prevista no artigo 29, I ou II da Lei 8.213/91;
2) A condenação do INSS ao pagamento das diferenças verificadas
desde a concessão do benefício, acrescidas de correção monetária a partir do
vencimento de cada prestação até a efetiva liquidação, respeitada a prescrição
quinquenal, valores esses corrigidos monetariamente na forma de atualização prevista
pela legislação pertinente;
3) A condenação do INSS ao pagamento de honorários advocatícios
na base de 20% (vinte por cento);
4. DOS REQUERIMENTOS
No mais requer:
1) A concessão dos benefícios da ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA
GRATUITA, uma vez que é hipossuficiente, conforme art. 98 do CPC, sendo certo que,
declara, desde já, que não tem condições de arcar com as custas processuais sem o
prejuízo do seu próprio sustento e de sua família, motivo pelo qual requer, diante da sua
condição, e por força da natureza da causa, os benefícios da gratuidade de justiça;
2) A citação e intimação da Autarquia-ré, na pessoa de seu
representante legal, no endereço declinado no preâmbulo para, querendo, apresentar a
contestação que entender cabível;
3) A determinação ao INSS para que na primeira oportunidade em que
se pronunciar nos autos apresente o Processo de Concessão do Benefício Previdenciário
para apuração dos valores devidos ao segurado, sob pena de cominação de multa diária,
a ser fixada por esse Juízo;
4)  A produção de todos os meios da prova em direito admitidos, sem
exceção de natureza alguma, especialmente a prova documental inclusa, bem como
outras que se fizerem necessárias, entre elas, a realização de perícia técnica-contábil,
neste caso, o recálculo, e que, restaure em um plano contínuo e de acordo com a
legislação em vigor a evolução dos valores litigados a serem recebidos, para que se
alcancem os valores reais, a serem pagos pelo réu ao Autor;
5) Que, ao final, sejam expedidos e depositados os honorários
advocatícios e/ou sucumbenciais em favor do advogado Dr. Guilherme de Carvalho,
CPF 038.450.516/39 e OAB/SP. 229.461.
5) Que as futuras publicações sejam realizadas exclusivamente  em
nome do  Dr. Guilherme de Carvalho, brasileiro, advogado, inscrito na OAB/SP
229.461, e que seja colocado o seu nome na contra capa dos autos, sob pena de
nulidade;
 6) A juntada das inclusas cópias, já declaradas autênticas, conferindo
com os originais, conforme autoriza o artigo 425, IV, do Código de Processo Civil.
Dá à causa o valor de R$ 67.810,89 (sessenta e sete mil oitocentos e
dez reais e oitenta e nove centavos)
Nestes termos,
Pede-se deferimento.
São Paulo, 25 de junho de 2020.
GUILHERME DE CARVALHO
OAB/SP 229.461 