Poder Judiciário
Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
Guajará-Mirim -Juizado da Fazenda Pública (JEFAP)
Av. XV de Novembro, 1981, Fórum Nelson Hungria, Serraria, Guajará-Mirim - RO - CEP: 76850-000, ( )
  	 Guajará-Mirim -Juizado da Fazenda Pública (JEFAP)
	 Processo
 	 : 7001299-63.2017.8.22.0015
	 Classe
 	 : JUIZADOS - PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL (436)
	 Requerente
 	 : Nome: ANTONIO JOAQUIM DE LIMA NETO
Endereço: Av,: Balbino Maciel, 2197, ---, Guajará-Mirim - RO - CEP: 76850-000
 	 : Advogado do(a) REQUERENTE: DILNEY EDUARDO BARRIONUEVO ALVES - RO000301B
	 Requerido(a)
 	 : Nome: ESTADO DE RONDÔNIA
Endereço: desconhecido
	 	: Advogado do(a) REQUERIDO:
  SENTENÇA
  RELATÓRIO dispensado nos termos do art. 38, caput da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995, c/c art. 27 da Lei n. 12. 153, de 22 de dezembro de 2009.
  Trata-se de ação proposta pelo(a) servidor(a) pública acima nominado(a) em face do Estado de Rondônia.
  Pretende a parte autora a implementação de percentual de porcentagem devida em complementação da totalidade do adicional de isonomia de 100% na verba 0047, bem como seja reconhecido o remanescente de isonomia cumulado com a cobrança do retroativo.
  O requerido, em síntese, aduziu: a) ausência de direito à percepção do adicional de isonomia pelos policiais civis, visto que a nova redação do artigo 39 §1º da CF/88 dada pela emenda constitucional 19/1998 veda a percepção de adicional de isonomia; b) que na Lei 1.041/2002 não há qualquer previsão de pagamento do adicional de isonomia, tendo este sido revogado após a emenda constitucional 19/98; c) por fim, pugnou pela improcedência total do pedido.
  Passo ao julgamento antecipado do feito, na forma do art. 355, inciso I do CPC, vez que a matéria discutida nos autos é preponderantemente de direito com farta prova documental, não carecendo, portanto, de instrução probatória, mormente prova oral.
  Ademais, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ - 4ª Turma, Resp. 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.1990, e publicado no DJU em 17.09.90, p. 9.513).
  É a síntese necessária. Decido.
  FUNDAMENTAÇÃO
  A questão dos autos cinge na pretensão da parte autora em receber o adicional de isonomia correspondente a 100% (cem por cento) do salário base e o recebimento de retroativos referente essa diferença, o que não merece acolhimento. Explico.
  Inicialmente relembro a evolução do adicional de isonomia que remonta à antiga redação do §1º do artigo 39 da Carta Magna, que estabelecia a isonomia de vencimento aos servidores da administração direta para cargo de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder, ou entre servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.
  Em razão da previsão constitucional, o Poder Legislativo Estadual aprovou a Lei Complementar Estadual n. 125/94, que instituiu adicional de isonomia para os servidores civis do Poder Executivo, sem contudo abranger os servidores da polícia civil.
  Assim, foram ajuizadas diversas ações nas quais se postulou o pagamento do adicional instituído pela Lei acima mencionada, sendo acolhidas as pretensões com o fim de se determinar o pagamento dos adicional de isonomia, posteriormente incluído na folha de pagamento sob a rubrica - "vencimento DJ".
  Alguns servidores obtiveram a implementação do adicional de isonomia no ano de 2008, enquanto outros passaram a receber a verba em dezembro de 2010 após um acordo extrajudicial firmado entre poder Executivo e o sindicato da categoria.
  Houve, então, a edição da Lei Estadual nº 2.453/11, que autorizou a incorporação do adicional de isonomia ao vencimento dos servidores, mediante requerimento administrativo.
  Nesta ordem de ideias, noto que a concessão administrativa somente se deu em razão da previsão da Lei 125/94, que apesar de revogada pela Lei 1.068/2002 e não prever o benefício em favor dos policiais civis, é norma de instituição do adicional.
  Não obstante a alegação da parte autora, o artigo 1º da citada lei prevê o pagamento de até 100% (cem por cento) do vencimento básico, deixando claro que se trata de discricionariedade da Administração Pública o pagamento do percentual a ser aplicado na rubrica isonomia:
   "Art. 1º A implementação da isonomia de vencimentos dos servidores civis da administração direta, das autarquias e fundações públicas do Poder Executivo com as atribuições do Estado, na forma do art. 39, §1º, da Constituição Federal far-se-á de forma gradativa e nos limites das possibilidades financeiras e orçamentárias do Estado, ficando o Executivo autorizado a conceder Adicional de Isonomia de até 100% (cem por cento), incidente sobe o vencimento básico das tabelas salariais a seguir discriminadas e constantes do Anexo IV, da Lei Complementar n. 67, de 9 de dezembro de 1992".
  Assim, infundado o pedido da parte autora de ajuste em percentual que entende de direito, quando na verdade, ainda sob a égide da lei revogada, cabia à Administração decidir, sob o manto da conveniência e oportunidade, o quanto pagar.
  Cabe ressaltar que, à rigor, a remuneração do servidor policial civil se dá exclusivamente por meio de subsídio, vedado qualquer adicional por força do art. 39 §4º da Constituição Federal após a emenda 19/1998:
  O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI da CF.
  Da mesma forma, o artigo 144,§ 9º da CF dispõe que a remuneração dos servidores policiais integrantes da polícia civil é feita na forma do § 4º do artigo 39 da CF/88.
  Não menos importante, nota-se que a Lei 1.041/2002 criou uma nova estrutura de remuneração, incorporando o adicional de isonomia na remuneração dos servidores que a ela tinha direito.
  Assim, não cabe nenhuma determinação de reajuste ao que foi concedido de forma administrativa pelo requerido, apesar da ausência de previsão legal para tanto.
  Quanto aos valores retroativos, não obstante o pagamento ter sido estendido administrativamente àqueles que outrora não tinham direito, entendo que inexiste direito, pois impossível a condenação do requerido à obrigação não prevista em lei.
  Ao contrário do pretendido pelo requerente a Lei 2.453/11 não faz qualquer menção ao pagamento retroativo do adicional, e trazendo à baila o entendimento da Turma Recursal de Rondônia, a condenação ao pagamento do retroativo se consubstanciaria em ativismo legislativo do Poder Judiciário, o que é vedado expressamente pela Súmula Vinculante 37.
  Nesse sentido:
  ADICIONAL DE ISONOMIA. PARCELAS RETROATIVAS.TRATAMENTO ISONÔMICO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA VINCULANTE 37.- A inexistência de legislação garantindo a percepção do adicional de isonomia aos policiais civis admitidos após o advento da Lei Estadual n.1.041/2002, impede que o Poder Judiciário reconheça direito às parcelas retroativas do aludido adicional a pretexto de se empregar tratamento isonômico.- Aplicabilidade da Súmula Vinculante 37. (Turma Recursal/RO, RI 7019231-77.2015.8.22.0001, Relator: Juiz Enio Salvador Vaz, Data de julgamento: 26/10/2016).
  Destaco que a rigor, nenhum servidor da polícia civil admitido após a edição da Lei Estadual 1.041/2002 faz jus à percepção do adicional de isonomia em razão da ausência de previsão legal e da revogação do §1º do artigo 39 da CF/88 pela Emenda Constitucional 19/98, que retirou o princípio da isonomia remuneratória.
  Apesar de mencionado pela parte autora, inexiste o §8º do artigo 11 da Lei 1.041/2002, justamente pela declaração de inconstitucionalidade acima mencionada.
  Ressalta-se que a iniciativa administrativa não vincula o Poder Judiciário, uma vez que este somente poderia compelir a cumprir o normativamente previsto. É a decorrência lógica do Princípio da Legalidade, a que está obrigada a observar a Administração Pública, sendo todos os seus atos vinculados.
  No mesmo sentido:
  Embargos infringentes. Administrativo. Constitucional. Processual Civil. LC 125/94. Adicional de isonomia. Servidores públicos. Policiais civis. Posse a partir de 2005. Lei 1.041/02.Reconhecimento, na via administrativa, do direito ao benefício. Lei 2.453/11. Cobrança de parcelas retroativas. EC 19/98. Reforma administrativa. Extinção do princípio da isonomia remuneratória. Escalonamento vertical. Integrantes da carreira Polícia Civil. Remuneração. Lei específica. Constitucionalidade. Honorários advocatícios. Sucumbência recíproca.1. Conquanto reconhecida a incorporação do adicional de isonomia ao vencimento básico de servidor, o Judiciário, que não tem função legislativa, não está autorizado a conceder os reflexos, em razão da rubrica incorporada sob o fundamento de isonomia. 2. É constitucional a organização de carreira pública com escalonamento vertical de vencimentos, pois se trata de sistematização de hierarquia salarial entre classes da mesma carreira, e não de vinculação, ou equiparação salarial entre diferentes categorias de servidores públicos. Precedentes do STF. 3. Apelação provida. (Embargos Infringentes em Apelação n.0005752-13.2013.8.22.0000, Relator p/ o acórdão Desembargador Gilberto Barbosa, data do julgamento: 10/04/2015).
  Por consequência, incabível a condenação em pagamento retroativo do índice de 100% sobre verba que o Estado não estaria obrigado a pagar, como já frisado, por ausência de previsão legal.
  Por tais motivos entendo não merecer acolhimento o pedido da parte autora.
  DISPOSITIVO
  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais em face do ESTADO DE RONDÔNIA e, como consequência, julgo extinto o feito com resolução de mérito, com fundamento no art. 487, inciso I, do CPC.
  Sem custas e honorários advocatícios, em face do comando inserto no art. 27 da Lei n. 12.153/2009 c/c art. 55 da Lei n. 9.099/95.
  Sentença não sujeita ao duplo grau de jurisdição, tendo em vista o disposto no art. 11, da Lei nº 12.153/2009.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se as partes.
  Certificado o trânsito em julgado, nada sendo requerido no prazo de 05 (cinco) dias, arquivem-se com as anotações de estilo.
  SERVE O PRESENTE COMO MANDADO/CARTA/OFÍCIO.
  Guajará-Mirim, data infra.
  KARINA MIGUEL SOBRAL
  Juíza de Direito - assinado digitalmente