PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Machadinho do Oeste - Vara Única
Rua Tocantins, 3029, Centro, Machadinho D'Oeste - RO - CEP: 76868-000
  Classe: EMBARGOS À EXECUÇÃO (172)
  Processo nº 7000411-19.2016.8.22.0019
  Nome: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL INSS
Endereço: desconhecido
  Nome: Luiz Carlos Marcolino
Endereço: desconhecido
  Advogado do(a) EMBARGADO: PEDRO RIOLA DOS SANTOS JUNIOR - RO2640
  SENTENÇA
  Vistos,
  Trata-se de Embargos à Execução opostos pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS em face de Luiz Carlos Marcolino, sob a alegação de excesso de execução, aduzindo que houve equívoco da parte exequente quanto ao período, compensações de benefícios recebidos, índices e/ou valores aplicáveis. Apresentou, na oportunidade, o valor que entende devido, quanto seja, R$ 17.704,25 (dezessete mil, setecentos e quatro reais e vinte e cinco centavos), já incluído o valor correspondente aos honorários advocatícios.
  A parte embargada foi intimada e se manifestou concordando com os valores apresentados pelo INSS.
  É o breve relatório. Decido.
  Os arts. 354 e 487, III alínea "a", todos do CPC determinam que quando o réu reconhecer a procedência do pedido, o juiz declarará extinto o processo e este é exatamente o caso dos autos.
  Os presentes embargos foram opostos visando a exclusão de valores cobrados à maior na execução de título judicial, já que a parte autora incluiu em seus cálculos períodos não devidos, bem como fez incidir índices diferentes dos estipulados na sentença.
  Assim, como a parte embargada reconheceu a procedência do pedido e concordou com os novos cálculos apresentados pelo embargante no valor de R$ 17.704,25 (dezessete mil, setecentos e quatro reais e vinte e cinco centavos), os embargos devem ser julgados procedentes.
  Posto Isso, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos, fixando o valor da execução em R$ 17.704,25 (dezessete mil, setecentos e quatro reais e vinte e cinco centavos), e julgo extinto os embargos com resolução do mérito, conforme determina o art. 487, III alínea "a", do CPC.
  Deixo de condenar o embargado ao pagamento das custas processuais e honorários porque não apresentou oposição ao pedido.
  Após o trânsito, junte-se aos autos principais cópia da presente decisão, bem como dos cálculos.
  Desapense-se e arquive-se.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se as partes.
  SIRVA O PRESENTE COMO MANDADO/CARTA/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO.
   Machadinho D'Oeste, RO, 9 de junho de 2016.
  HEDY CARLOS SOARES
   JUIZ DE DIREITO