PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
  Tribunal de Justiça de Rondônia
 Cacoal - 3ª Vara Cível
 Avenida Cuiabá, nº 2025, Bairro Centro, CEP 76963-731, Cacoal, - de 1727 a 2065 - lado ímpar
 Endereço eletrônico: cwl3civel@tjro.jus.br
  Número do processo: 7009603-70.2020.8.22.0007
  AUTOR: JOSE ELIANO PEREIRA, CPF nº 39075060220, RUA PEDRO KEMPER 2474, CASA 02 RESIDENCIAL PARQUE BRIZON - 76962-268 - CACOAL - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO AUTOR: FABIO CHARLES DA SILVA, OAB nº RO4898
  RÉU: CENTRAIS ELETRICAS DE RONDONIA S/A - CERON , AVENIDA SÃO PAULO 2355, - DE 2173 A 2489 - LADO ÍMPAR CENTRO - 76963-781 - CACOAL - RONDÔNIA
  ADVOGADOS DO RÉU: DENNER DE BARROS E MASCARENHAS BARBOSA, OAB nº MS7828
ENERGISA RONDÔNIA
  SENTENÇA
  Vistos.
  Trata-se de ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais que JOSÉ ELIANO PEREIRA move em desfavor de Centrais Elétricas de Rondônia S.A - CERON / ENERGISA RONDÔNIA.
  A parte requerente alega, em síntese, que solicitou no dia 14/10/2020 a ligação de energia elétrica na unidade consumidora de nº 0518305-7, recém alugada e que fora informado de que o serviço seria realizado em 05 (cinco) dias úteis, o que não ocorreu. Explica que a unidade em tela serve para sua moradia e de seu filho de 10 (dez) anos de idade. Pontua que no dia 23.10.2020 ainda não havia sido efetuada a ligação da energia, motivo pelo qual dirigiu-se até a loja da requerida e o atendente abriu reclamação e informou-lhe que deveria continuar aguardando (Protocolo de nº 12481668). Aponta que até o momento da distribuição da presente ação (26.10.2020), a energia elétrica ainda não havia sido ligada em sua residência, o que vem lhe causando diversos transtornos.  Ao final requer a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada para efetuar a ligação  da energia na residência do requerente, localizada na Rua Pedro Kemper, nº2474, Casa 02, Bairro Brizon, Cacoal/RO, CEP n. 76.962-268 e condenar a requerida a pagar o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais. Pugna pela gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de dez mil reais (R$15.000,00). Instrui o feito com documentos.
  Despacho inicial concedendo a gratuidade de justiça e  deferindo a tutela de urgência satisfativa para determinar que a requerida forneça energia elétrica, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a reverter-se para a parte autora (ID 50379384).
  A requerida devidamente apresentou contestação (ID 51666026), pugnando pela suspensão do feito em razão da pandemia de Covid-19. No mérito, nega a prática de ilícito e a existência de dano moral indenizável. Aventa a ausência dos requisitos para reconhecimento da responsabilidade civil e, por conseguinte, a ausência de dano moral. Rechaça o quantum indenizatório e a inversão do ônus da prova. Pugna pelo julgamento improcedente do pedido, a condenação do requerente ao pagamento das verbas sucumbenciais e produção de provas. Requer a retificação do polo passivo para constar como ENERGISA RONDÔNIA - DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A. Junta documentos.
  Réplica (ID 54174043) rebatendo as alegações da requerida e reiterando os termos exordiais.
  É o relatório. DECIDO.
  Verifica-se que os elementos e as provas já produzidas pelas partes são suficientes para o exame do mérito e a controvérsia é essencialmente de direito, desnecessária, portanto, a produção de outras provas, razão pela qual promovo o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 355, inciso I, do CPC.
  O caso dos autos é de responsabilidade civil decorrente de defeito na prestação de serviços.
  A requerida não cumpriu os prazos legais referentes à ligação da energia elétrica no endereço do requerente e tampouco comprovou o cumprimento da decisão liminar.
  A relação de direito material versa sobre relação de consumo, pois a requerida é fornecedora de serviços, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e, nessa condição, responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores, em face do art. 14 do CDC, bastando ao consumidor a prova do fato e do nexo causal, dispensada a prova da culpa.
  O serviço público oferecido pela requerida é pautado pelo princípio da continuidade (art. 22, CDC). Além disso, o fornecimento de energia elétrica é considerado serviço essencial (art. 10, I, Lei 7.783/89).
  A privação desse serviço, sem dúvida, proporciona transtornos que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento.
  Logo, a obrigação que advém da responsabilidade assumida pelo fornecedor de bens ou prestador de serviço, é a de entregar o bem ou prestar o serviço pactuado.
  Cabe salientar que a Resolução Normativa 414/2010 da ANEEL dispõe o prazo de cinco dias o prazo de ligação de energia elétrica para unidade consumidora do grupo B (residência rural), vejamos:
  Seção III
  Dos Prazos de Ligação
  Art. 31. A ligação da unidade consumidora ou adequação da ligação existente deve ser efetuada de acordo com os prazos máximos a seguir fixados:
  I - 2 (dois) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área urbana;
  II - 5 (cinco) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área rural; e
  III - 7 (sete) dias úteis para unidade consumidora do grupo A.
  Parágrafo único. Os prazos fixados neste artigo devem ser contados a partir da data da aprovação das instalações e do cumprimento das demais condições regulamentares pertinentes.
  Na mesma legislação, confere-se que os arts. 29 e 30 determinam que após a solicitação da ligação, incumbiria a ré no prazo de 03 (três) dias úteis (área urbana), realizar vistoria do local para aferir a regularidade das instalações necessárias ao atendimento do pedido, o que contabiliza um total de 05 (cinco) dias úteis entre a solicitação e a aprovação das instalações.
  Conforme restou incontroverso nos autos, foi solicitada a ligação de energia em 14.10.2020 e até o momento não há provas do cumprimento da decisão liminar e efetiva ligação do fornecimento de energia na unidade consumidora da parte autora, gerando sérios transtornos que suplantam o mero aborrecimento, capazes de ensejar indenização por danos morais.
  O atraso na ligação do fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora, privando o autor de serviço considerado essencial e necessário ao pleno exercício das suas atividades diárias e básicas e inerentes a subsistência do indivíduo, por tempo superior ao legalmente previsto, gera dano moral.
  Portanto, no caso dos autos, tenho que a requerida falhou na prestação dos serviços contratados pela parte autora, na medida em que não houve o ligamento do serviço essencial no prazo estabelecido.
  É evidente o dano moral suportado pela autora, que ficou dias sem energia elétrica em sua residência, serviço este, essencial frente às necessidades da vida cotidiana, considerando ainda que possui duas crianças menores.
  Instada a contestar, a requerida não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, inciso II, do CPC, portanto, incontroversa a demora injustificada.
  Nesse sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de Rondônia:
  APELAÇÃO CÍVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. LIGAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Na ausência de impedimento legal ou técnico, o pedido de ligação de energia elétrica deve ser atendido, dado se tratar de insumo essencial a vida cotidiana. A recusa injustificável à prestação desse serviço viola direito do solicitante, afetando seu estado anímico, em ordem a ensejar a obrigação de indenizar. (APELAÇÃO CÍVEL 7012735-87.2019.822.0002, Rel. Des. Isaias Fonseca Moraes, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia: 2ª Câmara Cível, julgado em 24/04/2020.)
  Frisa-se que, nesses casos, o dano moral deflui da essencialidade do serviço, que deve ser prestado de forma contínua e eficiente. Portanto, não se pode cogitar a hipótese de mero dissabor, pois a privação de uso do serviço essencial, a ausência de comunicação prévia, certamente causa dano moral.
  Arbitro a indenização devida R$ 6.000,00 (seis mil reais), tendo em vista a extensão do dano, o grau de culpa e a capacidade econômica do ofensor.
  Por todo o exposto, com fulcro no art. 487, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para CONDENAR a requerida ENERGISA RONDÔNIA - DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A à obrigação de fazer e efetuar o fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora do autor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000 (seis mil reais) em favor do requerente JOSÉ ELIANO PEREIRA, com correção monetária e juros devidos a partir da data da sentença.
  Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios no percentual de 10% do valor da condenação (art. 85, § 2º, CPC) e das custas na forma da lei.
  Na hipótese de interposição de recurso de apelação, proceda a Diretoria ao cumprimento do estabelecido no art. 1.010, §§1º, 2º e 3º do Código de Processo Civil.
  Certificado o trânsito em julgado, o cumprimento da sentença só ocorrerá após prévio requerimento do Autor, nos termos do art. 523 do Código de Processo Civil, no prazo de 15 (quinze) dias.
  Não havendo o pagamento e nem requerimento do credor para a execução da sentença, proceda-se às baixas e comunicações pertinentes, ficando o credor isento do pagamento da taxa de desarquivamento - art. 31, parágrafo único, Lei 3.896/16.
  Intimem-se as partes pelos advogados (DJ).
  Cacoal/RO, 31 de março de 2021.
  Elson Pereira de Oliveira Bastos
  Juiz de Direito