						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 12a Região
			RO-0001671-02.2016.5.12.0014 - 1a Câmara
			Lei 13.015/2014
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							1.   AGIPLAN FINANCEIRA S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO  e outro(s)
	2.   DANIELA PEREIRA DOS SANTOS
	Recorrido(a)(s):
							1.   DANIELA PEREIRA DOS SANTOS
	2.   AGIPLAN FINANCEIRA S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E
INVESTIMENTO
	3.   AGIPLAN PROMOTORA DE VENDAS LTDA
				Recurso de:  AGIPLAN FINANCEIRA S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E
			INVESTIMENTO  e outro(s)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					   Tempestivo o recurso (acórdão publicado em 24/08/2017; recurso apresentado em 29/08/2017).
					Regular a representação processual.
					Satisfeito o preparo.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Responsabilidade Solidária/Subsidiária  /  Tomador de Serviços/Terceirização  /  Licitude / Ilicitude da Terceirização.
					Contrato Individual de Trabalho  /  Enquadramento/Classificação.
					Alegação(ões):
					- divergência jurisprudencial.
					- Súmulas 55, 239 e 331, I, TST
- arts. 2º, § 2º; 224; 511; 570 e 818, CLT
- art. 373, I, CPC
- art. 17, Lei 4595/64
					 As rés insurgem-se contra o reconhecimento do vínculo empregatício da autora com a segunda ré (Agiplan Financeira), bem como contra o seu enquadramento como financiária.
					Consta do acórdão:
"De pronto, ressalto que não há controvérsia sobre o fato de as reclamadas fazerem parte do mesmo grupo econômico, exatamente como previsto no art. 2º, § 2º, da CLT, já que elas próprias reconheceram essa condição e não recorreram da responsabilidade solidária que lhes foi imposta.
Ultrapassado esse ponto, lembro que a reclamante, formalmente, era empregada da primeira reclamada (AGIPLAN Promotora de Vendas).
Assim, para que seja possível o reconhecimento de vínculo de emprego com a segunda reclamada (AGIPLAN Financeira), deve ser aferido, com base na realidade efetiva (princípio da primazia da realidade), se os requisitos do art. 3º da CLT teriam se dado com ela ou se teria havido uma terceirização ilícita, na forma do item I da Súmula nº 331 do TST.
No presente caso, o conjunto probatório revela - à saciedade - a caracterização de uma terceirização ilícita realizada entre as empresas.
(...)
Cotejando as atividades exercidas pela empregada e o objeto social da AGIPLAN Promotora de Vendas, não há dúvidas de que o caso encontra exata subsunção à previsão do artigo precitado, pois o trabalho da reclamante consistia em nítida intermediação de recursos financeiros próprios ou de terceiros.
Dessa forma, é indene de dúvidas que a segunda reclamada (AGIPLAN Financeira) terceirizou sua atividade-fim à primeira (AGIPLAN Promotora de Venda), procedimento ilícito que autoriza o reconhecimento do vínculo de emprego diretamente com a tomadora dos serviços, nos termos do item I da Súmula nº 331 do TST.
Reforçando esse entendimento e conforme o depoimento do preposto (ID nº 663b622), o fato de a segunda reclamada (AGIPLAN Financeira) não possuir qualquer agência, mas apenas a matriz, evidencia ser praticamente inviável o alcance dos seus objetivos econômicos sem a existência dos vários estabelecimentos vinculados formalmente à primeira reclamada (AGIPLAN Promotora de Vendas)."
					Nesse contexto, estando a controvérsia decidida com base nos elementos de prova disponíveis nos autos, à insurgência aplica-se o óbice insculpido na Súmula nº 126 do TST, segundo a qual a discussão dos fatos e das provas finda nesta instância trabalhista. Esclareça-se que o óbice da referida Súmula impede, na hipótese, a admissibilidade do recurso por divergência jurisprudencial, ante a inespecificidade do quadro fático.
					        Por sua vez, não há falar em violação aos artigos 511 e 570, da CLT, uma vez que o Colegiado não adotou tese sobre a matéria à luz dos dispositivos e súmula invocados pela parte recorrente. Assim, ausente o prequestionamento, incide o óbice indicado na Súmula nº 297 do Tribunal Superior do Trabalho.
					Duração do Trabalho  /  Intervalo Intrajornada  /  Intervalo 15 Minutos Mulher.
					Alegação(ões):
					- violação do artigo 401, da CLT.
					- divergência jurisprudencial.
					As recorrentes buscam eximir-se do pagamento do intervalo de 15 minutos previsto no art. 384 da CLT como labor extraordinário.
					Consta do acórdão:
"Se alguma dúvida havia acerca da recepção do art. 384 da CLT pela Constituição Federal, ela foi devidamente sepultada no julgamento do RE nº 658.312, em sede de Repercussão Geral, pelo STF, em 27/11/2014.
Nesse julgamento, a matéria foi analisada inclusive sob o prisma de violação do princípio da isonomia, argumento que restou rechaçado pela unanimidade dos Ministros da Corte Suprema.
Conquanto tenha havido, recentemente, o acolhimento de Embargos de Declaração com efeito modificativo, anulando o julgamento precitado, é baixa a probabilidade de uma mudança de entendimento quanto ao mérito da celeuma, uma vez que, à época, a decisão foi tomada à unanimidade e a nulidade agora reconhecida resume-se, apenas, a uma questão processual (falta de intimação do advogado para a sessão).
Diante disso, mantenho meu posicionamento acerca da constitucionalidade da previsão legal em análise, sendo devido às mulheres trabalhadoras o intervalo de 15 (quinze) minutos previsto no art. 384 da CLT antes da realização de jornada extraordinária.
Esse entendimento, aliás, já se encontra pacificado neste Regional há bastante tempo, nos termos da Súmula nº 19:
INTERVALO DO ART. 384 DA CLT. CONSTITUCIONALIDADE. CONCESSÃO DEVIDA. Não sendo concedido o intervalo de que trata o art. 384 da CLT, devido à empregada o respectivo pagamento. Inexistente inconstitucionalidade de tal dispositivo conforme decisão do Pleno do TST.
Estando a sentença em sintonia com o entendimento precitado, deve permanecer hígida a condenação ao pagamento do intervalo do art. 384 da CLT."
					 Inviável o seguimento do recurso de revista, em se considerando que a decisão recorrida mostra-se em sintonia com a jurisprudência dominante do Tribunal Superior do Trabalho.
A propósito, o TST, ao apreciar o Incidente de Inconstitucionalidade IIN-RR-nº 1540/2005-046-12-00.5, firmou o entendimento de que o art. 384 da CLT não ofende o princípio da isonomia, ante as desigualdades inerentes à jornada da trabalhadora, em relação a do trabalhador.
Portanto, a admissibilidade do recurso de revista encontra óbice nos termos do artigo 896, § 7º, da CLT e da Súmula 333 do TST.
					Duração do Trabalho  /  Intervalo Intrajornada.
					Alegação(ões):
					- art. 5º, II, CF
- art. 71, CLT
- art. 884, CC
					As recorrentes postulam a restrição da condenação ao pagamento do intervalo intrajornada ao tempo suprimido.
					Consta do acórdão:
"Conforme visto no tópico próprio, os registros de horários juntados pelas próprias reclamadas demonstram que, em várias oportunidades, a reclamante não usufruiu do período mínimo de intervalo intrajornada garantido em lei, razão pela qual subsiste a condenação a essa verba deferida na origem.
(...) por questões de política judiciária e com intuito de preservar a segurança jurídica, deve ser adimplida a integralidade do período correspondente ao intervalo intrajornada quando ele for usufruído parcialmente, possuindo a verba natureza salarial e gerando os reflexos correspondentes, tudo conforme a previsão dos itens I e III da Súmula nº 437 do TST: (...)
Enfatizo que o entendimento em epígrafe encontra lastro, também, na previsão da Súmula nº 68 deste Regional, in verbis:
SÚMULA Nº 68- INTERVALO INTRAJORNADA
I - É inválida cláusula de acordo ou convenção coletiva de trabalho contemplando a supressão ou redução do intervalo intrajornada porque este constitui medida de higiene, saúde e segurança do trabalho, garantido por norma de ordem pública (art. 71 da CLT e art. 7o, XXII, da CF/1988), infenso à negociação coletiva, mesmo no período de vigência da Portaria n.º 42/2007 do Ministério do Trabalho e Emprego.
II - O desrespeito ao intervalo intrajornada mínimo de uma hora torna devido o tempo em sua integralidade, e não somente o tempo suprimido, com acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho, possuindo natureza jurídica salarial, repercutindo, assim, no cálculo de outras parcelas salariais (Súmula nº 437, itens I e III, do TST).
Como visto, o caso encontra exata subsunção ao entendimento sumular precitado; assim, diante dos termos do art. 896, §§ 4º e 5º, da CLT, tal previsão somente poderia deixar de ser aplicada caso existente alguma peculiaridade, o que não verifico na presente hipótese."
					 A decisão proferida está em consonância com a Súmula nº 437 do TST, o que inviabiliza o seguimento do recurso, inclusive por divergência jurisprudencial (§ 7º do art. 896 da CLT e Súmula nº 333 da aludida Corte Superior).
					Inviável o processamento da revista por lesão ao contido no art. 5º, II, da CF/88, pois, a par do comando eminentemente genérico do princípio constitucional da legalidade, o STF já firmou o entendimento de que sua verificação pressupõe "rever a interpretação dada a normas infraconstitucionais pela decisão recorrida", hipótese que refoge ao escopo dos recursos de natureza extraordinária (ex vi da Súmula nº 636/STF). Ademais, inviável a promoção do recurso por violação de lei, conforme preconiza a alínea "c" do art. 896 da CLT, em se considerando o cunho interpretativo da decisão jurisdicional prolatada.
					Contrato Individual de Trabalho  /  CTPS  /  Anotação/Baixa/Retificação.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Liquidação/Cumprimento/Execução  /  Multa Cominatória/Astreintes.
					Alegação(ões):
					- divergência jurisprudencial.
					- art. 39, § 1º, CLT
					Consta do acórdão:
"A obrigação de retificar a CTPS é decorrência do vínculo de emprego estabelecido com a segunda reclamada (AGIPLAN Financeira), sendo certo que a possibilidade de realização desse ato pela Secretaria da Vara do Trabalho, na forma do art. 39, § 1º, da CLT, não exime a real empregadora de fazê-lo.
Ademais, a anotação feita pelo Juízo pode acarretar potencial discriminação para a trabalhadora quando da procura de um novo emprego, sendo justamente por isso que foi determinada a ausência de menção ao presente feito na retificação das anotações.
Enfatizo que o procedimento determinado em primeira instância encontra guarida na previsão do art. 497 do CPC, que visa resguardar a autoridade das decisões emanadas do Poder Judiciário, visando ao seu efeito cumprimento.
Entretanto, apesar de a empresa não ter de suportar qualquer sanção caso não resista ao cumprimento da ordem judicial, entendo que o valor da multa diária arbitrada é excessivo, comportando diminuição para R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mantidas as demais diretrizes já fixadas (até o limite de 30 dias).
Quanto à multa pelo registro de informações desabonadoras, a exemplo da menção ao motivo da retificação, mantenho o valor arbitrado, considerando os prejuízos que tal ato pode acarretar na vida laboral da trabalhadora, mormente porque, se a empresa respeitar a determinação judicial, não sofrerá qualquer sanção.
Dou parcial provimento ao recurso para diminuir o valor da multa diária pela falta de anotação da CTPS para R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mantidas as demais diretrizes fixadas em sentença."
					Inviável a promoção do recurso por violação de lei, conforme preconiza a alínea "c" do art. 896 da CLT, em se considerando o cunho interpretativo da decisão jurisdicional prolatada.
 A rigor, o aspecto insurgente possui matiz interpretativo, o que somente viabilizaria o recebimento do apelo mediante demonstração de dissensão pretoriana.
					Contudo, os arestos colacionados são inservíveis ao confronto de teses, porquanto não citam a fonte oficial ou  o repositório autorizado em que foram publicados (Súmula nº 337 do TST).
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Salário/Diferença Salarial  /  Salário Por Fora/Integração.
					Alegação(ões):
					- divergência jurisprudencial.
					- art. 818, CLT
- art. 373, I, CPC
- art. 884, CC
					Requer a reforma da decisão que reconheceu a existência de salário extrafolha .
					Consta do acórdão:
"As empresas não negam o recebimento de comissões por meio do cartão FULLCARD; apenas defendem que elas seriam adimplidas por terceiros, sobre os quais não teriam qualquer controle.
Logo, como bem pontuado pelo Magistrado de origem, se elas tivessem negado o recebimento da verba, caberia à reclamante demonstrar suas alegações, na forma do art. 818 da CLT c/c art. 373, I, do CPC; como não agiram dessa maneira, atraíram para si o ônus da prova quanto ao tema (art. 818 da CLT c/c art. 373, II, do CPC).
Como se isso não bastasse, narrou o preposto o seguinte (ID nº 663b622):
"(...); os funcionário do primeiro Réu recebem por meio do cartão FULLCARD comissões de seguros, e acredita que os créditos são feitos pelas seguradoras; esses valores não transitam pela folha de pagamento; a Autora recebia essas comissões, não sabendo em que valor mensal; (...)". (grifei).
Do depoimento em epígrafe, está claro que o preposto admite o recebimento de valores à margem do contracheque, mas desconhece as demais peculiaridades acerca da celeuma, pois diz apenas acreditar que os valores seriam provenientes de seguradoras, não sabendo informar qual o montante supostamente recebido a tal título.
Segundo a previsão do art. 843, § 1º da CLT, as declarações do preposto obrigarão o proponente; assim, o seu desconhecimento dos fatos equivale à recusa a prestar depoimento, circunstância que atrai, na espécie, os efeitos da confissão ficta, nos termos do art. 385, § 1º, do CPC.
Assim, considerando a confissão do preposto e a inexistência de qualquer outra prova em sentido contrário, está correta a decisão que acolhe as alegações da exordial e defere o pagamento de reflexos em razão das comissões recebidas à margem do contracheque.
Como não foi juntado aos autos os comprovantes dos depósitos feitos no cartão FULLCARD, não há como acolher o requerimento de limitação a esses valores, sendo inviável autorizar a sua juntada na fase de liquidação de sentença, pois momento impróprio para tanto.
Todavia, o arbitramento comporta ligeira diminuição em razão do depoimento da empregada (ID nº 663b622), que estimou essas diferenças entre R$ 2.000,00 e R$ 2.500,00, circunstância que demanda seja utilizada a média desses valores, ou seja, R$ 2.225,00 (dois mil duzentos e vinte cinco reais).
Dou parcial provimento ao recurso para arbitrar o montante recebido a título de comissões extrafolha em R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e vinte e cinco reais)."
					Nesse contexto, estando a controvérsia decidida com base nos elementos de prova disponíveis nos autos, à insurgência aplica-se o óbice insculpido na Súmula nº 126 do TST, segundo a qual a discussão dos fatos e das provas finda nesta instância trabalhista.
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				Recurso de:  DANIELA PEREIRA DOS SANTOS
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					   Tempestivo o recurso (acórdão publicado em 30/11/2017; recurso apresentado em 11/12/2017).
					Regular a representação processual.
					Desnecessário o preparo.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Duração do Trabalho  /  Horas Extras.
					Alegação(ões):
					- divergência jurisprudencial.
					- Súmula 338, TST
- art. 428, I, CPC
					Requer a condenação das reclamadas ao pagamento de horas extras.
					Consta do acórdão:
"HORAS EXTRAS. AUSÊNCIA DE ASSINATURA DOS CARTÕES-PONTO. A falta de assinatura dos cartões-ponto, por si só, não os tornam inválidos, sendo necessária a presença de outras provas suficientes para infirmá-los. A sua validade deve ser reconhecida quando inexistentes essas provas e os cartões estiverem em sintonia com o conjunto probatório, especialmente quando registrarem marcação variável, o cômputo de horas extras e o gozo de intervalo intrajornada em período inferior ao previsto em lei. Aplicação da jurisprudência majoritária do TST.
(...)
Ao contrário do entendimento de primeira instância, a anotação dos horários de forma manual, com preenchimento pela própria empregada, como dito pelo preposto, não leva à ilação de que os registros foram manipulados ou são falsos, não correspondendo aos horários constantes na documentação trazida, que contemplam dados apenas eletrônicos, e não manuais.
Isso porque nada impede que os horários assinalados de maneira manual pela trabalhadora tenham sido devidamente transferidos para o sistema de controle da jornada, a fim de facilitar o cômputo das horas efetivamente realizadas e da observância de eventual regime de compensação.
Além disso, em várias oportunidades há o registro de prestação de horas extras e de gozo do intervalo intrajornada em períodos inferiores àqueles assegurados em lei (vide, p. ex., dia 08/10/2013 - pág. 2, ID nº 628fce8).
Ressalto, novamente, que a impugnação da trabalhadora restringiu-se à falta de assinatura nos documentos, sendo que muitos dos horários assinalados estão em sintonia com a jornada declinada na petição inicial, tendo havido o pagamento de horas extras em praticamente todos os meses da contratualidade (ID nº 7bb20bd).
Como se vê, os registros de horários contemplam marcação bastante variável, jornada muito próxima daquela consignada na exordial, prestação de horas extras e de gozo do intervalo intrajornada em períodos inferiores aos legalmente garantidos.
Diante desse quadro, não vejo como afastar a validade desses documentos para fins de comprovação da efetiva jornada de trabalho, tendo em vista a ausência de prova em sentido contrário e porque a falta de assinatura, por si só, é circunstância insuficiente para a sua invalidação."
					      A transcrição de decisões oriundas de Turma do TST ou da lavra do Tribunal prolator do acórdão recorrido não se presta ao fim pretendido (exegese da alínea a do art. 896 da CLT).
					Por outro lado, carecem de especificidade os arestos válidos, pois não abordam com precisão todas as premissas da hipótese vertente (Súmula nº 296 do TST), especialmente a questão da invalidade por ausência de assinatura.
					A mácula indigitada aos dispositivos legais e a contrariedade aos verbetes de jurisprudência  não se materializam, conforme se extrai dos fundamentos veiculados pela Turma.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Penalidades Processuais.
					A análise do recurso quanto ao tema mostra-se, de plano, prejudicada, tendo em vista que a parte não atendeu ao comando previsto no item I do § 1º-A do art. 896 da CLT (Lei nº 13.015, de 21 de julho de 2014), que prevê:
§ 1º-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte:
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				Publique-se e intime-se.
Florianópolis, 10 de janeiro de 2018.
/vz
Mari Eleda Migliorini
Desembargadora do Trabalho-Presidente
