EXCELENTÍSSIMO (a) SENHOR (a) DOUTOR (a) JUIZ (a) DE DIREITO DA ____VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO RONDÔNIA.
  ODAIR JOSE LEONARDI, brasileiro, casado, gerente comercial, inscrito no CPF sob o nº 035.767.189-90, podendo ser localizado em seu local de trabalho a Av. Guanabara n.1246, Porto Velho Rondônia, por seus procuradores legalmente constituídos (doc. de procuração anexo), vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência propor.
  AÇÃO INDENIZATÓRIA
 Contra Ameron Assistência Médica e Odontológica Rondônia LTDA, operadora de plano de assistência à saúde Carlos Gomes, 1385 - Centro - Porto Velho - RO, com CEP n.78900-030, inscrita no CNPJ sob o nº 84.638.345/0001-65, o que faz pelas razões fáticas e jurídicas a seguir expostas:
  01 - DOS FATOS
  O reclamante é usuário de um plano de saúde da reclamada desde (10/01/2008), conforme se verifica dos contratos e aditivos anexos.
  Seu filho, Guilherme Paganini Leonardi, nascido em (11/09/2002), foi igualmente incluído no plano, conforme documento anexo.
  O plano de saúde prevê, conforme contrato, "a prestação de serviço continuado na forma de Plano privado de Assistência à saúde médica, ambulatorial, hospitalar com obstetrícia, conforme previsto no inciso I, art.1da Lei 9.656/98, abrangendo a cobertura descrita na classificação estatística internacional de doenças e problemas com a saúde, da organização mundial de saúde, CID 10, as especialidades definidas pelo Conselho Federal de Medicina, bem como no Rol de Procedimentos instituídos pela Agência Nacional de Saúde aos Beneficiários regularmente inscritos, na forma e condições deste instrumento.
  Ocorre que no dia (16/12/2014), o filho do reclamante teve varias ocorrências de epilepsia, ocasionando sobre a criança inúmeros desmaios, somados a um grande risco de asfixia que poderia ter lhe conduzido ao óbito, o que demonstrou a seu médico especialista Dr. Marcos Antônio Sueyassu, a gravidade e a urgência de uma intervenção que somente seria possível após um exame especializado denominado ELETROENCEFALOGRAMA.
  Diante da situação, a criança foi levada as pressas pelo reclamante ao Hospital da Ameron, onde foram surpreendidos pela reclamada que informou que o aludido exame especializado era de grande complexidade e que no momento não havia equipamento ou convênio com outras clinicas que pudessem subsidiar ao requerente a execução do referido exame na região de abrangência do plano AMERON.
  Contudo a representante da reclamada deu a entender que a requerida faria o pagamento ou reembolso das despesas particulares que o requerente teria ao conduzir se filho ao Estado de São Paulo, visto que somente naquela localidade haviam contratado a execução do mencionado exame.
  Ao chegarem no Estado de São Paulo a esposa do reclamante solicitou da reclamada o pagamento dos valores relativos ao exame e despesas de translado e hospedagem, fato que fora imediatamente ignorado pela reclamada, que simplesmente confeccionou um expediente informando subjetivamente sua negativa quanto ao pagamento de quaisquer despesas relativa ao caso sob questão. (doc. Anexo).
  O reclamante sua esposa e seu filho se dirigiram a uma clinica de tratamento especializado onde submeteram a criança ao exame de TOMOGRAFIA POR EMISSÃO DE POSITRONS CEREBRAL COM ASSOCIAÇÃO A TOMOGRAFIA.
 Chegando lá foi preenchida uma ficha após o envio do relatório médico da criança e da solicitação feita por seu médico, para que pudessem efetuar o exame, ocasião em que o reclamante teve que desembolsar a quantia de R$3.132,00 (Três Mil Cento e Trinta e Dois Reais), que exigia o pagamento imediato.
  Contudo, após cerca de 50 minutos de várias tentativas no telefone celular e telefone fixo, a atendente da AMERON (reclamada) informou que não tinha sido autorizado o pagamento ou reembolso dos valores referente ao exame e despesas provenientes do tratamento de urgência do requerente, muito embora antes do translado do requerente e seu filho tinham dado expectativa favorável no sentido do pagamento das despesas sob referência.
  Até o momento o reclamante não conseguiu o ressarcimento das despesas que teve de arcar com o pagamento do exame, e despesas de translado com passagens aéreas, despesas de combustível, hotel, e alimentação, além de ter sentido forte abalo psicológico pela inoperância do plano de saúde em um momento de urgência.
  Em razão de todos esses fatos a requerente decidiu buscar uma solução recorrendo à tutela jurisdicional do Estado por meio da presente ação.
  Oportuno destacar ao juízo o que estabelece o contrato da requerida quanto ao capitulo XVII DA URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
  No aludido capitulo, dispõe acerca do reembolso de serviços efetivados por outras empresas senão vejamos:
   "Deverá ser efetuado o reembolso dos procedimentos, nos limites das obrigações contratuais, das despesas realizadas pelo usuário com assistência à saúde, nos casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, credenciados ou referenciados da CONTRATADA, e no âmbito do domicílio do CONTRATANTE, dentro da área de abrangência geográfica contratada, tendo como base uma vez a Tabela de Preços da Ameron praticada na Cidade de Porto Velho.
  Para atendimento aos beneficiários, o reebolso será efetuado conforme os critérios a seguir:
  a)      Relatório do médico assistente, declarando diagnostico, tratamento efetuado, data e hora do atendimento;
  b)      Conta hospitalar discriminada, incluindo relação de materiais e medicamentos consumidos; e,
  c)      Recibos de honorários dos médicos assistentes, auxiliares e outros, discriminando as funções e o evento a que se referem e, se for o caso, a duração do ato anestésico.
  Excelência, o instrumento contratual supra-citado, demonstra com sobeja o dever da reclamada em no mínimo proceder o reembolso das despesas médicas efetuadas de forma particular pelo beneficiário contratante, seu instrumento contratual impõe inclusive a remoção do paciente para localidades que disponha de efetivo tratamento fora do âmbito de atuação do requerido conforme disposto no capítulo XVIII da remoção.
  Ademais excelência importa destacar o que dispõe o Capitulo XII DAS EXCLUSÕES DE COBERTURA.
  No aludido item contratual consta que estão excluídos deste contrato:
  "3) Remoções fora da área de abrangência prevista neste contrato, as não decorrentes de atendimento de urgência ou emergência, isto é, que não incorram em risco iminente de vida e as não solicitadas por profissional médico através de laudo circunstanciado que justifique a real necessidade da remoção".
   Quanto a disposição contratual sob referência, revela com clareza solar que o reclamante fora desprezado de seu direito, visto que a necessidade de remoção de seu filho para Cidade de São Paulo se deu somente pelo fato de inexistir qualquer forma de atendimento do procedimento de urgência solicitado pelo medico especializado na área de abrangência da reclamada, de modo que o documento acostado aos autos comprovam que o profissional médico atestou a necessidade urgente do exame, a reclamada informou ao reclamante que o procedimento não existia em sua base de atuação regional, gerando assim com absoluta clareza o direto de remoção do reclamante bem como o reembolso das despesas advindas do tratamento em outra localidade especializado, o que fora totalmente negado pela requerida.
  02 - DA APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
 O Código de Defesa do Consumidor define, de maneira bem nítida, que o consumidor de produtos e serviços deve ser agasalhado pelas suas regras e entendimentos, senão vejamos:
 "Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
 (...)
 § 2º. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
  Com esse postulado o Código de Defesa do Consumidor consegue abarcar todos os fornecedores de produtos ou serviços - sejam eles pessoas físicas ou jurídicas - ficando evidente que devem responder por quaisquer espécies de danos porventura causados aos seus tomadores.
  Com isso, fica espontâneo o vislumbre da responsabilização da requerida sob a égide da Lei nº 8.078/90, visto que se trata de um fornecedor de serviços que, independentemente de culpa, causou danos efetivos a um de seus consumidores.
  03 - DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
  Percebe-se, outrossim, que a requerente deve ser beneficiado pela inversão do ônus da prova, pelo que reza o inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a narrativa dos fatos encontra respaldo nos documentos anexos, que demonstram a verossimilhança do pedido, conforme disposição legal:
  Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: (...) VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;"
  O requerimento ainda encontra respaldo em diversos estatutos de nosso ordenamento jurídico, a exemplo do Código Civil, que evidenciam a pertinência do pedido de reparação de danos.
  Além disso, segundo o Princípio da Isonomia, todos devem ser tratados de forma igual perante a lei, mas sempre na medida de sua desigualdade. Ou seja, no caso ora debatido, o requerente realmente deve receber a supracitada inversão, visto que se encontra em estado de hipossuficiência, uma vez que disputa a lide com uma empresa de grande porte, que possui maior facilidade em produzir as provas necessárias para a cognição do Excelentíssimo magistrado.
  04 - DO DANO MATERIAL
  Conforme já exposto, o recibo em anexo demonstrando o pagamento pelo requerente de um exame especializado particular no valor de R$3.132,00 (Três Mil Cento e Trinta e Dois Reais), despesa esta que foi obrigada a arcar diante da inoperância da requerida que descumpriu o contrato ao não fornecer o atendimento médico de urgência que somente se daria subsidiado pelo diagnostico urgente a ser demonstrado pelo exame especializado não prestado pela reclamada, como também seu total desprezo as dificuldades encontrada pelo autor quanto ao pagamento de mais de 20 (vinte) dias de diárias de hotel, passagens aéreas e alimentação, fato que impôs enorme dificuldade ao reclamante que é trabalhador assalariado do comercio local, e tal situação lhe obrigou a solicitar dinheiro emprestado para suportar momentaneamente tamanha dificuldade.
  Portanto, à luz do Código de Defesa do Consumidor e demais legislações em vigor, desnecessárias maiores digressões sobre o tema, devendo ser a requerida condenada ao pagamento de indenização pelo dano material no importe de R$11.000,00 (Onze Mil Reais), conforme se apurou das despesas do exame, alimentação, hotel, passagens aéreas, taxi etc.
  05 - DO DANO MORAL
  Os danos morais suportados pelo requerente tornam-se evidentes diante dos fatos que deram origem a presente ação. Eles decorrem da injustificada ausência de prestação dos serviços de saúde contratados pelo requerente no momento em que este necessitou do atendimento a seu filho, com risco de morte.
  Tal falha na prestação dos serviços é causa de danos morais porque abala diretamente o estado psicológico causando grande aflição e angústia à requerente.
  Manifesta o conceituado Tribunal de Justiça Mineiro:
  "PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO - PLANO DE SAÚDE - CUSTEIO DE MATERIAL INERENTE À CIRURGIA - PRESCRIÇÃO MÉDICA - APLICAÇÃO DO CODECON - ECUSA INJUSTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - QUANTUM. Se, por meio de contrato de adesão, a autora buscou atendimento médico hospitalar oferecido pela ré, dúvida não remanesce de que a relação existente entre as partes é de consumo, sujeitando-se às normas do CDC, que em conformidade com o art. 47 devem ser interpretadas de maneira mais favorável à demandante. Havendo prescrição médica para utilização de determinado material inerente ao procedimento cirúrgico indicado, não pode a ré se escusar de seu custeio, especialmente não havendo exclusão de sua cobertura expressamente prevista no contrato. No exame da recusa dos planos de saúde em cumprir o contrato, não se pode perder de vista que a vida e a saúde das pessoas são bens jurídicos de valor inestimável, e por isso mesmo tutelados pela Constituição da República (artigos 196 e seguintes), não podendo se submeter a entraves de qualquer espécie." (TJMG n° 1.0024.03.142513.5/001(1), Rel. Des. Tarcísio Martins Costa, Pub. em 13/01/2007)
  Dessa forma, não resta menor dúvida que a requerente sofreu abalo psíquico em razão de todo o ocorrido, já que o estado de saúde de seu filho era preocupante e, por se tratar de uma criança tão nova, extremamente delicado, necessitando de atendimento e tratamento com urgência.
  Acerca do tema já decidiram as Turmas Recursais:
  "PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO - PROCEDIMENTO CIRÚRGICO CUSTEADO PELO AUTOR - RESSARCIMENTO DO VALOR DESPENDIDO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO. Se o valor da cirurgia foi paga pelo usuário, quando deveria ter sido custeada pelo plano de saúde, esta deve efetuar o ressarcimento do valor gasto. Há dano moral quando a negativa de atendimento, sob a alegação de não ter sido cumprido o período de carência é infundada. (TJMT. RNEI, 670/2007, DR. VALMIR ALAÉRCIO DOS SANTOS, 3ª TURMA RECURSAL, Data do Julgamento 11/10/2007, Data da publicação no DJE 25/10/2007)
 Desta forma, torna-se demasiadamente crível o sofrimento, a aflição, o desalento do requerente, que em todos os meses do ano assiste a cobrança da mensalidade do plano de saúde, que é paga sempre rigorosamente, mas quando realmente necessitou usá-lo, vê-se desamparado.
  Resta demonstrada, assim, a relação de causalidade entre a negativa injustificada de atendimento por falha na prestação do serviço contrato e o sofrimento experimentado pelo requerente, de tal modo que a empresa tem o dever de indenizar o dano moral provocado.
 Esse também é o entendimento da Segunda Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Mato Grosso, que acolheu recurso interposto por um cliente da Cooperativa de Trabalho Médico Unimed Cuiabá e deferiu indenização por danos morais no valor de R$ 15 mil pela negativa injustificada de autorização para procedimento médico (Apelação nº 16184/2009), conforme ementa:
  "APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PRIMEIRA APELAÇÃO - OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAMES - SITUAÇÃO DE URGÊNCIA COMPROVADA - SEGUNDA APELAÇÃO - SOMENTE QUANTO À IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO REFERENTE AOS DANOS MORAIS - PRESENTES OS REQUISITOS AUTORIZADORES - REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. Se o plano de saúde não exclui especificamente da cobertura o tratamento prescrito por médicos especialistas ao usuário do plano de saúde, compete à seguradora pagar as respectivas despesas decorrentes do procedimento diagnosticado, como corolário de respeito aos princípios do contrato, mormente de respeito à saúde. Ao restar demonstrada a relação de causalidade entre a negativa injustificada de cumprimento do contrato pela apelante e o sofrimento experimentado pelo apelado, tem a Unimed Cuiabá o dever de indenizar o dano moral provocado." (TJMT. Apelação nº 16184/2009. Segunda Câmara Cível. Relator Des. A. Bitar Filho, Data de Julgamento: 07-10-2009) É notória ainda a responsabilidade objetiva da requerida, a qual independe do seu grau de culpabilidade, uma vez que incorre em lamentáveis falhas, gerando o dever de indenizar, pois houve defeito relativo à prestação de serviços. O Código de Defesa do Consumidor consagra a matéria em seu artigo 14, dispondo que:"Art. 14. O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" Com relação ao dano moral puro, resta igualmente comprovado que a requerida, com sua conduta negligente, violou diretamente direito da requerente, qual seja, de ter sua paz interior e exterior inabalada por situações com ao qual não concorreu. Trata-se do direito da inviolabilidade à intimidade e à vida privada. A indenização dos danos puramente morais deve representar punição forte e efetiva, bem como, remédio para desestimular a prática de atos ilícitos, determinando, não só à requerida, mas também a outras empresas, a refletirem bem antes de causarem prejuízo a outrem. Imperativo, portanto, que a requerente seja indenizada pelo abalo moral em decorrência dos atos ilícitos, em razão de ter sido vítima de completa e total falha e negligência da demandada.
 A análise quando da fixação do quantum indenizatório deve observar ainda outros parâmetros, destacando-se o poderio financeiro da parte culpada, com o objetivo de desestimular a prática dos atos abusivos e ilegais. A vítima por sua vez, será ressarcida de forma que amenize o prejuízo, considerando-se o seu padrão sócio-econômico.
 O dano moral prescinde de prova, dada a sua presunção, isto é, a simples ocorrência do fato danoso, já traduz a obrigação em indenizar. O fato que originou todo este constrangimento não tem nenhuma justificativa plausível por parte da requerida, tendo trazido toda sorte de transtornos à requerente, que se sentiu lesada e humilhada.
 06 - DO REQUERIMENTO
   Ante o exposto, requer: a) A citação da requerida para comparecer a audiência conciliatória e, querendo, oferecer sua defesa na fase processual oportuna, sob pena de revelia e confissão ficta da matéria de fato, com o consequente julgamento antecipado da lide; b) A procedência do pedido, com a condenação da requerida ao ressarcimento do dano material no valor de R$11.000,00 (Onze Mil Reais), acrescido de juros e correção monetária desde a data do evento; c) A condenação da requerida a pagar à requerente um quantum a título de danos morais, em valor não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos, em atenção às condições das partes, principalmente o potencial econômico-social do lesante, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas;
 d) A condenação da requerida em custas judiciais e honorários advocatícios, no importe de 20%, caso haja recurso. Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas e cabíveis à espécie, especialmente pelos documentos acostados.
  e) Requer os benefícios da gratuidade da justiça, uma vez que o autor é funcionário de uma empresa do comércio local, e se vê em grandes dificuldades face as despesas relacionadas com a enfermidade do filho que mantem tratamento, bem como pelo fato de ter agravado sua situação financeira pelo acometimento de um câncer em sua esposa  que necessitou de recente cirurgia e gastos adicionais.
  Dá-se à presente o valor de R$ 40.00,00 (Quarenta Mil Reais), meramente para fins fiscais
  .
  Termos em que, Pede deferimento.
  Porto Velho, 21 de Agosto de 2015.
  José Ney Martins Junior
  OAB/RO 2280
   