EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DA    VARA FEDERAL DA COMARCA DE BOTUCATU/SP.
   RENATA VANESSA DE OLIVEIRA PIZONI, brasileira, casada, do lar,  portadora do CPF 333280888-57 e do RG 35037005, residente no  bairro Santa Maria I (Rua Willian Miguel Francisco Silva, 245, nesta cidade de Botucatu/SP, através de seu advogado e procurador, subfirmado, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., requerer AÇÃO ANULATORIA DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL c.c. Pedido Liminar, em face de BANCO CAIXA ECONÔMICA FEDERAL localizado na Rua General Telles,1226, Centro, nesta cidade de Botucatu - SP, pelos fatos e fundamentos que passa a escandir:
  1-FATOS:
  A autora firmou em 19/04/2011 com a requerida contrato de financiamento imobiliário nº 171000027427 ( COM SUBSIDIO DE 90% DO GOVERNO FEDERAL) para aquisição de unidade habitacional com alienação fiduciária em garantia e outras obrigações -tangente ao imóvel registrado sob nº 5, na matricula 40722 junto ao 2º Oficial de Registro de Imoveis e Anexos desta urbe,lotado no bairro Santa Maria I (Rua Willian Miguel Francisco Silva, 245), nesta urbe.
   Ocorre, que em março de 2017, devido separação de "corpus" da autora com seu marido, essa passou a atrasar a parcela mensal de R$39,00 (trinta e nove reais) por mês;
  Mas, estava procurando emprego para quitar todas essas parcelas em aberto, que somariam em torno de R$1500,00 (um mil e quinhentos reais) até a presente data.
  Ocorre, que para sua surpresa, fora notificada no inicio do corrente mês de fevereiro de 2020, para pagar o valor de R$34.180,54 em quinze dias, sob pena sofrer execução forçada e perder o imóvel sub Studio.
  Frise-se , que a requerida na aludida notificação ignorou o subsidio do governo federal que complementava o pagamento do debito, no percentual de 90%.
  Tanto é verídico, que a autora apresenta planilha de pagamentos em anexo, onde depreende-se que se a mesma estivesse adimplente até a presente data, o valor remanesceste para quitação seria de apenas R$5500,62.
   E ainda, nesse valor seria descontado o subsidio do governo federal de 90%.
  Portanto, o valor correto para quitação na presente data seria de R$2050,00 (dois mil e cinqüenta reais):
  R$1500,00 em atraso + R$550,06 (=10% de R$5500,62)=R$2100,06.
  Mas jamais,  a cifra exorbitante de R$34.190,54.
  Ocorre ainda, que a autora realizou empréstimo junto à familiares e conseguiu levantar a cifra de R$2050,06, para quitar o financiamento supra.
  Dado a isso, suplica a V. Exa., para que seja autorizada À depositar nos autos, aludida quantia, para comprovar sua boa-fé em quitar o financiamento supra;
  Ademais, informa que reside no imóvel supra (vide fotos inclusas) e necessita do mesmo para evitar que venha a se tornar uma "sem teto".
  Mas não é só, ocorre  ainda,  que a requerida nega-se em entregar copia do contrato de financiamento "sub Studio" À autora.
  Dado  a tudo  isso , não resta outra alternativa autora a não ser socorrer-se as vias Judiciais pra salvaguardar seus Direitos!
  2- DO DIREITO
  2.1-DO CABIMENTO DA PRESENTE AÇÃO ANULATÓRIA (ART. art. 966, §4º, CPC), ante a atitude incorreta da requerida em cobrar a integralidade da divida em aberto da autora, ignorando o subsidio federal de 90%, temos que a intimação extrajudicial encontra-se totalmente nula.
  Neste exato sentido, confira-se o precedente da Terceira Turma desta Corte Superior: RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ARREMATAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. LEI Nº 9.514/97. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE COISA IMÓVEL. LEILÃO EXTRAJUDICIAL. NOTIFICAÇÃO PESSOAL DO DEVEDOR FIDUCIANTE. NECESSIDADE. 1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte. 2. A teor do que dispõe o artigo 39da Lei nº 9.514/97, aplicam-se as disposições dos artigos 29 a 41 do Decreto-Lei nº70/66 às operações de financiamento imobiliário em geral a que se refere a Lei nº 9.514/97. 3. No âmbito do Decreto-Lei nº 70/66, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça há muito se encontra consolidada no sentido da necessidade de intimação pessoal do devedor acerca da data da realização do leilão extrajudicial, entendimento que se aplica aos contratos regidos pela Lei nº9.514/97. 4. Recurso especial provido. (REsp 1447687/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 08/09/2014) Ante o exposto, dou parcial provimento provimento ao recurso especial para declarar a invalidade do leilão judicial realizado sem a intimação pessoal da devedora. Diante do decaimento mínimo da parte recorrente, inverto o ônus das verbas sucumbenciais, conforme valores fixados na origem. Intimem-se. Brasília (DF), 22 de maio de 2015. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO Relator
  Ademais, tal medida processual encontra amparo no art. 486/CPC:
  "Os atos judiciais, que não dependem de sentença, ou em que esta for meramente homologatória, podem ser rescindidos, como os atos jurídicos em geral, nos termos da lei civil".
  Assim, as  nulidades processuais absolutas operam-se de pleno direito, podendo ser alegadas em qualquer tempo e grau de jurisdição, na qual devem ser declaradas, até mesmo de ofício, pelo Juiz.
  Ensinam, a propósito, ARAÚJO CINTRA et alii:
  "Às vezes a exigência de determinada forma do ato jurídico visa a preservar interesses da ordem pública no processo e por isso quer o direito que o próprio juiz seja o primeiro guardião de sua observância. Trata-se, aqui, da nulidade absoluta, que por isso mesmo pode e deve ser decretada de ofício, independentemente de provocação da parte interessada"
  Não se trata, no caso em análise, de nulidades relativas, que possam ser convalidadas pelo transcurso natural do processo. O interesse aqui visado não é exclusivamente da parte. Muito ao contrário, está-se a defender interesse público (na verdade o maior deles: a supremacia da Constituição).
  E é a própria Carta Fundamental que garante aos litigantes o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, advertindo que ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal (art. 5º, incisos LIV e LV). E não pode receber o qualificativo de "devido processo legal" a execução eivada e crivada de nulidades (mormente tendo como objeto bem de família, que alberga a autor a e filhos, conquistado com o suor e economias de uma vida de trabalho) - como adiante se verá.
  Portanto, se a nulidade do procedimento executivo pode ser declarada até mesmo de ofício pelo Juiz (como no aresto acima citado), com muito maior razão (interpretação a fortiori) pode e deve ser discutida por meio da medida processual adequada, prevista no art. 966, §4º,  do Código de Processo Civil pátrio.
  2.2-NULIDADE SUBSTANTIVA:
  Resta claro pelos documentos trazidos a presente inicial a PROCEDENCIA DO  pedido de ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO, CONCERNENETE A NULIDADE DA NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL  DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL PROMOVIDA PELA REQUEIRDA EM DESFAVOR DA AUTORA, VEZ QUE IGNOROU O SUBSIDIO DE 90% DO GOVENRO FEDERAL EM ALUDIDA COBRANÇA.
  Consigne-se que a autora possui em mãos os valores para quitar todo seu debito tangente ao financiamento supra, levando-se em conta o subsidio federal de 90%.
  MAS NÃO É SÓ, a suplicante  corre ainda, O RISCO iminente, de ver sua posse turbada, ou até mesmo retirada, com uma simples liminar em ação  eventual de reintegração de posse, tendo que experimentar os logradouros da vida.
  Sendo imperioso ressaltar  que as jurisprudências análogas, são uníssonas nesse  mesmo sentido:
  "TRF-2 - APELAÇÃO CIVEL : AC 249703 RJ 2000.02.01.060870-5
  CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. ANULAÇÃO DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI 70/66 (ART. 31, § 1º). AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PESSOAL PARA PURGA DA MORA.
  RECOMENDARCOMENTAR
  Publicado por Tribunal Regional Federal da 2ª Região
  há 9 anos
  17 visualizações
  • RESUMO
  • INTEIRO TEOR
  • EMENTA PARA CITAÇÃO
  Processo
  AC 249703 RJ 2000.02.01.060870-5
  Orgão Julgador
  QUINTA TURMA ESPECIALIZADA
  Publicação
  DJU - Data::28/04/2008 - Página::166
  Julgamento
  16 de Abril de 2008
  Relator
  Desembargador Federal ALEXANDRE MIGUEL
  Andamento do Processo
  Ver no tribunal
  Ementa
  CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. ANULAÇÃO DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI 70/66 (ART. 31, § 1º). AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PESSOAL PARA PURGA DA MORA.
  I - Pretende a Caixa Econômica Federal a reforma da sentença que determinou a anulação de todo o procedimento de execução extrajudicial efetuado para alienação do imóvel adquirido pela autora.
  II- Não há nulidade da sentença por ausência do esposo da autora, também mutuário, que a abandonou. Não se trata de litisconsórcio ativo necessário, considerando que a presente ação não versa diretamente sobre direitos reais imobiliários (art. 10, CPC) e sim de anulação de execução extrajudicial. Por outro lado, nem a Caixa, nem a autora e nem o seu esposo terão qualquer prejuízo em razão deste último não ter integrado a lide.
  III - Nos avisos de recebimento juntados aos autos constam assinatura de terceiro que não integra a presente relação processual, além do que há certidão do Cartório competente no sentido de que a autora não foi localizada. Não tendo a recorrida tido a oportunidade de purgar a mora, eis que deixou de ser notificada pessoalmente, na forma do § 1º do art. 31 do Decreto-lei nº 70/66, há que ser mantida a sentença que determinou a anulação da execução extrajudicial.
  IV- Honorários advocatícios arbitrados com observância ao disposto no
  V - Apelação improvida.
  TRF-5 - AC Apelação Civel AC 3492120124058305 (TRF-5)
  Data de publicação: 22/10/2013
  Ementa: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SFH. DECRETO-LEI Nº 70 /66. IRREGULARIDADE NA EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PESSOAL DO MUTUÁRIO PARA A PURGAÇÃO DA MORA. ANULAÇÃO DA EXECUÇÃO EXTRADUDICIAL. POSSIBILIDADE. 1. Ação Ordinária aforada contra a Caixa Econômica Federal com o escopo de obter a anulação de execução extrajudicial. 2. A jurisprudência é pacífica no sentido de considerar constitucional a execução extrajudicial instituída pelo Decreto-lei nº 70 /66. Contudo, deve o mutuário inadimplente ser intimado pessoalmente da execução extrajudicial, caso se encontre em lugar certo, e por edital, quando em lugar incerto. 3. Tendo o imóvel sido adjudicado sem a observância dos trâmites do Decreto-lei nº 70 /66 - ausência de notificação pessoal para purgar a mora - torna-se cabível a anulação da execução extrajudicial da qual resultou a adjudicação do imóvel. Precedentes do Tribunal. 4. Apelação provida.
  Trata-se, pois, o negócio contaminado de grave defeito, de negócio jurídico absolutamente nulo.
  O Artigo 166 do Código Civil é expresso ao determinar que:
  "É nulo o negócio jurídico quando:
  II - for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto;
  VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção."
  Na visão de Caio Mário da Silva Pereira,
  "se o negócio for ilícito, descamba para o terreno daqueles fatos humanos insuscetíveis de criar direitos para o agente, sujeitando-o, porém, conforme a profundidade do ilícito, a ver apenas desfeito o negócio, ou ainda a reparar o dano que venha a atingir a esfera jurídica alheia. Quer isto dizer que a iliceidade do objeto ora conduz à invalidade do negócio, ora vai além, e impõe ao agente uma penalidade maior."
  Determinam ainda os artigos 168, parágrafo único, e 169 do Código Civil, respectivamente, que:
  Art. 168, parágrafo único: "As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do negócio jurídico ou dos seus efeitos e as encontrar provadas, não lhe sendo permitido supri-las, ainda que a requerimento das partes."
  Art. 169: "O negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo."
  Nessa linha de raciocínio, cumpre-nos analisar os efeitos da declaração de nulidade do negócio jurídico. Para Rodolfo Pamplona Filho,
  "por ser tratar de sentença proferida no bojo de ação declaratória de nulidade, salvo norma especial em sentido contrário, os seus efeitos retroagem até a data de realização do ato, invalidando-o ab initio (efeitos ex tunc). Declarado nulo o ato, as partes restituir-se-ão ao estado em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente."
  Neste sentido, se manifestou a 3a. Turma do STJ:
  "quando não for mais possível a anulação dentro dos próprios autos da execução, a parte interessada terá de propor ação anulatória pelas vias ordinárias". (REsp. 59.211-9-MG, 12.9.95, Rel. Min. Waldemar Zveiter, RJSTJ 8 (82)/203 -
  Portanto, o caso é de nulidade, tanto substantiva de ordem constitucional, como processual, sendo evidente a legitimação do executado, afora o dever de ofício do juiz.
  3. TUTELA ANTECIPADA
  Preceitua o Código de Processo Civil em seu Art. 300, que:
  " A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo."
  3.1-Da Prova inequívoca
  A  Requerente entende a difícil posição de um magistrado quando se depara com tal conceito:
  "Prova Inequívoca" vejamos o que dizem os doutrinadores. "(...) a prova inequívoca é tão robusta que não permite equívocos ou dúvidas, infundindo no espírito do juiz o sentimento de certeza e não da mera verossimilhança". ( FREIRE, REIS, ASPECTOS FUNDAMENTAIS DAS MEDIDAS LIMINARES, 3º EDIÇÃO, ED. FORENSE UNIVERSITÁRIA, PG 523), assim entende-se que prova inequívoca é aquela que possibilita uma fundamentação convincente do magistrado.
  O que ocorre é que se trata de um imóvel avaliado em cerca de R$150,000,00, ,do qual a autora tentou e ainda tem total intenção de ficar com a propriedade e posse do mesmo, já que além do alto valor de mercado, é o único imóvel que possui,, e quer e sempre demonstrou pretender ficar com o imóvel, o que pela ganância e falta de escrúpulos da ré, se viu tolhida de sua propriedade sem ter direito a se defender.
  Ademais, a autora empregou economias de quase uma década no imóvel em referencia, no sonho de obter sua casa própria.
  E mencionada retomada foi feita desrespeitando os ditames legais e constitucionais, conforme amplamente demonstrado na presente, e inequívoca a nulidade de todo procedimento executivo baseado na lei 9514 de 1997, restando clara a necessidade de anulação, e que os autos voltem ao ponto que ocorreu  a notificação para purgar a mora,  NO VALOR CORRETO DA DIVIDA EM ABERTO, CONSIDERANDO-SE O SUBSIDIO DO GOVERNO FEDERAL DE 90%, devidamente atualizado, que gira em torno de R$2050,00.
  3.2-Da Verossimilhança
  Neste ponto não pode muito fazer a Requerente, além do que já foi feito, ou seja, juntar todas as provas ao seu dispor que comprovam a urgência da medida, a fim de que Vossa Excelência se convença de que tudo aquilo que aqui foi alegado é da mais profunda realidade, ademais porque o procedimento de consolidação do imóvel se encontra eivado de diversas irregularidade, (apontadas no preâmbulo deste) as quais serão devidamente apreciadas por V. Exa.
  3.3- Do Dano Irreparável
  Neste quesito, não cabem doutrinas, explicações ou conceitos. O dano irreparável significa exatamente aquilo que vem a ser.
  Trata-se, portanto de matéria fática, ou seja, o dano que sofrerá a Requerente se houver transferência do imóvel para terceiros ou até mesmo a reintegração na posse pela ré.
  O que geraria enorme conflito jurídico, caso esta ação venha ser seja julgada  inteiramente procedente, tornando definitiva a propriedade e posse do imóvel ora discutida.
  Por fim, cabe dizer que a concessão da tutela antecipada faz-se necessária e conveniente ante o caráter de urgência de tal medida, na qual requer desde já a concessão da TUTELA ANTECIPADA, oficiando-se  a ré, para que se abstenha de promover execução extrajudicial do bem escopo da presente, bem como, seja oficiado ao cartório de registro de imóveis desta comarca, para que conste a restrição judicial a fim de que se impeça de transferir o imóvel para terceiro, e por fim seja determinado que a  autora (e entes) sejam mantidos na posse do bem até final julgamento do presente litígio, não podendo serem turbados de sua posse, por qualquer ação possessória intentada pelo réu em face do imóvel objeto da presente ação.
  Nesse ponto, a Requerente roga pela prudente decisão de Vossa Excelência, no que tange a concessão da tutela antecipada a fim de que não seja cometida nenhuma injustiça!
  3.4 Do Perigo de Irreversibilidade do Provimento
  Cumpre deixar claro que a concessão da tutela antecipada não causará dano algum ao Requerido se ao final da demanda, esta for julgada improcedente, ou seja, não há perigo de irreversibilidade uma vez que a qualquer momento poderá ser liberado as restrições judiciais sobre os imóveis, retornando a situação fática ao estado anterior.
  4. DOS REQUERIMENTOS:
  A vista do exposto, e considerando a prova inequívoca da verossimilhança das alegações da demandante e o risco de dano irreparável e irreversível (ineficácia do provimento jurisdicional final) com a possibilidade ampla de transferir o imóvel para terceiros, requer:
  Liminarmente:
  1. a) Seja oficiado a ré, para que se abstenha de promover execução e conseqüente leilão extrajudicial do bem escopo da presente, bem como, ao cartório de registro de imóveis desta comarca, para que conste a restrição judicial a fim de que se impeça de transferir o imóvel para terceiro, e por fim seja determinado que autora (e entes) sejam mantidos na posse do bem até final julgamento do presente litígio, não podendo serem turbado de sua posse, por qualquer ação possessória intentada pelo réu em face do imóvel objeto da presente ação;
  No Mérito:
  De todo exposto, mui  respeitosamente, requer a V. Exa, que:
  a) ao final, a extinção do processo executivo extrajudicial por inobservância de condição de procedibilidade da ação executiva e NULIDADE ABSOLUTA diante Do valor exorbitante LANÇADO NA  INTIMAÇAO PESSOAL,
  B) seja permitido a autora depositar nos autos o valor correto da divida em aberto, levando em conta o subsidio federal de 90%.,
  c) a citação Da Ré nos endereços constantes do intróito da ação, para, querendo, contestarem a presente, sob pena de revelia; bem como, no mesmo prazo apresente copia do contrato de financiamento firmado com a autora;
      d) a Decretação da inversão do ônus da prova, caracterizada a relação de consumo entre as partes;
  e) a condenação da Ré em honorários advocatícios e custas processuais;
  f) protesta provar o alegado por todos os meios de prova em Direito admitidos, sem exceção de nenhum, notadamente depoimento pessoal da Ré na pessoa do seu representante legal, que desde já se requer, sob pena de revelia e confissão;
  g) a procedência integral da presente ação, em todos os seus termos e pedidos.
  h) os benefícios da Justiça Gratuita À requerente, por ser pessoa pobre na real acepção jurídica do termo, vide documentação inclusa.
  i) A designação de audiencia de conciliação e Julgamento, para tentar se compor com a requerida.
  Atribui-se à causa o valor de R$ 34.180,54 (trinta e quatro mil, cento e oitenta reais e cinqüenta e quatro centavos), qual seja, o valor total da fustigada initmação extrajudicial escopo da presente.
  Termos em que, pede e espera o deferimento
  Botucatu,  19 de fevereiro de 2020.
    LUCIANO AUGUSTO FERNANDES FILHO
  -OAB/SP:258201
  THIAGO RICCI DE OLIVEIRA
  OAB/SP: 322915