PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 9ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:(69) .
  Processo: 7029022-02.2017.8.22.0001
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
Data da Distribuição: 03/07/2017 16:58:55
Requerente: MARINALVA OLINDA DA CONCEICAO
Advogado do(a) AUTOR: JOSE ASSIS - RO0002332
Requerido: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
Advogado do(a) RÉU:
  SENTENÇA
  Vistos e examinados,
  I - RELATÓRIO
  PETIÇÃO INICIAL: MARINALVA OLINDA DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação visando a concessão do benefício de auxílio-doença por acidente de trabalho c/c pedido de aposentadoria por invalidez em face de INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, ambos qualificados nos autos.
  A requerente afirma que é segurada da Previdência Social, exercendo atividade de empregada doméstica, conforme registro na CTPS. Que em março do ano de 2017, quando desempenhava suas funções de doméstica, escorregou vindo a sofrer lesão na coluna que a impede de realizar qualquer atividade fato que a levou a requerer junto à Autarquia Previdenciária a concessão de benefício por incapacidade, tendo negada a concessão do benefício.
  Requereu em sede de tutela provisória de urgência a implantação do benefício (auxílio doença acidentário) e ao final, a procedência do pedido inicial.
  Com a inicial apresentou documentos.
  TUTELA DE URGÊNCIA: pela decisão de Id 1164183, páginas 1/3 foi indeferida a tutela vindicada e deferido os benefícios da gratuidade da justiça.
  CITAÇÃO/DEFESA: a requerida apresentou contestação (Id 12926640, páginas 1/7), alegando que os requisitos exigidos à concessão do auxílio-doença previdenciário, quais sejam, qualidade de segurado, cumprimento de carência e incapacidade para o trabalho, devem estar presentes cumulativamente, o que não restou demonstrado nestes autos.
  Pugnou pela realização de exame pericial. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais, condenando o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
  Depósito dos Honorários periciais (Id 15906129).
  O feito foi incluído no sistema de Mutirão (Id 1683079, páginas 1/2), com realização de perícia e apresentação do laudo pericial (Id 17878706, páginas 3/8).
  As partes foram intimadas a se manifestar quanto ao laudo (Id 19060306).
  A requerente se manifestou quanto ao laudo (Id 19308278, páginas 1/3) e a requerida (Id 19513635).
  É o relatório. Fundamento e Decido.
  II - FUNDAMENTAÇÃO
   II.2. Do mérito
  Trata-se de ação em que a autora pleiteia a implantação do benefício (auxílio doença acidentário).
  A parte ré, por sua vez, assevera que o requerente não faz jus ao recebimento do benefício pleiteado.
  Pois bem.
  Em que pesem as alegações autorais e os documentos apresentados, a análise dos autos, notadamente do laudo pericial de Id 17878706, páginas 3/8 conduz à conclusão de inexistência de moléstia decorrente de acidente de trabalho, senão vejamos:
  b) Doença, lesão ou deficiência diagnosticada por ocasião da perícia (com CID)?
  R. Discopatia degenerativa lombar, L2, L3; L3-L4; L4-L-5
  d) Doença/moléstia ou lesão decorrem do trabalho exercido? Justifique indicando o agente de risco ou agente nocivo causador.
  R. Não. Discopatia degenerativa com predisposição genética.
  e) A doença/moléstia ou lesão decorrem de acidente de trabalho? Em caso positivo, circunstanciar o fato, com data e local, bem como se reclamou assistência médica e/ou hospitalar.
  R. Não
  Portanto, ainda que exista a incapacidade, verifica-se a ausência de nexo de causalidade com a atividade exercida pela autora.
  Corroborando esse entendimento, bem ainda por similitude jurídica, destaco jurisprudência do Tribunal de Justiça de Rondônia, que diz:
  Previdenciário. Doença ocupacional. Ausência de nexo causal com atividade laboral. Aposentadoria por invalidez não concedida.
  1. A concessão de aposentadoria por invalidez só é possível, quando feita a demonstração clara do nexo de causalidade entre a doença que acomete o segurado e suas atividades laborais.
  2. Apelo não provido.
  Apelação, Processo nº 0024836-94.2013.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 1ª Câmara Especial, Relator(a) do Acórdão: Des. Gilberto Barbosa, Data de julgamento: 12/05/2017
  Ação acidentária. Doença degenerativa. Benefício Acidentário. Aposentadoria por invalidez acidentária. Relação de causa-efeito entre a doença e atividade laboral desempenhada. Ausência. Laudo médico pericial. Recurso não provido.
  Para a concessão de benefício acidentário (auxílio doença acidentário, auxílio-acidente) e aposentadoria por invalidez decorrente de acidente do trabalho é imprescindível a ocorrência de redução da capacidade laborativa, bem como a comprovação do nexo de causalidade entre a lesão e a limitação determinante para o déficit funcional do segurado.
  Evidenciado que a moléstia apresentada pela parte é de natureza degenerativa e não possui nexo de causalidade com as atividades laborativas exercidas, incabível se mostra o deferimento de auxílio-acidente ou de aposentadoria por invalidez acidentária.
  Apelação, Processo nº 0002782-08.2011.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 2ª Câmara Especial, Relator(a) do Acórdão: Des. Renato Martins Mimessi, Data de julgamento: 30/07/2014
  Desta forma, tenho que os pedidos iniciais merecem a improcedência.
  III - DISPOSITIVO
  Diante do exposto, não tendo sido preenchidos os requisitos legais para concessão dos benefícios pleiteados pelo requerente, com fundamento no art. 487, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
  Revogo a tutela anteriormente concedida (1689928, páginas 1/3).
  Condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa (art.85, §3º, I), cuja obrigação ficará em condição suspensiva de exigibilidade (art. 98, §3º do CPC).
  TRANSFIRA-SE para conta indicada pelo perito a importância que se encontra depositada a título de honorários periciais.
  Transitada em julgado, arquivem-se.
  P.R.I.
  Porto Velho, Segunda-feira, 06 de Agosto de 2018