CAMPEDELLI
ADVOGADOS
: a [2]
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA __ VARA CÍVEL DA 21ª SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO - SP
TECORI – TECNOLOGIA ECOLÓGICA DE RECICLAGEM INDUSTRIAL
LTDA, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 03.119.783/0001-15
(Doc. 01), com estabelecimento sede na Avenida Alexandrita das Chagas Moreira, nº
460, Bairro Distrito Industrial, no Município de Pindamonhangaba, Estado de São Paulo,
CEP 12.412-800, , por seu advogado ao final subscrito (Doc. 02), com fundamento no
artigo 5º, incisos XXXV e LXIX, da Constituição Federal, e artigo 1º e seguintes da Lei nº.
12.016, de 07 de agosto de 2009, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR
contra ato coator praticado pelo Ilmo. DELEGADO DA DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL
DE TAUBATÉ, ou quem lhe faça as vezes no exercício do ato coator, com endereço na
Rua Marechal Artur da Costa e Silva, 730, Centro, Taubaté/SP, CEP 12010-490,
autoridade vinculada à UNIÃO FEDERAL, representada judicialmente pela Procuradoria
da Fazenda Nacional, com endereço na Rua Claro Gomes, 129, Bairro Santa Luzia,
Taubaté/SP, pelos motivos de fato e de direito a seguir aduzidos.
Rua Bela Cintra, 8º e 9º andares | São Paulo | SP | Brasil | 01415-000
T +55 11 3122 0070 | F +55 11 3122 0071 | www.campedelli.com.br | contato@campedelli.com.br
Requer-se a inclusão das seguintes pessoas jurídicas como
litisconsortes passivas necessárias, nos termos do artigo 114 do CPC:
• SEBRAE – “Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas”: Rua
Vergueiro, 1.117, Paraíso, São Paulo - SP, CEP 01504-001– Autoridade coatora:
Diretor-Superintendente do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas;
• SENAC – “Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial”: Rua Dr. Vila
Nova, 228, Vila Buarque, São Paulo, CEP 01222-020 – Autoridade coatora:
Diretor Regional do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial;
• INCRA – “Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária”: Rua Dr.
Basílio Machado, 203, Santa Cecília, São Paulo - SP, CEP 01230-906 –
Autoridade coatora: Superintendente Regional do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária;
• SESC – “Serviço Social do Comércio”: Rua Álvaro Ramos, 991, Belém, São
Paulo - SP, CEP 03331-000 – Autoridade coatora: Diretor do Departamento
Regional do Serviço Social do Comércio;
• FNDE – “Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação”: Setor
Bancário Sul, Quadra 2, Bloco F, Edifício FNDE, Brasília/DF, CEP 70070-929 –
Autoridade coatora: Presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação;
 APEX – “Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos”:
SAUN Quadra 05, Bloco C, Torre II, salas 1201 a 1701 – Centro Empresarial
CNC – CEP: 70.040-250 – Brasília-DF – Autoridade Coatora: Presidente da
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos;
 ABDI – “Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial”: Edifício Capital
Financial Center Setor de Indústrias Gráficas, Quadra 4 - Bloco B - Setor de
Indústrias Gráficas, Brasília/DF - CEP 70.610-440 – Autoridade Coatora:
Presidente da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial;
2
 SENAI – “Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial”: Edifício Sede FIESP
- Av. Paulista, 1313, São Paulo/SP, CEP 01311-923 – Autoridade Coatora:
Presidente do Conselho Regional do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial;
 SESI – “Serviço Nacional da Indústria”: Edifício sede FIESP - Av. Paulista,
1313, CEP:01311-923, São Paulo/SP – Autoridade Coatora: Presidente do
Conselho Regional do Serviço Nacional da Indústria;
 SEST – “Serviço Social do Transporte”: Av. Paulista, nº 2073, 13º andar, Conj.
1303, sala 03 – Horsa II – São Paulo/SP, CEP 01311-940 – Autoridade Coatora:
Presidente do Conselho Regional de São Paulo do Serviço Social do
Transporte;
 SENAT – “Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte”: Av. Paulista,
nº 2073, 13º andar, Conj. 1303, sala 03 – Horsa II – São Paulo/SP, CEP 01311-940
– Autoridade Coatora: Presidente do Conselho Regional de São Paulo do
Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte.
Ressalta-se, de acordo com o princípio da unidade da
personalidade jurídica1, a impetração desta ação em nome do estabelecimento matriz
e de suas filiais, em conformidade com o art. 127 do CTN2 c/c art. 489 e seguintes da IN
RFB nº 971/2009.
Nesse sentido, destaque-se o acertado entendimento da
Seção Judiciária de São Paulo sobre o assunto, sobretudo em face da centralização
1
 “(...) 2. Se uma empresa com filiais pretende questionar a cobrança de contribuições previdenciárias patronais
por meio da ação de mandado de segurança, deve fazê-lo na Seção Judiciária da Justiça Federal com jurisdição
sobre o estabelecimento matriz, sendo indicada autoridade coatora o Delegado da Receita Federal do Brasil com
atuação sobre ele. 3. O CNPJ da matriz tem caráter centralizador e, portanto, atrai as discussões relativas
às filiais. Logo, conquanto haja legitimidade das filiais para representar a pessoa jurídica, mercê do
princípio da unicidade da personalidade jurídica da matriz e das filiais, para fins de delimitação do
domicílio tributário, e, por consequência, para definição do juízo competente, deve ser levado em
consideração o disposto no artigo 127 do CTN, que determina que o domicílio tributário das pessoas
jurídicas de direito privado será o lugar de sua sede. (...)”
(AMS 00104764720104036105, DESEMBARGADOR FEDERAL HÉLIO NOGUEIRA, TRF3 - PRIMEIRA
TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:13/12/2016 – Grifos nossos)
2
 Art. 127. Na falta de eleição, pelo contribuinte ou responsável, de domicílio tributário, na forma da legislação
aplicável, considera-se como tal:
II - quanto às pessoas jurídicas de direito privado ou às firmas individuais, o lugar da sua sede, ou, em relação
aos atos ou fatos que derem origem à obrigação, o de cada estabelecimento;
3
dos procedimentos e da cobrança das contribuições ora discutidas (art. 489 e seguintes
da IN RFB 971/2009) e da vedação a decisões conflitantes:
“(...) Trata-se de mandado de segurança impetrado por Real Vidros
Comércio de Vidros Ltda., CNPJ nº 03.648.667/0005-17, qualificada na inicial,
em face do Delegado da Receita Federal do Brasilem Campinas para
afastar a incidência da contribuição previdenciária patronal sobre o
pagamento de [1] auxílio-doença e auxílio-acidente nos primeiros 15 (quinze)
dias de afastamento, [2] adicional de férias gozadas (1/3 constitucional), [3]
aviso prévio indenizado, [4] 13º salário e [5] 13º salário proporcional (aviso
prévio), bem como das contribuições previdenciárias denominadas RAT/SAT
e FAP, além das destinadas a terceiros, incidentes sobre as verbas
mencionadas. Por fim, que seja reconhecido o direito à compensação dos
valores indevidamente recolhidos nos últimos 5 anos.
(...)
Neste contexto, a Instrução Normativa RFB n. 971/2009 (art. 492) prevê que o
estabelecimento matriz mantenha a disposição os elementos necessários
aos procedimentos fiscais. Matriz e filiais são a mesma empresa que se
relaciona processualmente com a União, nas questões tributárias, através da
PGFN. A competência assim, existindo ações propostas por várias filiais e
matriz, deverá ser fixada na sede da matriz, mormente quando se tratar de
impetração preventiva ou de natureza declaratória.
Se o ato coator atinge a empresa em determinada jurisdição apenas, de
forma episódica como numa importação por um porto remoto, justificar-se-ia
a impetração naquele local – foro da autoridade, mas sempre deve dar-se
pela empresa (matriz), em nome da unidade da empresa. Considerar cada
uma das filiais com autonomia para receber eventuais decisões conflitantes
seria uma burla ao regime processual da litispendência e coisa julgada,
além de eventualmente, possibilitar fraudes e burla a decisões que não
interessassem à parte.
(...)”
(MS nº 5005506-35.2018.4.03.6105, 8ª VF de Campinas, DJe: 25/09/2018 – Grifos
nossos)
Nessa linha, salienta-se a legitimidade passiva da D.
Autoridade Coatora para figurar no presente mandado de segurança, tendo em vista
4
que o E. STJ firmou o entendimento de que o Delegado da Receita Federal do Brasil que
atua no território onde está sediada a matriz da pessoa jurídica, por ser responsável pela
fiscalização, cobrança e arrecadação de tributos e contribuições federais da empresa,
é parte legítima para integrar o polo passivo do mandado de segurança que discute as
contribuições previdenciárias (patronal e terceiros) referentes à matriz e às filiais (vide
AgRg no REsp 1.512.473, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe
02/02/2016; AgRg no REsp 1.499.610/SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe
de 26/06/2015).
I. BREVE SÍNTESE FÁTICA:
A Impetrante é pessoa jurídica de direito privado, devidamente
constituída, reconhecida amplamente por sua atuação no tratamento e disposição de
resíduos perigosos.
Trata-se de relevante empresa nacional que emprega diversos
funcionários, motivo pelo qual investe considerável montante a título de folha de
salários.
Em função de sua atividade preponderante, a Impetrante é
vinculada à Classificação Nacional de Atividades Econômicas (“CNAE”) principal sob o
código nº 38.22-0-00 – tratamento e disposição de resíduos perigosos (Doc. 01).
Assim, a Impetrante recolhe as contribuições destinadas a
terceiros incidentes sobre a folha de salários (sob FPAS nº 507, nos termos das Instruções
Normativas RFB nºs 1027/2010 e 1238/2012, conforme documentos anexos (Doc. 03).
As mencionadas contribuições sociais e contribuições de
intervenção no domínio econômico, como cediço, incidem sobre a folha de
pagamento das empresas.
Contudo, com o advento da Emenda Constitucional nº 33, de
2001, o legislador constituinte reformador arrolou, no texto da Carta Magna (art. 149, §
2º, inciso III, alínea a), as bases de cálculo sobre as quais poderão incidir as
contribuições em referência, quais sejam, (i) faturamento, (ii) receita bruta ou (iii) valor
5
da operação e, (iv) no caso de importação, o valor aduaneiro. Não foi prevista,
portanto, a folha de pagamentos como possível base de cálculo do tributo.
Nesse sentido, é evidente que as referidas contribuições estão
eivadas de inconstitucionalidade, tendo em vista que devem ser respeitadas as matrizes
constitucionais e todos os demais limites tributários consagrados pelo texto
constitucional. Certamente, pois, não se pode cobrar qualquer contribuição que não
possua matriz na Constituição Federal e, mais ainda, que seja vedada expressamente
pelo próprio texto constitucional.
Entretanto, em que pese a notória ilegitimidade jurídica das
contribuições em questão, o Fisco insiste em proceder com a cobrança desses valores,
nos termos da Instrução Normativa RFB nº 1.238/12.
Diante disso, à Impetrante não restou outra alternativa que não
fosse a impetração deste Mandado de Segurança, para que seja assegurado seu
direito líquido e certo de não recolher as contribuições citadas, eis que patentemente
inconstitucionais, sem que lhe seja cominada qualquer sanção, ato de cobrança ou
afins, bem como tenha garantido seu direito de restituir ou compensar os montantes
indevidamente recolhidos em favor do Fisco, a partir do ajuizamento, bem como nos 05
(cinco) anos anteriores ao ajuizamento desta lide.
II. DO MÉRITO:
II.1 – DA INCONSTITUCIONALIDADE DAS CONTRIBUIÇÕES DE TERCEIROS SOBRE A
FOLHA DE SALÁRIOS – A EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 33/01
Como já exposto, a Impetrante é contribuinte das
contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico destinadas a terceiros
(“outras entidades”) incidentes sobre a folha de salários.
Ocorre que, com a publicação da Emenda Constitucional
nº 33, de 2001, o legislador constituinte reformador arrolou, no texto da Carta Magna
(art. 149, § 2º, inciso III, alínea a), as bases de cálculo sobre as quais poderão incidir as
contribuições em referência, quais sejam, (i) o faturamento, (ii) a receita bruta ou (iii) o
valor da operação e, no caso de importação, (iv) o valor aduaneiro. Não foi disposta,
6
portanto, a folha de salários ou de pagamentos como possível base de cálculo do
tributo.
O artigo 149, § 2º, inciso III, alínea a, da Constituição da
República, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 33/01, assim determinou:
“Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de
intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias
profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas
respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem
prejuízo do previsto no art. 195, § 6º, relativamente às contribuições a que
alude o dispositivo.
(...)
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico de que
trata o caput deste artigo:
(...)
III - poderão ter alíquotas:
a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o valor da
operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro;
b) específica, tendo por base a unidade de medida adotada.”
Ora, do próprio texto constitucional se depreende, sem
qualquer embaraço, que o legislador constituinte previu, nos dispositivos
supramencionados, as possíveis bases de cálculo sobre as quais o ente tributário
competente pode instituir as contribuições sociais e de intervenção no domínio
econômico.
Ou seja, a União Federal possui a competência para instituir
as contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico, dentro das
possibilidades já previstas na matriz constitucional do tributo. Ou seja, (i) pode ter
alíquotas ad valorem e incidir sobre o faturamento, a receita bruta, o valor da operação
ou o valor aduaneiro; ou (ii) ter alíquota específica, tendo por base a unidade de
medida adotada
É evidente que o termo “poderão” indica a faculdade do
ente competente tributário para optar, dentro das previsões do texto constitucional,
7
pela base de cálculo que será utilizada para fazer incidir a alíquota (que poderá, ainda,
ser ad valorem ou específica).
Isso porque, como cediço, a Constituição não cria tributos,
mas apenas outorga competência tributária para que os entes competentes possam,
em conformidade com sua política fiscal, econômica ou social, instituir os tributos nos
termos que lhe forem mais adequados, mas sempre respeitando as limitações ao poder
de tributar demarcadas no texto constitucional.
Portanto, é fato que existe algum grau de faculdade ao
ente competente para instituir seus tributos. Porém, esse campo de atuação é
delimitado justamente pela própria Constituição, que estabelece princípios, limites e
procedimentos que nunca podem ser desrespeitados.
Nesse sentido, é evidente que as referidas contribuições
estão eivadas de inconstitucionalidade, tendo em vista que devem ser respeitadas as
matrizes constitucionais e todos os demais limites tributários consagrados pelo texto
constitucional. Indubitavelmente, portanto, não se pode cobrar qualquer contribuição
que não possua matriz na Constituição Federal e, mais ainda, que seja vedada
expressamente pelo próprio texto constitucional.
Ou seja, o legislador constituinte derivado claramente
delimitou a competência tributária da União, a fim de evitar excessivo espectro de
atuação, tratando-se o artigo 149, §º 2, III, a, da CF, de verdadeiro rol taxativo
constitucional.
Ora, isso porque não pode ser razoável o entendimento de
que o Congresso Nacional se reuniu para alterar a Constituição Federal - com todas as
formalidades e alongados trâmites necessários para tanto -, apenas para dispor, no
texto constitucional, algumas “sugestões” de base cálculo ao ente tributário
competente. Interpretar a EC nº 33/01 dessa maneira seria suprimir completamente
qualquer efeito prático que pudesse surtir da emenda constitucional, uma vez que a
União poderia simplesmente ignorar o quanto disposto na Constituição e instituir as
contribuições sobre qualquer outra base de cálculo que lhe fosse possível e/ou
conveniente.
8
O próprio E. STF, quando da análise de tema análogo, nos
autos do RE nº 559.937/RS3, bem afirmou que o artigo 149, § 2º, III, da Constituição, com
redação dada pela EC 33/01, estabelece verdadeiro rol taxativo, a fim de delimitar a
campo da competência tributária. Nesse diapasão, destaca-se trecho do voto da
Relatora Min. Ellen Gracie, que revela importante lição sobre o ponto em discussão:
“Com o advento da EC 33/01, contudo, a enunciação das bases
econômicas a serem tributadas passou a figurar como critério quase que
onipresente nas normas de competência relativas a contribuições. Isso
porque o § 2º, III, do art. 149 fez com que a possibilidade de instituição de
quaisquer contribuições sociais ou interventivas ficasse circunscrita a
determinadas bases ou materialidades, fazendo com que o legislador tenha
um campo menor de discricionariedade na eleição do fato gerador e da
base de cálculo de tais tributos.
(...)
A utilização do termo "poderão", no referido artigo constitucional, não
enuncia simples alternativa de tributação em rol meramente exemplificativo.
(...)
Aliás, cabe destacar que mesmo as normas concessivas de competência
tributária possuem uma feição negativa ou limitadora. Isso porque, ao
autorizarem determinada tributação, vedam o que nelas não se contém.
A redação do art. 149, § 2o , III, a, da Constituição, pois, ao circunscrever a
tributação ao faturamento, à receita bruta e ao valor da operação ou, no
caso de importação, ao valor aduaneiro, teve o efeito de impedir a
pulverização de contribuições sobre bases de cálculo não previstas,
evitando, assim, efeitos extrafiscais inesperados e adversos que poderiam
advir da eventual sobrecarga da folha de salários, reservada que ficou, esta
base, ao custeio da seguridade social (art. 195, I, a), não ensejando, mais, a
instituição de outras contribuições sociais e interventivas. (...)
Não seria razoável, ainda, interpretar a referência às bases econômicas
como meras sugestões de tributação, porquanto não cabe à Constituição
sugerir, mas outorgar competências e traçar os seus limites.”
3
 RE 559937, Relatora: Min. ELLEN GRACIE, Redator do Acórdão: Min. DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno,
julgado em 20/03/2013, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-206 DIVULG 16-10-2013 PUBLIC 17-10-
2013 EMENT VOL-02706-01 PP-00011
9
No ponto, é essencial se destacar o acertado entendimento
do eminente jurista Leandro Paulsen, atual Desembargador Federal Presidente da 8ª
Turma do E. TRF-4:
“Os fatos geradores e bases de cálculo das contribuições devem guardar
adequação às bases econômicas ou materialidades que a Constituição
admite sejam tributadas. O art. 149, § 2º, III, permite que as contribuições
sociais e interventivas recaiam sobre ‘o faturamento, a receita bruta ou o
valor da operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro’ (alínea a),
ressalvando, contudo, que podem ter alíquota específica, ou seja, em valor
certo por unidade, tonelada ou volume (alínea b) (...), de modo que as
contribuições instituídas sobre outras bases ou estão revogadas pela EC
33/01, ou são inconstitucionais. (...) Tal inciso [III do § 2º do art. 149] tem, pois,
simultaneamente, um conteúdo permissivo e um conteúdo restritivo, pois
‘junge o legislador tributário à eleição de uma das bases de cálculo que
indica de forma taxativa’. A outorga de competência pelo critério da base
econômica implica, efetivamente, por si só, uma limitação da respectiva
competência às possibilidades semânticas (significado das palavras) e
sintáticas (significado das expressões ou frases como um todo, mediante a
consideração da inter-relação e implicação mútua das palavras) do seu
enunciado”.4
É justamente nesse sentido, ainda, que se manifestou o
Ministério Público Federal nos Recursos Extraordinários que discutem a matéria destes
autos, quais sejam, os REs nºs 603.624/SC (SEBRAE, APEX e ABDI) e 630.898/RS (INCRA),
com repercussão geral já reconhecida. Nos pareceres juntados aos recursos, a
Procuradoria-Geral da República opina pelo provimento do pedido dos contribuintes,
por entender ser inconstitucional a cobrança dessas contribuições sobre a folha de
pagamento das Empresas, uma vez que as leis instituidoras devem ser consideradas
revogadas, nesse ponto, diante da Emenda Constitucional nº 33/01.
Corroborando o entendimento do MPF sobre o assunto, a
Suprema Corte também reconhece a clara inconstitucionalidade da cobrança dessas
contribuições, que desrespeitam a matriz constitucional expressamente delimitada no
artigo 149, § 2º. III, a, da CF.
4
 PAULSEN, Leandro. Curso de direito tributário: completo. 4ª ed. rev. atual. e ampl. Porto Alegre: Livraria do
Advogado Editora, 2012, pags. 43-54.
10
Isso porque a Relatora do RE 603.624/SC, Exma. Min. Rosa
Weber, já proferiu seu voto, e, acertadamente, afirmou a inconstitucionalidade da
cobrança das contribuições sociais e contribuições de intervenção no domínio
econômico sobre base de cálculo (folha de salários) que não encontra respaldo na
Constituição Federal, ante o rol taxativo determinado pela EC 33/01, in verbis:
“A adoção da folha de salários como base de cálculo das contribuições
destinadas ao SEBRAE, à APEX e à ABDI não foi recepcionada pela Emenda
Constitucional nº 33/2001, que instituiu, no art. 149, III, ‘a’, da CF, rol taxativo
de possíveis bases de cálculo da exação”
Reforçando ainda mais o entendimento do E. STF quando
do julgamento do RE 559.397/RS, bem como do voto da D. Relatora no RE 603.624/SC, o
E. TRF-5 recentemente proferiu acórdão, por unanimidade, e considerou indevida a
exigência das Contribuições destinadas ao SEBRAE, INCRA, APEX, ABDI, SISTEMA S (SESC,
SENAI, SESI, SENAC, SENAT) e do Salário-Educação incidentes sobre a folha de
pagamentos, em face do advento da EC n. 33/2001, cuja ementa aduzimos a seguir:
“(...)
3. A EC nº 33/01 acresceu o § 2º ao art. 149 da CF/88 que especificou o
regime das contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico,
logo, modificou o critério do dispositivo legal, determinando que a base de
cálculo pode ser o faturamento, a receita bruta ou valor da operação e,
sendo o caso de importação, o valor aduaneiro, não incluiu a folha de
salários.
4. Dessa forma, tem-se que o sistema tributário nacional é fechado, devendo
obedecer rigorosamente os limites estabelecidos pela Lei Maior, não pode
em qualquer hipótese, estabelecer os parâmetros delineados pelo legislador
constituinte.
5. Portanto, configura-se indevida a exigência das Contribuições Sociais de
Intervenção no Domínio Econômico destinadas ao SEBRAE, INCRA, APEX,
ABDI, Sistema "S" (SESI, SENAI, SESC, SENAC, SENAT) e da Contribuição Salário-
Educação nos moldes determinados pelo art. 8º, Lei nº 8.029/90 (base de
cálculo sobre a folha de pagamento), em face do advento da EC nº 33/2001.
11
(Ap. nº 0803468-86.2018.4.05.8000, 4ª Turma do TRF-5, Relator: Des. Fed.
Rubens de Mendonça Canuto Neto, DJe 29/11/2019 – Grifos nossos)
Nesse sentido, a análise mais específica de cada
contribuição aqui discutida demonstrará de plano o direito líquido e certo da
Impetrante em não ser obrigada a recolher as exações em referência, bem como em
restituir ou compensar os valores indevidamente recolhidos, eis que patente a
inconstitucionalidade da cobrança.
É o que se passa a fazer.
II.1.1 – DA CONTRIBUIÇÃO AO INCRA
Em 09 de julho de 1970, por meio do Decreto-Lei nº 1.110/70, foi
criado o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (“INCRA”), uma autarquia
federal, que visa especialmente à implementação da reforma agrária, manutenção do
cadastro nacional de imóveis rurais, bem como à administração das terras públicas da
União.
O Decreto-Lei mencionado extinguiu o Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (“IBRA”), o Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrário (“INDA”) e o
Grupo Executivo da Reforma Agrária (“GERA”), transferindo ao INCRA a parte do
adicional a eles antes destinada.
A Lei Complementar nº 11, de 25 de maio de 1971, no artigo
15, inciso II, elevou a contribuição prevista no artigo 3º do Decreto-Lei nº 1.146/70 para
2,6% (dois inteiros e seis décimos por cento), cabendo ao FUNRURAL 2,4% (dois inteiros e
quatro décimos por cento), e o restante – 0,2% (dois décimos por cento) – é destinado
ao INCRA, como contribuição de intervenção do domínio econômico.
De fato, a contribuição destinada ao INCRA possui base de
cálculo própria de contribuição destinada à Seguridade Social (art. 195 da CF) e é
incompatível com as possíveis bases de cálculo das contribuições de intervenção no
domínio econômico (art. 149 da CF), o que, por óbvio, não pode ser admitido.
12
Os Tribunais Superiores já possuem o entendimento
consolidado no sentido de que a contribuição ao INCRA é de fato uma CIDE5, o que
evidencia ainda mais a sua incompatibilidade com o texto da Constituição,
especialmente em função da Emenda Constitucional nº 31/01.
Como exposto, a inconstitucionalidade da contribuição ao
INCRA já é objeto de análise no âmbito do Egrégio Supremo Tribunal Federal, por meio
do Recurso Extraordinário nº 630.898/RS, com repercussão geral reconhecida.
Nesse RE, a D. Procuradoria-Geral da República, em acertado
parecer, assim opina:
“(...) Diante dessas considerações, conclui-se que a contribuição ao INCRA,
embora tenha sido recepcionada ela CF/88, foi revogada ela EC nº 33/01,
por ser sua base econômica incompatível com o novo rol exaustivo de bases
imponíveis admitidas no art. 149, § 2º, III, da CF (...)”
Portanto, é evidente a incompatibilidade da contribuição ao
INCRA com o texto constitucional, especialmente diante da Emenda Constitucional nº
33/01, eis que a base imponível não foi recepcionada pelo rol taxativo do artigo 149,
§2º, III, da Constituição, sendo, pois, inconstitucional sua cobrança.
II.1.2 – DA CONTRIBUIÇÃO AO SEBRAE, APEX E ABDI
Da mesma forma, a contribuição destinada ao Serviço
Brasileiro de Apoio às Pequenas e Médias Empresas (“SEBRAE”) é contribuição de
intervenção no domínio econômico, destinada especialmente à aplicação em
programas de apoio ao desenvolvimento das Empresas de Pequeno Porte (“EPP”) e
Microempresas.
A contribuição destinada ao SEBRAE também possui base de
cálculo própria de contribuição destinada à Seguridade Social (art. 195 da CF) e é
5
 STF: AI 842725 AgR-ED
STJ: AgInt no REsp 1393942/AL
13
incompatível com as possíveis bases de cálculo das contribuições de intervenção no
domínio econômico (art. 149 da CF), o que, como exposto, não pode ser admitido.
O E. STF já possui o entendimento consolidado no sentido de
que a contribuição ao SEBRAE é de fato uma CIDE, o que evidencia ainda mais a sua
incompatibilidade com o texto da Constituição, tendo em vista a edição da Emenda
Constitucional nº 31/01:
“Embargos de declaração em recurso extraordinário. 2. Tributário. 3.
Contribuição para o SEBRAE. 3. Recurso extraordinário não provido.
Desnecessidade de lei complementar. Tributo destinado a viabilizar a
promoção do desenvolvimento das micro e pequenas empresas. Natureza
jurídica: contribuição de intervenção no domínio econômico. 4. Alegação
de omissão quanto à recepção da contribuição para o SEBRAE pela
Emenda Constitucional 33/2001. 5. Questão pendente de julgamento de
mérito no RE-RG 603.624 (Tema 325). 6. Inexistência de omissão, contradição
ou obscuridade. Manifesto intuito protelatório. 7. Embargos de declaração
rejeitados. (RE 635682 ED, Relator: Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno,
julgado em 31/03/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-090 DIVULG 02-05-2017
PUBLIC 03-05-2017)
Do mesmo modo, as contribuições destinadas à APEX e à ABDI
também possuem natureza jurídica de contribuição de intervenção no domínio
econômico e visam, respectivamente, à execução de políticas de promoção de
exportações e de desenvolvimento industrial, nos termos do art. 8º, § 4º, da Lei nº
8.029/1990 (redação dada pela Lei nº 11.080/2004).
Como exposto, a inconstitucionalidade das contribuições ao
SEBRAE, APEX E ABDI já é objeto de análise no âmbito do Egrégio Supremo Tribunal
Federal, por meio do Recurso Extraordinário nº 603.624/SC, com repercussão geral
reconhecida.
Nesse RE, a D. Procuradoria-Geral da República, em acertado
parecer, assim opina:
14
“(...) É que, após a EC n° 33/2001, a base de cálculo da exação alcançou
nível constitucional, não podendo, por isso, ser acrescentada outra base de
cálculo ao elenco previsto constitucionalmente.
Assim, a nova ordem constitucional, a partir da Emenda 33/2001, não
recepcionou a incidência da questionada exação sobre a folha de salário
das empresas, posto que a matéria se encontra exaustivamente disciplinada
pela Constituição Federal.”
Além disso, a Relatora do RE 603.624/SC, Exma. Min. Rosa
Weber, já proferiu seu voto, e, acertadamente, afirmou a inconstitucionalidade da
cobrança das contribuições de intervenção no domínio econômico ora em comento
sobre a folha de salários, pois não possuem respaldo na Constituição Federal, ante o rol
taxativo determinado pela EC 33/01, in verbis:
“A adoção da folha de salários como base de cálculo das contribuições
destinadas ao SEBRAE, à APEX e à ABDI não foi recepcionada pela Emenda
Constitucional nº 33/2001, que instituiu, no art. 149, III, ‘a’, da CF, rol taxativo
de possíveis bases de cálculo da exação”
Com base no entendimento do E. STF, o E. TRF-5 também se
firmou no sentido de que são inconstitucionais as contribuições ao SEBRAE, à APEX e à
ABDI, por possuírem natureza jurídica de contribuições de intervenção no domínio
econômico e base de cálculo incompatível com o rol taxativo do art. 149, § 2º, III, a, da
Constituição, conforme se colaciona:
“(...) 4. O Plenário do STF, quando do julgamento do RE 559.397/RS sob a
sistemática da repercussão geral, definiu o caráter taxativo do rol das bases
econômicas elencado no parágrafo 2º, III, do art. 149 da CRFB, introduzido
pela EC 33/2001, ocasião em que, naquele caso concreto, o valor
aduaneiro, em sentido técnico legal, foi definido como a base de cálculo da
contribuição para o PIS/PASEP-importação e para COFINS-importação. Logo,
diante desse posicionamento do Supremo, é indubitável que, caso o
legislador entenda por adotar a alíquota ad valorem para fins de instituição
de novas contribuições, a ele só será possível adotar as bases de cálculo
inauguradas por força da EC 33/2001, isto é, o faturamento, a receita bruta
ou o valor da operação e, no caso da importação, o valor aduaneiro,
15
consoante previsto no parágrafo 2º, III, “a”, do art. 149 da CRFB. 5. O caso é
de incompatibilidade constitucional superveniente das contribuições já
instituídas por lei (SEBRAE-APEX – ABDI) antes das modificações introduzidas
pela Emenda Constitucional n. 33/2001. 6. Em se tratando de contribuições
sociais gerais e de intervenção no domínio econômico instituídas por lei
antes da introdução, por intermédio da EC 33/01, do parágrafo 2º e seus
incisos ao art. 149 da CRFB, é induvidoso que a superveniência da referida
emenda constitucional implicou a não recepção, a partir de então, das
legislações pretéritas que tenham fixado bases de cálculo diferentes das
novas bases econômicas acrescidas ao referido dispositivo da CF/88 em
11.12.2001, data da entrada em vigor da EC 33. 7. A recepção e a
manutenção na ordem jurídica das leis pretéritas à CF/88 não pressupõem
apenas que os seus respectivos textos sejam compatíveis com o conteúdo
da Constituição no momento de sua promulgação, mas também que com
ele permaneçam conforme, inclusive no que se refere às futuras alterações
de conteúdo implementadas pelas subsequentes emendas constitucionais,
notadamente em se tratando de constituição de natureza analítica. 8. Em
relação às contribuições para o sistema “S”, mais especificamente às
contribuições ao SEBRAE-APEX-ABDI (Lei 8.029/90, com redação da Lei
11.080/04), que foram impugnadas pelas impetrantes em sua petição inicial,
vê-se que a respectiva legislação infraconstitucional adotou alíquotas ad
valorem incidentes sobre a folha de salários, o que, neste último ponto,
passou a colidir frontalmente, após a EC 33/01, com o rol taxativo do
parágrafo 2º, III, “a”, do art. 149 da CF/88. (...)”
(PROCESSO: 08157889620174058100, DESEMBARGADOR FEDERAL RUBENS DE
MENDONÇA CANUTO, 4ª Turma, JULGAMENTO: 04/10/2018 – Grifos nossos)
Portanto, é evidente a incompatibilidade da contribuição ao
SEBRAE, à APEX e à ABDI com o texto constitucional, especialmente diante da Emenda
Constitucional nº 33/01, eis que a base imponível não foi recepcionada pelo rol taxativo
do artigo 149, §2º, III, da Constituição, motivo pelo qual sua cobrança não se sustenta.
II.1.3 – DA CONTRIBUIÇÃO AO SESC, SENAC, SALÁRIO-EDUCAÇÃO, SENAI E SESI
Também deve ser afastada, por esse D. Juízo, a cobrança das
contribuições destinadas ao Serviço Social do Comércio (SESC) e ao Serviço Nacional
16
de Aprendizagem Comercial (SENAC), instituídas originalmente pelos Decretos-Lei nºs
9.853/46 e 8.621/46, respectivamente.
A contribuição ao SESC tem como escopo legal o
financiamento de “medidas que contribuam para o bem estar social e a melhoria do
padrão de vida dos comerciários e suas famílias, e, bem assim, para o aperfeiçoamento
moral e cívico da coletividade”6.
Já a contribuição ao SENAC tem a finalidade legal de financiar
atividades no intuito de “organizar e administrar, no território nacional, escolas de
aprendizagem comercial”7.
O Salário-Educação, por sua vez, instituído originalmente pela
Lei nº 4.440/64, também incide sobre folha de salários das Empresas e sua função é ser
uma fonte adicional de recursos para a educação básica pública.
Em que pese a existência dessa contribuição, como fonte
adicional de custeio da educação básica pública, tenha previsão no artigo 212, § 5º,
da CF, é inegável que esse tributo, como contribuição social8, destinada especialmente
ao custeio da educação básica, deve observância às limitações de competência
determinadas no artigo 149 da Carta Magna, conforme entendimento sedimentado
pelo E. STF9. Vejamos:
“(...) contribuições sociais que se enquadram na sub-espécie ‘contribuições
sociais gerais’ (…) se submetem à regência do artigo 149 da Constituição, e
não à do artigo 195 da Carta Magna.”
(MC na ADI 2556/DF, Tribunal Pleno do STF, Relator: Min. Moreira Alves,
Publicação em 08/08/2003)
6
 Art. 1º do Decreto-Lei nº 9.853/46
7
 Art. 1º do Decreto-Lei nº 8.621/46.
8
 “TRIBUTÁRIO E CONSTITUCIONAL. SENAI. IMUNIDADE. CONTRIBUIÇÕES AO INCRA E DO
SALÁRIO-EDUCAÇÃO. NATUREZA JURÍDICA. CONTRIBUIÇÕES DE INTERVENÇÃO NO
DOMÍNIO ECONÔMICO E SOCIAL GERAL, RESPECTIVAMENTE. NÃO APLICAÇÃO DO ART.
195, § 7.º, DA CF/88. REGÊNCIA DO ART. 149 DA CF/88. 1. As contribuições do salário-educação e ao
INCRA, por serem, respectivamente, contribuição social geral e contribuição de intervenção no domínio
econômico, submetendo-se, portanto, ao regime jurídico do art. 149 da CF/88, não são atingidas pela imunidade
prevista no art. 195, § 7.º, da CF/88, que se refere, apenas, às contribuições previdenciárias. (...)” (Ap nº
2009.85.00.000727-0, 4ª Turma do TRF-5, Relator: Des. Fed. Emiliano Zapata Leitão, DJe: 30/09/2010 – Grifos
nossos)
9
 ADI 2556, ADI 2568, RE 849126.
17
Ressalte-se, quando ao Salário-Educação, que o próprio artigo
212, § 5º, da Constituição, afirma expressamente sua natureza jurídica de contribuição
social:
“Art. 212. A União aplicará, anualmente, nunca menos de dezoito, e os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios vinte e cinco por cento, no mínimo,
da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de
transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino.
(...)
§ 5º A educação básica pública terá como fonte adicional de
financiamento a contribuição social do salário-educação, recolhida pelas
empresas na forma da lei.”
Ainda sobre o Salário-Educação especificamente, o E. STF já
proferiu julgamento acerca dessa contribuição, tendo definido a Súmula 732 (tese
definida no RE 660.933 – Tema 518), em que reputou constitucional a cobrança dessa
contribuição (em face dos dispositivos então analisados), mas sem entrar no mérito aqui
em debate, qual seja, a sua inconstitucionalidade diante do artigo 149, §2º, III, a, da CF
(redação dada pela EC 33/01).
Assim, é necessário salientar que o julgamento do E. STF (RE
660.933 – Tema 518), como bem descreve o voto do Relator, Exmo. Min. Joaquim
Barbosa, cingiu-se à definição da natureza jurídica da contribuição e a possibilidade de
delegação da prorrogativa de fixação de sua alíquota ao Poder Executivo, in verbis:
“(...) A questão ultrapassa os interesses subjetivos da causa, pois a definição
da alíquota aplicável à Contribuição do Salário-Educação até o advento da
Lei 9.424/1996 solucionará inúmeras demandas repetitivas, tanto que o
presente recurso foi selecionado como representativo da controvérsia, nos
termos do art. 543-B, § 1º, do Código de Processo Civil. A matéria foi julgada
estritamente sob o enfoque constitucional, estando em jogo a natureza
jurídica da exação e a possibilidade de delegação da prerrogativa de
fixação de sua alíquota ao Poder Executivo. (...)”
Tanto é assim que a própria Suprema Corte vem confirmando a
possibilidade de reconhecimento, pela Egrégia Corte, da inconstitucionalidade do
Salário-Educação, por afronta ao texto constitucional, à luz da EC 33/01, inclusive diante
18
do fato de que o RE 660.933 (Tema 518) ratificou o entendimento de que se trata de
contribuição social. Vejamos:
“(...) Sob essa ótica, após detida análise dos autos, verifico que, de fato, a
questão veiculada no extraordinário difere-se do assunto tratado no tema
518 da repercussão geral. Isso porque o Supremo Tribunal Federal, ao julgar
essa matéria, analisou a compatibilidade da contribuição destinada ao
custeio da educação básica com as Constituições de 1969 e de 1988. (...)
Por sua vez, o caso dos autos trata especificamente sobre a derrogação das
referidas contribuições em decorrência do advento da Emenda
Constitucional n. 33/2001, que introduziu alterações no artigo 149, § 2º, III, a,
da Constituição. Feitas essas considerações, verifico que o assunto versado
no recurso extraordinário acerca das implicações das alterações da EC
33/2001 na redação do art. 149, §2º, III, a, sobre as bases econômicas das
contribuições é objeto de discussão no RE-RG 630.898, que trata de
contribuição para o INCRA, tema 495 da sistemática da repercussão geral,
Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 28.6.2012. (...) Ante o exposto, torno sem efeito a
devolução constante do eDOC 68 e determino a devolução dos autos ao
tribunal de origem, para que observe o disposto no art. 1.036 do Código de
Processo Civil, quanto ao tema 495 da sistemática da repercussão geral.
(...)”10
Já a contribuição social ao Serviço Social da Indústria (SESI) foi
instituída originalmente pelo Decreto-Lei nº 9.403/1946 e é voltada para a execução
direta ou indireta de “medidas que contribuam para o bem estar social dos
trabalhadores na indústria e nas atividades assemelhadas, concorrendo para a
melhoria do padrão geral de vida no país, e, bem assim, para o aperfeiçoamento moral
e cívico e o desenvolvimento do espírito de solidariedade entre as classes” (art. 1º).
A contribuição ao Serviço Nacional de Aprendizagem dos
Industriários (SENAI), por sua vez, foi instituída originalmente pelo Decreto-Lei nº
4.048/1942, se destina especialmente à organização e administração de escolas de
aprendizagem para industriários (art. 1º) e incide, assim como todas as contribuições
aqui discutidas, sobre a folha de salários das empresas, nos termos do art. 1º do
Decreto-Lei nº 6.246/1944.
10
 RE 1.004.827/SC, Relator: Min. Gilmar Mendes, DJe: 03/05/2018 – Grifos nossos.
19
Isso posto, deve-se ressaltar que as contribuições de que trata
este tópico possuem natureza jurídica de contribuições sociais gerais, com sua matriz
constitucional no artigo 149 da Carta Magna, nos termos do entendimento chancelado
pelo próprio Supremo Tribunal Federal:
“(...) A contribuição do SEBRAE - Lei 8.029/90, art. 8º, § 3º, redação das Leis
8.154/90 e 10.668/2003 - é contribuição de intervenção no domínio
econômico, não obstante a lei a ela se referir como adicional às alíquotas
das contribuições sociais gerais relativas às entidades de que trata o art. 1º
do D.L. 2.318/86, SESI, SENAI, SESC, SENAC. (...)” (RE nº 396.266/SC, Tribunal
Pleno do STF, Relator: Min. Carlos Velloso, DJe: 26/11/2003 – Grifos nossos)
Assim, infere-se que as contribuições mencionadas claramente
são incompatíveis com o atual texto da Constituição Federal, especialmente diante da
Emenda Constitucional nº 33/01.
Como amplamente exposto nesta peça, a
inconstitucionalidade das contribuições em referência se consubstancia pela previsão
exaustiva, no artigo 149 da Constituição, das possíveis bases de cálculo para a
instituição das contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de
interesse das categorias profissionais ou econômicas, após a edição da EC 33/01. Ou
seja, limitou-se constitucionalmente a amplitude da competência tributária da União
relativamente a esses tributos.
Justamente por isso, bem como diante da Jurisprudência do E.
STF (REs 603.624/SC, 559.937/RS e 630.898/RS) a E. Seção Judiciária do Estado de São
Paulo (TRF-3), com o costumeiro acerto, reconheceu recentemente em liminar a
incompatibilidade das contribuições em discussão com o atual texto da Constituição,
determinando o afastamento de sua cobrança. O D. Juízo da 1ª Vara da Subseção
Judiciária de Araçatuba – SP assim bem afirmou:
“(...) O Sistema Tributário Nacional, ao definir as regras de competência
tributária, indicou, em relação a determinados tributos, quais situações
reveladoras de riquezas seriam passíveis de tributação, ao apontar
taxativamente quais bases econômicas – também chamadas de
materialidades – poderiam vir a ser tributadas. Tratou, pois, o poder
constituinte de restringir a atuação do poder legislativo no que concerne à
20
instituição das bases econômicas dos tributos. (...) Da leitura do texto
constitucional é possível inferir que o inciso III do § 2º do artigo 149 restringe a
instituição de contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico
às seguintes bases econômicas: faturamento, receita bruta, valor da
operação e valor aduaneiro – esta última em caso de importação. Por
conseguinte, conclui-se que qualquer diploma legal que, ao instituir
determinada CIDE, extrapole os limites das materialidades
constitucionalmente arroladas pelo aludido artigo, estará inquinado pelo
vício de inconstitucionalidade, se posterior à EC nº 33/2001, ou revogado
(não recepcionado) pela emenda, se anterior a ela. (...) Pelo exposto,
CONCEDO a tutela de urgência para suspender a exigibilidade das
contribuições devidas pela autora ao Salário-Educação – Lei n.º 9.424/1996;
INCRA – Lei n.º 2.613/1995 e Decreto-lei n.º 1.146/1970; APEX/ABDI - Lei
8.029/90; SEBRAE – Lei n.º 8.029/1990; SESI, Decreto-Lei n.º 9.403/1946; SENAI –
Decreto-Lei nº 6.246/44; SENAC – Decreto-Lei nº 8.621/46, SENAT – Lei nº
8.906/93 e SESC, Decreto-Lei nº 9.853/1946), abstendo-se o Fisco de adotar
qualquer medida coativa ou punitiva tendente a sua cobrança. (...)” (Proc.
nº 5001023-82.2020.4.03.6107, 1ª VF de Araçatuba, DJe: 19/06/2020)
Conforme exposto, é inexorável a conclusão de que tais
contribuições estão eivadas de inconstitucionalidade diante da publicação da EC nº
33/01, devendo ser consideradas revogadas, para todos os efeitos, motivo pelo qual é
imprescindível o afastamento da cobrança.
II.1.4 – DA CONTRIBUIÇÃO SEST E SENAT
As contribuições ao Serviço Social do Transporte (SEST) e ao
Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT) foram instituídas pela Lei nº
8.706/1993 e são voltadas, respectivamente, à promoção social do trabalhador em
transporte rodoviário e transportador autônomo e a programas de aprendizagem
desses trabalhadores.
Por sua própria natureza jurídica, essas contribuições devem
observância ao artigo 149 da Constituição Federal, motivo pelo qual não podem incidir
sobre a folha de pagamentos das empresas.
21
Ora, em linha com a Jurisprudência do E. STF (REs 603.624/SC,
559.937/RS e 630.898/RS), a Jurisprudência vem reiterando a inconstitucionalidade
dessas contribuições, pois estas não possuem respaldo na Constituição Federal,
conforme demonstra recente decisão proferida pela Subseção Judiciária de
Uberlândia-MG:
“POSTOS AMAYAMA LTDA. - ME E FILIAIS impetrou mandado de segurança
contra ato reputado coator atribuído ao DELEGADO DA RECEITA FEDERAL
DO BRASIL EM UBERLÂNDIA, postulando provimento liminar que autorize a
Impetrante a não recolher contribuições destinadas a terceiros (Salário
Educação, INCRA, ao SEBRAE e ao chamado “sistema S” – SESC/SENAC,
SESI/SENAI, SEST/SENAT, SESCOOP, etc.).
(...)
O art. 149, III, a da Carta Republicana, no cenário pós Emenda Constitucional
33/2001, contempla taxativamente (RE 559.937/RS) o rol das possíveis bases
de cálculo do tributo em comento: faturamento, receita bruta, valor da
operação ou valor aduaneiro.
Daí, por decorrência lógica, é inexigível Cide calculada por base de cálculo
estranha àquelas especificadas no fundamento normativo.
O periculum in mora decorre da circunstância do contribuinte estar sujeito
ao recolhimento periódico do tributo tido por indevido, além de estar sujeito
ao procedimento da repetição do indébito, na hipótese de procedência na
cognição exauriente, que neste momento considero viável pelas razões
supra mencionadas.
Ante o exposto, DEFIRO o pedido liminar, para declarar inexigíveis as
Contribuições Sociais de Intervenção no Domínio Econômico destinadas ao
Sebrae, Incra, Apex, ABDI, Sistema "S" (Sesi, Senai, Sesc, Senac, Senat) e da
Contribuição Salário-Educação sobre a folha de salários, determinando à
autoridade coatora que se abstenha de praticar atos de cobrança a
respeito dos tributos ora discutidos. (...)” (MS nº 1006616-45.2020.4.01.3803, 1ª
Vara Federal Cível e Criminal da SSJ de Uberlândia-MG, Decisão de
20/07/2020)
Nesses termos, é evidente que tais contribuições são
inconstitucionais, diante da publicação da EC nº 33/01, devendo ser consideradas
22
revogadas, para todos os efeitos, motivo pelo qual também não podem ser cobradas
dos contribuintes.
II.1.5 – DA CONTRIBUIÇÃO AO SENAR
Deve ser ressaltado, ainda, que a contribuição destinada ao
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) também não pode ser cobrado, pois
foi revogada pela EC 33/01.
A referida contribuição, incidente sobre a folha de
pagamentos, nos termos do art. 3º da Lei nº 8.315/1991, tem o escopo de executar o
ensino da formação profissional rural e promoção social do trabalhador rural (art. 1º).
Evidentemente, a contribuição ao SENAR não pode ser
cobrada, por incidir sobre a folha de pagamentos, base de cálculo que não encontra
fundamento na Constituição Federal.
Ora, a própria Receita Federal entende que a contribuição em
referência não tem natureza jurídica de contribuições previdenciárias (previstas no art.
195, CF):
“(...) A imunidade trazida pela Emenda Constitucional n.º 33/2001 para as
exportações atinge apenas as contribuições previdenciárias, das quais não
faz parte a contribuição ao SENAR. (...) (ACÓRDÃO Nº 14-37159 de 29 de
Marco de 2012 – Grifos nossos)
Nesses termos, é evidente que essa contribuição é
inconstitucional, pois deve observância ao art. 149 da CF, ao passo que possui base de
cálculo própria de contribuição previdenciária (art. 195 da CF) motivo pelo qual
também não pode ser cobrada dos contribuintes.
II.1.6 – DA CONTRIBUIÇÃO AO SESCOOP
O Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo
(SESCOOP) teve sua criação autorizada pela Medida Provisória - MP n.º 1.715/98, tendo
23
como última reedição a MP n.º 2.168/2001 e o seu regimento interno foi aprovado pelo
Decreto n.º 3.017, de 1999.
O objetivo do referido serviço social é atuar no âmbito do
ensino de formação profissional, desenvolvimento e promoção social do trabalhador
em cooperativa e dos cooperados e tem como receita a contribuição mensal
compulsória de 2,5 % sobre o montante da remuneração paga a todos os empregados
pelas cooperativas, criada em substituição às contribuições até então devidas pelas
cooperativas ao SESC, SENAC, SEST, SENAT E SENAR.
A referida contribuição também é indevida, pois esta não
possui respaldo na Constituição Federal, conforme hígido fundamento da recente
decisão proferida pela Subseção Judiciária de Uberlândia-MG:
“POSTOS AMAYAMA LTDA. - ME E FILIAIS impetrou mandado de segurança
contra ato reputado coator atribuído ao DELEGADO DA RECEITA FEDERAL
DO BRASIL EM UBERLÂNDIA, postulando provimento liminar que autorize a
Impetrante a não recolher contribuições destinadas a terceiros (Salário
Educação, INCRA, ao SEBRAE e ao chamado “sistema S” – SESC/SENAC,
SESI/SENAI, SEST/SENAT, SESCOOP, etc.).
(...)
O art. 149, III, a da Carta Republicana, no cenário pós Emenda Constitucional
33/2001, contempla taxativamente (RE 559.937/RS) o rol das possíveis bases
de cálculo do tributo em comento: faturamento, receita bruta, valor da
operação ou valor aduaneiro.
Daí, por decorrência lógica, é inexigível Cide calculada por base de cálculo
estranha àquelas especificadas no fundamento normativo.
O periculum in mora decorre da circunstância do contribuinte estar sujeito
ao recolhimento periódico do tributo tido por indevido, além de estar sujeito
ao procedimento da repetição do indébito, na hipótese de procedência na
cognição exauriente, que neste momento considero viável pelas razões
supra mencionadas.
Ante o exposto, DEFIRO o pedido liminar, para declarar inexigíveis as
Contribuições Sociais de Intervenção no Domínio Econômico destinadas ao
Sebrae, Incra, Apex, ABDI, Sistema "S" (Sesi, Senai, Sesc, Senac, Senat) e da
Contribuição Salário-Educação sobre a folha de salários, determinando à
24
autoridade coatora que se abstenha de praticar atos de cobrança a
respeito dos tributos ora discutidos. (...)” (MS nº 1006616-45.2020.4.01.3803, 1ª
Vara Federal Cível e Criminal da SSJ de Uberlândia-MG, Decisão de
20/07/2020)
Portanto, resta nítida a inconstitucionalidade da referida
contribuição, diante da publicação da EC nº 33/01, devendo ser considerada
revogada, para todos os efeitos, motivo pelo qual também não pode ser cobrada dos
contribuintes.
II.1.7 – DA CONTRIBUIÇÃO AO DPC E AO FUNDO AERONÁUTICO
Nos termos da Lei nº 5.461/1968 e do Decreto nº 968/1993, a
contribuição ao Fundo de Desenvolvimento do Ensino Profissional Marítimo, a cargo da
Diretoria de Portos e Costas do Ministério da Marinha (DPC), incide sobre a folha de
pagamentos das empresas e se destina ao desenvolvimento do ensino profissional
marítimo.
Em se tratando de contribuição social destinada ao ensino
profissional marítimo, é evidente que tal exação se refere ao artigo 149, § 2º, III, a, da
Constituição, restando inegavelmente revogada pela EC 33/01.
Tanto é assim que o E. TRF-211 corretamente determinou a
suspensão de recurso extraordinário interposto “em mandado de segurança
objetivando a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária quanto à
contribuição social paga à Diretoria de Portos e Costas-DPC”, com fundamento no art.
1.036 do CPC, a fim de aplicar ao julgamento o entendimento a ser firmado pela
Suprema Corte nos Temas 325 (inconstitucionalidade da contribuição ao SEBRAE em
face da EC 33/01) e 495 do E. STF (inconstitucionalidade da contribuição ao INCRA em
face da EC 33/01):
“Considerando (i) a discussão acerca da subsistência das contribuições
sociais gerais e de intervenção no domínio econômico (por exemplo: SESI,
SENAI, SESC, SENAC, SEST, SENAT e salário-educação) – distintas das
11
 Ap nº 0079934-39.2017.4.02.5102.
25
contribuições destinadas ao INCRA e ao SEBRAE tratadas nos Temas 325 e
495 do STF –, após o advento da Emenda Constitucional nº 33/2001, que deu
nova redação ao art. 149, § 2º, III, "a", da CF/88; (ii) e as decisões proferidas
nos Processos 0084855-44.2017.4.02.5101, 0099345-71.2017.4.02.5101, 0151343-
83.2014.4.02.5101 e 0182180-53.2016.4.02.5101, em que foram admitidos
determinados recursos extraordinários como representativos da controvérsia
a respeito da questão de direito ora em exame, determino a suspensão do
presente recurso, com fundamento no art. 1.036, §1º, CPC. (...)”
Por sua vez, a contribuição ao Fundo Aeroviário, nos termos da
Lei nº 5.989/1973 e do Decreto-Lei nº 1.305/1974, destinado à manutenção e operação
de instalações e serviços da infraestrutura aeronáutica, também incide sobre a folha de
pagamentos dos contribuintes.
Trata-se de contribuição de intervenção no domínio
econômico (art. 149, § 2º, III, “a”, CF) destinada a prover recursos para que a execução
e manutenção do Sistema Aeroviário Nacional, não se confundindo com as
contribuições destinadas à seguridade social (art. 195, CF), conforme correto
entendimento jurisprudencial:
8. No mérito, cuida-se de contribuição especial de intervenção no domínio
econômico, com a finalidade específica de prover recursos para que a
União execute e mantenha o Sistema Aeroviário Nacional.
9. Por se tratar de contribuição parafiscal não se lhe aplicam as restrições
constantes nos arts. 145, § 2º e 154, I da CRFB/88.
(...)
13. Ausência de bis in idem. As contribuições para o Fundo Aeroviário não se
confundem com as recolhidas para a Previdência Social.
(...)”
(Ap nº :0012782-70.2000.4.02.5101, 3ª Turma Especializada em Direito Tributário
do TRF-2, DJe: 15/06/2013 – Grifos nossos)
Portanto, as contribuições ora em análise são inconstitucionais,
diante da publicação da EC nº 33/01, devendo ser consideradas revogadas, para todos
os efeitos, motivo pelo qual também não podem ser cobradas dos contribuintes.
26
III. SUBSIDIARIAMENTE – LIMITAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO A 20 VEZES O SALÁRIO
MÍNIMO
Não obstante o quanto já exposto, cumpre destacar que o
artigo 149 da Constituição Federal de 198812 dispõe sobre três espécies de contribuições
sociais, denominadas pelo E. STJ como “contribuições parafiscais recolhidas pelo INSS
por conta de terceiros”, quais sejam: (i) as contribuições sociais em sentido estrito (SESC,
SENAC, SALÁRIO-EDUCAÇÃO); (ii) contribuições de intervenção no domínio econômico
(SEBRAE, INCRA); e (iii) contribuições de interesse das categorias profissionais ou
econômicas.
Ainda anteriormente à promulgação da CF/88, o artigo 151 da
Lei nº 3.807/60 delegou às instituições da Previdência Social a arrecadação de outras
contribuições, inclusive as devidas a terceiros.
Posteriormente, entrou em vigor a Lei nº 5.890/73, fixando o
limite de 10 (dez) vezes o salário mínimo vigente no país, como base de cálculo
(máxima) das contribuições de terceiros, vejamos:
“Art. 14 – As contribuições arrecadadas pelo Instituto Nacional de
Previdência Social das empresas que lhes são vinculadas, e destinadas a
outras entidades ou fundos, serão calculadas sobre a mesma base utilizada
para o cálculo das contribuições de previdência, estarão sujeitas aos
mesmos prazos, condições e sanções e gozarão dos mesmos privilégios a ele
atribuídos, inclusive no tocante à cobrança judicial, não podendo o cálculo
incidir sobre importância que exceda de 10 (dez) vezes o salário-mínimo
mensal de maior valor vigente no País.”
Após, com o advento da Lei nº 6.950/81, a base de cálculo das
contribuições para a Previdência Social e das contribuições parafiscais foi unificada,
restando estabelecido no caput do artigo 4º que o limite máximo da base de cálculo
de ambas seria correspondente a 20 (vinte) vezes o salário mínimo vigente no país.
12
 “Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de intervenção no domínio
econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas
respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto no art. 195,
§6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo.”
27
Para tanto, o parágrafo único do mesmo artigo determinou
expressamente que o referido limite aplica-se também às contribuições parafiscais
arrecadadas por conta de terceiros, in verbis:
“Art. 4º – O limite máximo do salário-de-contribuição, previsto no art. 5º da Lei
nº 6.332, de 18 de maio de 1976, é fixado em valor correspondente a 20
(vinte) vezes o maior salário-mínimo vigente no País.
Parágrafo único – O limite a que se refere o presente artigo aplica-se às
contribuições parafiscais arrecadadas por conta de terceiros.”
Alguns anos depois, o limite de contribuição da Previdência
Social previsto na referida lei foi alterado pelo artigo 3º do Decreto Lei nº 2.318/86, nos
seguintes termos:
“Art. 3º – Para efeito do cálculo da contribuição da empresa para a
previdência social, o salário de contribuição não está sujeito ao limite de
vinte vezes o salário mínimo, imposto pelo art. 4º da Lei nº 6.950, de 4 de
novembro de 1981.”
Evidentemente, a revogação foi expressa ao determinar-se
exclusivamente para efeito do cálculo da “contribuição da empresa para a
previdência social”, ou seja, apenas para a Contribuição Previdenciária, não sendo
possível estender tal revogação para as contribuições parafiscais - Terceiros.
De fato, não houve a revogação, pelo Decreto Lei nº 2.318/86,
do limite de 20 (vinte) salários para base de cálculo das contribuições parafiscais –
Terceiros, permanecendo este plenamente vigente.
Bem por isso, os Tribunais Regionais Federais se consolidaram
ao ratificar tal limitação às contribuições de terceiros:
“(...) 2. A base de cálculo das contribuições parafiscais recolhidas pelo INSS
por conta de terceiros se submete ao limite de 20 salários-mínimos, por força
do parágrafo único, do art. 4º da Lei 6.950/81. O art. 3º do Decreto Lei n.º
2.318/86 não logrou alterar tal limite, pois dispõe apenas sobre as
28
contribuições sociais devidas pelo empregador diretamente à Previdência
Social. (...)”
(TRF4, APELREEX 1999.04.01.049035-4, PRIMEIRA TURMA, Relator JOEL ILAN
PACIORNIK, D.E. 22/09/2010).
Inclusive, o próprio E. Tribunal Regional Federal desta Terceira
Região, ao enfrentar a questão, ressaltou que a revogação do limite se aplica apenas
para as contribuições previdenciárias devidas pelas empresas, preservando-se o limite
para as contribuições a terceiros. Vejamos:
“(...) 1. Aduz a agravante, em suma, que o limite de 20 (vinte) salários
mínimos para a base de cálculo de contribuição a terceiros deve ser
preservada haja vista a plena vigência do artigo 4º, parágrafo único, da Lei
nº 6.950/81. Salienta que a edição do Decreto-Lei nº 2.318/86, artigo 3º,
afastou o limite da base de cálculo tão somente com relação à
contribuição previdenciária.
2. Pelo cotejo das redações dos dispositivos transcritos, é possível inferir que
o teto da base de cálculo das contribuições a terceiros permanece em
plena vigência, havendo alteração (revogação) apenas no tocante à
contribuição previdenciária patronal.
3. Em outras palavras, tendo em vista que as contribuições destinadas a
terceiros gozam de natureza diversa daquelas destinas ao custeio da
previdência social, não é possível concluir que a novel legislação tenha se
referido, ao revogar o teto, também às contribuições de terceiros já que não
há menção legal quanto à específica circunstância.
4. Desse modo, ao menos nesse juízo perfunctório, de cognição sumária
própria dos provimentos de natureza liminar, verifica-se a plausibilidade do
direito invocado e, ainda, a urgência da medida ante os prejuízos
comerciais a serem suportados com a cobrança a maior.
5. Agravo de instrumento provido.”
(TRF 3ª Região, 3ª Turma, AI - AGRAVO DE INSTRUMENTO - 5001788-
41.2020.4.03.0000, Rel. Desembargador Federal ANTONIO CARLOS CEDENHO,
julgado em 19/06/2020, Intimação via sistema DATA: 23/06/2020)
29
Na mesma linha, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça também
corrobora a acertada interpretação da norma legal, nos termos da decisão
monocrática proferida nos autos do Recurso Especial nº 1.241.362/SC:
“(…) A autora visa, em suma, o reconhecimento judicial de que as
contribuições devidas a título de salário-educação e ao INCRA devem ser
recolhidas de acordo com a Lei nº 6.950, de 1981, com a correspondente
anulação de Notificação de Lançamento de Débito Fiscal e de decisões
administrativas proferidas em sentido contrário. Bem andou o juiz singular
quando fundamentou a questão no fato de que o Decreto-Lei 2.318/89
revogou apenas o caput do art. 4º da lei 6.950, de 1981, permanecendo
íntegro o disposto no seu parágrafo único. Assim, aplica-se o limite de 20
vezes o maior salário mínimo vigente no País para o salário de contribuição
ao INCRA e ao salário-educação no período a que se refere o Lançamento
que se discute. Isso porque, conforme se depreende do citado parágrafo
único, estes tributos têm natureza jurídica de contribuição parafiscal. Prevê o
dispositivo em comento “Art. 4º – O limite máximo de salário-de-contribuição,
previsto no artigo 5º da lei 6.332, de 18 de maio de 1976, é fixado em valor
correspondente a 20 (vinte) vezes o maior salário mínimo vigente no País.”
(revogado pelo Decreto-lei 2.318/89) “Parágrafo único. O limite a que se
refere o presente artigo aplica-se às contribuições parafiscais arrecadadas
por conta de terceiros.” (em pleno vigor a época do lançamento).”
Esse entendimento tem se reiterado no âmbito do E. STJ, até
porque a leitura dos dispositivos legais citados não deixa dúvidas quanto à manutenção
da limitação da base de cálculo das contribuições parafiscais:
“(...)1. Com a entrada em vigor da Lei 6.950/1981, unificou-se a base
contributiva das empresas para a Previdência Social e das contribuições
parafiscais por conta de terceiros, estabelecendo, em seu art. 4o., o limite de
20 salários-mínimos para base de cálculo. Sobreveio o Decreto 2.318/1986,
que, em seu art. 3o., alterou esse limite da base contributiva apenas para a
Previdência Social, restando mantido em relação às contribuições
parafiscais.
2. Ou seja, no que diz respeito às demais contribuições com função
parafiscal, fica mantido o limite estabelecido pelo artigo 4o., da Lei no
30
6.950/1981, e seu parágrafo, já que o Decreto-Lei 2.318/1986 dispunha
apenas sobre fontes de custeio da Previdência Social, não havendo como
estender a supressão daquele limite também para a base a ser utilizada para
o cálculo da contribuição ao INCRA e ao salário-educação.
3. Sobre o tema, a Primeira Turma desta Corte Superior já se posiciona no
sentido de que a base de cálculo das contribuições parafiscais recolhidas
por conta de terceiros fica restrita ao limite máximo de 20 salários-mínimos,
nos termos do parágrafo único do art. 4o. da Lei 6.950/1981, o qual não foi
revogado pelo art. 3o. do DL 2.318/1986, que disciplina as contribuições
sociais devidas pelo empregador diretamente à Previdência Social.
Precedente: REsp. 953.742/SC, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJe 10.3.2008.
(...)
5. Agravo Interno da FAZENDA NACIONAL a que se nega provimento.”
(Ag. Int. no Resp nº 1.570.980/SP, 1ª Turma do STJ, Relator: Min. Napoleão
Nunes Maia Filho, DJe: 02/03/2020 – Grifos nossos)
Desse modo, o dispositivo legal que prevê a limitação da base
de cálculo das contribuições parafiscais encontra-se plenamente em vigor, já que
inexiste revogação quanto a esse limite, como bem ratificam os Tribunais Regionais
Federais e o E. STJ, sendo certo que entender de modo diverso violaria gravemente o
princípio da legalidade.
De acordo com todo o exposto nesta Inicial, a Impetrante
requer o afastamento integral das contribuições ora em questão, sobretudo diante da
inconstitucionalidade em face da EC 33/01, bem como o direito à repetição e
compensação do indébito, a partir dos 05 anos anteriores ao ajuizamento da lide.
Subsidiariamente, requer-se seja assegurada a manutenção da
limitação da base de cálculo das contribuições destinadas a terceiros (“parafiscais”),
ora em comento, a 20 salários mínimos, inclusive com a restituição/compensação dos
valores indevidamente recolhidos a partir dos 5 (cinco) anos anteriores ao ajuizamento
desta ação.
IV. DO DIREITO À COMPENSAÇÃO/RESTITUIÇÃO
31
A Impetrante instrui a presente Inicial com documentos que
comprovam que esta é contribuinte das contribuições em comento, para
demonstração do interesse de agir, de acordo com o entendimento do Tema 118 do E.
STJ13 (Doc. 03).
Nesse contexto, comprovadas as alegações da Impetrante,
tendo em vista a insubsistência das exações cobradas, é indispensável o
reconhecimento do direito líquido e certo da Impetrante à restituição/compensação
dos valores indevidamente recolhidos em favor do Fisco, a partir do ajuizamento, bem
como nos últimos 05 (cinco) anos anteriores à impetração.
Vale ressaltar que não se pretende, de modo algum,
desrespeitar a competência das autoridades administrativas, responsáveis pela análise
fiscal e contábil relativa à existência dos créditos pleiteados pelo contribuinte. A
Impetrante visa tão somente ao reconhecimento de seu direito líquido e certo de
pleitear, nas vias adequadas, a restituição e compensação de valores recolhidos a
título das contribuições em discussão, eis que evidentemente inconstitucionais.
O Código Tributário Nacional, no artigo 170, prevê que a lei
pode autorizar a compensação de créditos tributários com créditos do sujeito passivo
vencidos e vincendos, contra a Fazenda Pública e que a compensação é uma
modalidade de extinção do crédito tributário (art. 156, II).
Assim, o artigo 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996,
afirma que ao contribuinte é permitido compensar os débitos próprios com créditos de
quaisquer tributos e contribuições administrados pela Receita Federal, não impondo
qualquer limitação ao exercício desse direito.
Nesse contexto, é evidente que deve ser considerado ilegal
qualquer ato normativo infralegal que extrapole o quanto disposto na lei, uma vez que
13
 “(...) tratando-se de Mandado de Segurança impetrado com vistas a declarar o direito à compensação tributária,
em virtude do reconhecimento da ilegalidade ou inconstitucionalidade da anterior exigência da exação,
independentemente da apuração dos respectivos valores, é suficiente, para esse efeito, a comprovação cabal de
que o impetrante ocupa a posição de credor tributário, visto que os comprovantes de recolhimento indevido serão
exigidos posteriormente, na esfera administrativa, quando o procedimento de compensação for submetido à
verificação pelo Fisco; (...)”
32
as portarias, decretos e instruções normativas e afins possuem a função de regular a lei,
e nunca de contrariá-la ou extrapolá-la.
Ou seja, como a lei não impõe qualquer empecilho ao
exercício do direito à compensação, não pode o ato infralegal criar hipótese de
limitação a esse direito, pois sua função é somente regular ou dar
efetividade/aplicabilidade ao quanto já previsto em lei.
Outrossim, é essencial ressaltar que a própria Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional, por meio da Nota PGFN/CRJ/Nº 1245/2016, fixou e
oficializou o entendimento no sentido de dispensar de recorrer e inclusive para eventual
adequação dos atos normativos pertinentes à matéria, tendo em vista que a
jurisprudência do E. STJ firmou entendimento para autorizar a compensação do indébito
referente às contribuições destinadas a terceiros.
Portanto, é indubitável o direito líquido e certo da Impetrante
em pleitear a restituição/compensação dos valores indevidamente recolhidos, a partir
do ajuizamento, bem como nos últimos 05 (cinco) anos, a título das contribuições
discutidas nestes autos, com débitos de quaisquer tributos administrados pela Secretaria
da Receita Federal, nos termos do CTN e da Lei nº 9.430/96.
IV.1 – DA LEI Nº 13.670/18 E DA INSTRUÇÃO NORMATIVA RFB Nº 1.810/18
Nesse contexto, conforme acima explicitado, tem-se evidente
que a legislação, nos termos do art. 74 da Lei nº 9.430/96, permite a compensação
tributária entre quaisquer créditos e débitos administrados pela Secretaria da Receita
Federal, inclusive os previdenciários.
Não obstante esse fato, é necessário ressaltar as previsões
legais trazidas pela Lei nº 13.670/18, que introduziu nova redação ao art. 26-A da Lei nº
11.457/07, nos seguintes termos:
Lei nº 13.670, de 30 de maio de 2018:
“Art. 8º A Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
(...)
‘Art. 26-A. O disposto no art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996:
33
I - aplica-se à compensação das contribuições a que se referem os arts. 2º e
3º desta Lei efetuada pelo sujeito passivo que utilizar o Sistema de
Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas
(eSocial), para apuração das referidas contribuições, observado o disposto
no § 1º deste artigo;” (grifos nossos)
Ou seja, pelo texto legal acima colacionado, a partir da
obrigatoriedade da utilização do “eSocial” (portanto, em 2018, nos termos da
Resolução do Comitê Diretivo do eSocial nº 2/201614), os contribuintes que estão
obrigados a declarar suas obrigações previdenciárias por meio do referido sistema
informativo estão expressamente autorizados a proceder com a compensação
tributária com créditos e débitos de qualquer natureza, inclusive contribuições
previdenciárias.
Inclusive, até mesmo a própria Receita Federal, por meio da
Instrução Normativa RFB nº 1.810/18 alterou a redação do artigo 65 da Instrução
Normativa RFB 1.717/17, para dispor que “o sujeito passivo que apurar crédito, inclusive
o crédito decorrente de decisão judicial transitada em julgado, relativo a tributo
administrado pela RFB, passível de restituição ou de ressarcimento, poderá utilizá-lo na
compensação de débitos próprios, vencidos ou vincendos, relativos a tributos
administrados pela RFB”, com a única ressalva para os contribuintes que não utilizarem
o “eSocial”.
Nesse sentido, resta indubitável que a Impetrante faz jus ao
direito de compensar os indébitos aqui discutidos, com débitos tributários de quaisquer
natureza, inclusive os referentes a contribuições previdenciárias, nos termos do art. 74 da
Lei nº 9.430/96, bem como do art. 26-A da Lei nº 11.457/07 (redação dada pela Lei nº
14
 “Art. 2º O início da obrigatoriedade de utilização do eSocial dar-se-á:
I - em janeiro de 2018, para o 1º grupo, que compreende as entidades integrantes do “Grupo 2 - Entidades
Empresariais” do Anexo V da Instrução Normativa RFB nº 1.634, de 2016, com faturamento no ano de 2016
acima de R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhões de reais); (Redação dada pelo(a) Resolução CDeS nº 3, de 29
de novembro de 2017)
II - em julho de 2018, para o 2º grupo, que compreende as demais entidades integrantes do “Grupo 2 - Entidades
Empresariais” do Anexo V da Instrução Normativa RFB nº 1.634, de 6 de maio de 2016, exceto os optantes pelo
Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e
Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional) de que trata o art. 12 da Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006, que constam nessa situação no CNPJ em 1º de julho de 2018, e as entidades empresariais
pertencentes ao 1º grupo, referidos no inciso I; (Redação dada pelo(a) Resolução CDeS nº 5, de 02 de outubro de
2018)”
34
13.670/18) e do art. 65 da Instrução Normativa RFB 1.717/17 (redação dada pela
Instrução Normativa RFB nº 1.810/18).
V. DA NECESSIDADE DE CONCESSÃO DE LIMINAR
A concessão da liminar em Mandado de Segurança é
característica fundamental a esse remédio constitucional, uma vez que o julgamento
de procedência ao final poderá consistir em mera declaração de direito, sem o efeito
prático integral que se busca conferir.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal, no Pedido de Suspensão
de Segurança nº 274-1/DF, pelo então Presidente da Corte Ministro Neri da Silveira,
citando o Min. Carlos Velloso, bem discorreu sobre este ponto. Veja-se:
“Dir-se-á que o deferimento da liminar pode resultar, em termos práticos, na
concessão do ‘writ’. Mas é possível afirmar-se, em contrapartida, que a não
concessão da liminar resultará, em termos práticos, no indeferimento da
ordem. Posta a questão nestes termos, IMPÕE-SE seja concedida a liminar, a
uma porque é preferível errar em favor da liberdade do que contra esta,
como acentuava Frankfurter. A duas, porque tem em vista a eminência da
garantia constitucional do mandado de segurança e o princípio da
inafastabilidade de qualquer lesão da apreciação do judiciário --
Constituição, art. 5º, XXXV.
PERMITIR O JUIZ O PERECIMENTO DA GARANTIA E DO DIREITO INDIVIDUAL
SERIA TRATAR MAL A CONSTITUIÇÃO, CERTO QUE O JUIZ JAMAIS PODERÁ
DESLEMBRAR-SE QUE A CARACTERÍSTICA MAIOR DO JUDICIÁRIO É SER
GUARDIÃO DA CONSTITUIÇÃO E DOS DIREITOS INDIVIDUAIS.”
(DJU de 28/09/89)
Nesse cenário, a Lei nº 12.016/09 não poderia outorgar
faculdade ao juiz para concessão da liminar, mas impõe dever, justamente para
preservar a possibilidade de a decisão definitiva surtir o efeito prático, de modo eficaz e
integral. Assim, de acordo com a redação dada, presentes os pressupostos, o juiz
ordenará a suspensão do ato coator15.
15
 Lei nº 12.016/09:
“Art. 7o Ao despachar a inicial, o juiz ordenará:(...)
35
A primeira Seção do STJ, em decisão unânime, igualmente
decidiu dessa forma. Veja-se:
“(...) não pode o juiz, quando ocorrentes ambos os pressupostos da medida
liminar, inscritos no art. 7º, II, da lei 1.533, de 1951, deixar de concedê-la, pois,
em tal caso, tem o impetrante direito subjetivo àquela medida (...)”
(AgRg no MS 371 DF 1990/0002257-6, 1ª Seção do STJ, Relator: Min. Carlos
Velloso, julgamento em 24/04/1990, DJU 28/05/1990)
A seguir, ressaltamos a comprovação dos requisitos
determinadores da concessão da medida liminar pleiteada.
V.1 – DO FUMUS BONI IURIS
Diante de toda matéria de fato e de direito que embasam este
Mandado de Segurança, fica evidente o direito líquido e certo da Impetrante violado
por parte da D. Autoridade Impetrada, sendo suprido fielmente o requisito do fumus
boni juris, que é consequência direta da relevante fundamentação aqui disposta, no
tocante à taxatividade do rol introduzido por meio da Emenda Constitucional nº
33/2001.
O fumus boni iuris decorre justamente da sólida e hígida
fundamentação aqui exposta, especialmente diante da Jurisprudência favorável ao
pleito do contribuinte, bem como dos pareceres da Procuradoria-Geral da República
nos REs nºs 603.624/SC (este já com voto favorável da Relatora Min. Rosa Weber) e
630.898/RS, os quais ratificam o correto entendimento de que é ilegítima a incidência
das contribuições em referência sobre a folha de pagamento da Impetrante, tendo em
vista o artigo 149, § 2º, III, ‘a’, da Carta Magna.
V.2 – DO PERICULUM IN MORA
III - que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento relevante e do ato impugnado
puder resultar a ineficácia da medida, caso seja finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante
caução, fiança ou depósito, com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica.”
36
O periculum in mora neste caso é evidente, tendo em vista que
a Impetrante vem sendo obrigada a recolher os montantes relativos às contribuições
aqui discutidas, não obstante a evidente inconstitucionalidade da cobrança.
Portanto, a concessão da medida liminar é imprescindível,
para fazer cessar, até o julgamento de mérito da ação, os efeitos nefastos oriundos da
cobrança dessa exação, por ser patentemente inconstitucional.
A Impetrante está sujeita aos inúmeros efeitos devastadores e
potencialmente irreversíveis da cobrança indevida desse tributo, como a inscrição de
débitos em Dívida Ativa, registro em cadastro de inadimplentes (“CADIN”) e em órgãos
de proteção ao crédito, impossibilidade de emissão de certidão de regularidade fiscal,
ajuizamento de execuções fiscais, risco de penhora de bens e valores etc.
Ademais, é inegável que o orçamento da Impetrante será
prejudicado de maneira relevante, em função da cobrança de tais valores, que
deveriam estar sendo investidos na contratação e pagamento de funcionários,
pagamento de fornecedores, quitação de tributos, bem como no desenvolvimento de
tecnologias e produtos que elevem ainda mais o grau de qualidade na prestação de
serviços e eficiência de seu objeto social.
Nesse ponto, ainda, é de conhecimento amplo e geral a
enorme crise financeira instaurada a partir de fevereiro de 2020, em decorrência da
pandemia do Covid-19, que prejudicou imensamente o caixa e o capital de giro das
empresas, as quais estão enfrentando extrema dificuldade no pagamento de seus
fornecedores, e até de seus funcionários.
Sobre a necessidade de se zelar pelo caixa das empresas e os
empregos no país (função social da empresa), destaca-se o reconhecimento da
Jurisprudência:
“(...) E nisso também se encaixa a preservação de postos de trabalho e
também da própria existência das nossas empresas. Afinal, são esses os dois
principais pilares de sustentação da base econômica da sociedade, e
também do Estado. Não podemos ignorar que eventual fechamento em
massa de postos de trabalho e até mesmo de empresas também destruiria a
37
própria fonte primária de financiamento para a futura reconstrução do
equilíbrio econômico do País, tão logo cessem os nefastos efeitos do COVID-
19. Portanto, ao menos neste curto lapso temporal de incertezas, é dever de
todos zelar, minimamente, pela preservação da estrutura básica do nosso
sistema econômico e social. (...)” (MS nº 1018038-62.2020.4.01.3400, 16ª VF
Cível da SJDF, Decisão de 26/03/2020 – Grifos nossos)
Portanto, é indubitável que o indeferimento da liminar surtiria
efeitos extremamente prejudiciais à relação contribuinte-fisco, sob o inegável risco de
irreversibilidade da decisão, já que acarretaria a imposição de tributação indevida em
desfavor da Impetrante, bem como a inaceitável afronta à Constituição e o
enriquecimento ilícito do ente arrecadador.
Assevere-se, ainda, que a Jurisprudência é firme no sentido de
que caracteriza o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação o fato de
os contribuintes estarem sujeitos ao recolhimento de tributos visivelmente ilegítimos, e
ao posterior – e potencialmente moroso – requerimento judicial ou extrajudicial de
devolução dos montantes, pela ultrapassada e inditosa via do solve et repete.
Registre-se que na hipótese de concessão da antecipação dos
efeitos da tutela, não há perigo de irreversibilidade da medida, visto que, a qualquer
tempo, caso cassada a r. decisão, a Autoridade Coatora poderá prosseguir com a
cobrança que considerar pertinente.
Nesse sentido, é importante destacar o adequado
entendimento do Judiciário sobre a questão:
“(...) 5. Ao contrário do que entendeu o Juízo de Primeiro Grau, tem-se que o
periculum in mora restou caracterizado, vez que, caso não seja deferida a
medida requerida, o agravante terá que continuar recolhendo tributo
indevido até o fim do curso do Mandado de Segurança, submetendo-o,
ainda, ao moroso procedimento do precatório ou da compensação para
obter a correspondente restituição de valores. 6. Ademais, resta patente a
reversibilidade de medida liminar ora deferida, vez que o Fisco poderá
reaver a diferença do tributo no caso da segurança ser posteriormente
denegada. 7. Agravo de instrumento provido.” (AI 0803255-58.2017.4.05.0000,
38
3ª Turma do TRF-5, Relator: Des. Fed. Fernando Braga, Julgamento em
27/07/2017, DJE 27/07/2017 – Grifos nossos)
Demonstrado, portanto, o risco de irreversibilidade no caso de
indeferimento da liminar, o que, aliado à relevância dos fundamentos da ação e à
demonstração do direito, comprova a necessidade de deferimento da liminar
requerida, para suspender a exigibilidade das contribuições em referência, a fim de
determinar que a D. Autoridade Impetrada se abstenha de efetuar a mencionada
cobrança, bem como que não obste a emissão da CND em nome da Impetrante e/ou
pratique qualquer outro ato referente à cobrança do crédito tributário.
VI. DOS PEDIDOS:
Diante de todo o exposto, requer-se, respeitosamente, de
Vossa Excelência:
(i) a concessão da liminar para que, demonstrada a
inconstitucionalidade de todas as contribuições de terceiros incidentes sobre a folha de
pagamentos, seja suspensa a exigibilidade da cobrança, determinado à D. Autoridade
Coatora que se abstenha efetuar a cobrança dessas exações, além de que não obste
a emissão de CND em nome da Impetrante ou pratique quaisquer dos demais atos
relativos à cobrança do crédito tributário;
(i.1) caso Vossa Excelência entenda por não conceder a
liminar nos termos do item acima, requer-se, subsidiariamente, a concessão da liminar,
para seja suspensa a exigibilidade das contribuições supracitadas, no que excederem
ao limite da base de cálculo de 20 (vinte) salários mínimos, determinando à D.
Autoridade Coatora que se abstenha de proceder com quaisquer atos relativos à
cobrança do crédito tributário;
(ii) a notificação das D. Autoridades Impetradas, para a
prestação de informações, bem como a ciência da D. Procuradoria-Regional da
Fazenda Nacional da 3ª Região, de acordo com a Lei nº 12.016/09;
39
(iii) em definitivo, a concessão da Segurança, tendo em vista a
inconstitucionalidade de todas as contribuições de terceiros incidentes sobre a folha de
pagamentos, para reconhecer o direito líquido e certo da Impetrante de não recolher o
montante relativo a essas exações, além de restituir ou compensar os valores
indevidamente recolhidos ao Fisco a partir dos 05 anos anteriores ao ajuizamento,
regularmente corrigidos e atualizados, com débitos oriundos de quaisquer tributos
administrados pela Secretaria da Receita Federal, conforme autorizam o CTN, a Lei nº
9.430/96 e a Lei nº Lei nº 13.670/18.
(iii.1) subsidiariamente, na hipótese desse D Juízo não conceder
a segurança em relação ao pedido acima, requer-se seja reconhecido o direito da
Impetrante em aplicar o limite de 20 salários mínimos à base de cálculo das
contribuições destinadas a terceiros, e inclusive o direito à restituição/compensação
dos valores indevidamente recolhidos a partir dos 05 anos anteriores ao ajuizamento da
lide.
A Impetrante, por seu advogado, declara a autenticidade de
todos os documentos ora anexados, nos termos da legislação vigente.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Requer-se a juntada do incluso comprovante de recolhimento
das custas judiciais (Doc. 04).
Por fim, requer sejam todas as intimações realizadas
exclusivamente em nome do patrono, Dr. Eduardo Vieira de Toledo Piza, inscrito na
OAB/SP sob o nº 290.225, com escritório na Rua Bela Cintra, 904, 8º e 9º andares, São
Paulo – SP, sob pena de nulidade.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 6 de agosto de 2020.
40
ANDRÉ MARCOS CAMPEDELLI
OAB/SP nº 99.191
EDUARDO VIEIRA DE TOLEDO PIZA
OAB/SP nº 290.225
JOSÉ RUBEN MARONE
OAB/SP nº 131.757
41
DOCUMENTOS ANEXOS
Doc. 01 – Cartão CNPJ;
Doc. 02 – Documentos Societários e de Representação Processual;
Doc. 03 – Comprovantes de que a Impetrante é Contribuinte das Contribuições em
Discussão;
Doc. 04 – Custas Judiciais.
42 