EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO.
AP 0011636-22.2017.5.03.0013
MARCILIA APARECIDA FERREIRA SILVA, devidamente
qualificada nos autos do processo em referência, em que contende com BANCO
BRADESCO S/A, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por suas
procuradoras infra-assinadas, tendo em vista o despacho que denegou seguimento
ao recurso de revista interposto e com vista a desobstruir o apelo principal para levar
seu teor ao conhecimento da d. instância ad quem, apresentar o presente AGRAVO
DE INSTRUMENTO, consubstanciado nas razões anexas, requerendo seu regular
processamento e posterior remessa ao E. TST.
O presente recurso é tempestivo, eis que o despacho agravado foi
publicado no dia 21.01.2021. Assim, de acordo com as regras processuais atinentes
à matéria e com a redação do artigo 775 da CLT, a contagem do prazo começou dia
22.01.2021 e possui termo final em 02.02.2021.
A Agravante está dispensada do recolhimento das custas, uma vez
que é beneficiária da justiça gratuita.
Ainda sobre as inovações no processamento do Agravo de
Instrumento, quadra invocar aqui a Resolução Administrativa 1418 do C. TST, que
traça novas diretrizes do trâmite do recurso naquela corte, sendo assim, em reverência
à mencionada norma administrativa, requer seja o presente Agravo processado nos
autos do processo principal.
Por fim, reputando aos termos da Portaria TRT3/VPJ/DJ Nº 1/2010 do
Eg. TRT da 3ª Região, editada de molde a regulamentar a RA do C. TST, bem como
ao Ato Aviso DEJT 01 de 01/09/2010 deste Eg. Regional, a Agravante dispensa a
relação de peças que deverão compor o traslado para conhecimento da d. Instância
ad quem, ficando tal ônus a cargo de secretaria do próprio Tribunal Regional.
Destarte, observados o implemento dos pressupostos extrínsecos do
Recurso, é mister o seu processamento e encaminhamento, onde deverá ser
examinado e provido.
Requer, afinal, sejam processadas as inclusas razões recursais, e
encaminhadas ao col. TST, para apreciação e julgamento.
Nestes termos.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 29 de janeiro de 2021.
P.p.         P.p.
      ISABELLA SANGLARD P. MACHADO            LÍVIA REGGIANI LIMA
                      OAB/MG 104.778        OAB/MG 122.655
EXCELENTÍSSIMO SENHOR MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO.
MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
AP 0011636-22.2017.5.03.0013
MARCILIA APARECIDA FERREIRA SILVA
RAZÕES DA AGRAVANTE
Egrégia Turma,
Trata-se o presente de Agravo de Instrumento com fito na
desobstrução de Recurso de Revista interposto pelo obreiro ao TRT 3ª Região que,
através de sua Vice-Presidência Judicial, negou seguimento ao apelo, afastando
assim a incidência de violação literal a dispositivo de lei federal, bem como afronta a
entendimentos jurisprudenciais de outros Regionais.
A Agravante não compactua com o fundamento do r. despacho
denegatório, eis porque apresentado o presente Agravo que, conforme exposto infra,
tem condão de desconstituí-lo.
CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Põem-se contornos ao objeto do presente Agravo: será demonstrado
ao longo da exposição recursal a impropriedade dos fundamentos consignados no
despacho que negou seguimento ao Recurso de Revista obreiro.
Data maxima venia, em que pese a competência da Eminente Corte,
não fez esta Justiça, eis que, na realidade, acham-se presentes, na hipótese dos
autos, todos os elementos autorizadores do seguimento da Revista.
O Recurso de Revista obreiro demonstrou em suas razões que o
acórdão proferido pelo Tribunal a quo pôs-se defronte às normas constitucionais
pertinentes, pelo que mereceria apreciação e provimento pelo col. TST.
O Recurso de Revista da Agravante foi estruturado de modo a
demonstrar, inequivocamente, a violação à Constituição Federal que incorreu o
acórdão guerreado, ensejando, portanto, o reexame e reforma por esta col. Corte.
MÉRITO
DO PLANO DE SAÚDE
O v. despacho denegou seguimento a parte recurso de revista
interposto pela ora Agravante, adotando, para tanto, os seguintes fundamentos, in
verbis:
¿REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS / PLANO
DE SAÚDE
Trata-se de recurso de revista interposto contra decisão proferida em
execução, a exigir o exame da sua admissibilidade, exclusivamente, sob o
ângulo de possível ofensa à Constituição da República, conforme previsão
expressa no §2º do art. 896 da CLT.
Quanto ao tema em destaque, constato que a recorrente não indica violação
de dispositivo constitucional, limitando-se a apontar ofensa a norma
infraconstitucional, o que não se enquadra na hipótese restritiva de cabimento
do recurso, como estabelecido no § 2º do art. 896 da CLT.)¿
Entretanto, impõe-se a reforma da r. decisão, posto que, ao contrário
do fundamento do d. Desembargador do Eg. Tribunal Regional, ela comporta
cabimento, tendo em vista que, em sede de julgamento de Agravo de Petição, houve
clara e expressa demonstração de violação à Constituição.
Logo, por essa razão, deve ser afastada a r. decisão que tranca o
presente Recurso de Revista, seguindo o seu processamento devido e regular.
CONCLUSÃO
Ex positis, bem demonstrado que a Agravante obedeceu a todos os
pressupostos gerais e específicos de admissibilidade do recurso, aguarda-se o
conhecimento e provimento do presente Agravo de Instrumento, para o fim de
modificar-se o respeitável despacho denegatório, e conferir seguimento ao Recurso
de Revista obreiro manejado, que, como se viu, deverá ser também provido.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 29 de janeiro de 2021.
P.p.         P.p.
      ISABELLA SANGLARD P. MACHADO            LÍVIA REGGIANI LIMA
                      OAB/MG 104.778        OAB/MG 122.655
