EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA PRIMEIRA REGIÃO.
Processo: 0101015-71.2018.5.01.0052
DANIELE RIBEIRO DE ALMEIDA SILVA, já qualificada nos autos do processo supra, por sua advogada abaixo assinado, vem interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA, para o Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, com esteio no artigo 897, alínea
¿b¿ da CLT, mediante as razões inclusas, requerendo que seja provido para reformar a decisão recorrida, receber e processar o recurso de revista interposto e, no mérito deste, dar-lhe provimento para reformar acórdão regional por questão de justiça!
Termos em que, Pede deferimento.
Rio de Janeiro, 17 de março de 2020.
ANDRESSA LIMA DE MATOS OAB/RJ 198.370
EXCELENTÍSSIMOS SENHORES MINISTROS DO EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
Processo: 0101015-71.2018.5.01.0052 Agravante: DANIELE RIBEIRO DE ALMEIDA SILVA Agravado: TELEFONICA BRASIL S.A.
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA
1. TEMPESTIVIDADE DO AGRAVO.
A decisão do TRT da 1ª Região foi publicada em 05/03/2020 e, sendo a contagem de prazo em dias úteis, na forma do artigo 775 da CLT, o último dia para interposição do presente agravo é 17/03/2020, revelando-se tempestivo.
Deve, portanto, ser recebido o agravo de instrumento.
2. DO PROSSEGUIMENTO DO RECURSO DE REVISTA Não obstante a clareza da peça recursal, foi negado seguimento ao Recurso de Revista da Recorrente pelos seguintes motivos:
¿Ante as considerações feitas pela Turma, não se verifica contrariedade à súmula mencionada, tampouco vulneração às regras de distribuição do ônus probatório, pelo que incólume a literalidade dos dispositivos aplicáveis à espécie.
Registra-se que para dissentir do entendimento adotado pela Turma, seria imprescindível o reexame dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que encontra óbice inarredável na Súmula 126 do TST.¿
Ocorre que tal entendimento não deve prosperar, pelos motivos que passa a expor.
A decisão recorrida violou o disposto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, pois não apreciou todas as questões suscitadas no recurso de revista da agravante, principalmente o tópico em que trata sobre a contrariedade à(s) Súmula(s) nº 338, item II e III do Tribunal Superior do Trabalho. Cerceando, assim, o direito de defesa da agravante.
Assim, a mera decisão denegatória de seguimento não é o suficiente para barrar o recurso de revista. Ao proferir uma decisão genérica, o Exmo. Desembargador Presidente impediu que o Recurso de Revista chegasse do Tribunal Superior do Trabalho, mas não apresentou uma justificativa.
3. DA CONTRARIEDADE À SÚMULA 338 DO TST.
O v. acórdão de Id. b040f9b pedido relativo às horas extras, sob a fundamentação de que a incongruência das jornadas de trabalho relatadas nos depoimentos da autora e de sua testemunha com a jornada de trabalho declinada na exordial retirou a credibilidade das informações prestadas pela testemunha, não sendo, portanto, o seu depoimento suficiente para firmar o convencimento do MM. Juízo de origem quanto
à alegada inidoneidade dos cartões de ponto apresentados pela empresa, contrariando o disposto na Súmula 338, II, e III do TST.
O artigo 818 da CLT e o artigo 373 do CPC determinam a distribuição probatória, o ônus subjetivo da prova dos fatos, a quem cabe
produção da prova de um determinado fato: os constitutivos para o autor;
os impeditivos, modificativos e extintivos para o réu.
Ocorre que a agravante comprova nos autos a imprestabilidade dos controles de ponto trazidos pela agravada como meio de prova, ocorrendo a inversão do ônus da prova. Conforme se comprova através do depoimento da testemunha e do depoimento pessoal da agravante, os controles de ponto da ré eram assinados. Contudo a ré não trouxe aos autos os controles de ponto devidamente assinados pela agravante, mas apenas documentos sem assinatura, unilateralmente produzidos pela ré.
Existem provas nos autos da invalidade dos controles de ponto que foram impugnados pela agravante.
Verifica-se que a reclamante, impugnou os controles por não refletirem a real jornada trabalhada. Com isso, em princípio, estaria com ela o ônus de comprovar a prestação do labor extraordinário em parâmetros diversos dos efetivamente registrados em tais documentos.
Sendo os controles de frequência apócrifos e unilaterais, deve ser invertido o ônus da prova nos termos da súmula 338 do TST, eis que foi comprovado nos autos sua imprestabilidade como meio de prova, sendo
ônus da reclamada a comprovação que a reclamante não realizava horas extraordinárias, ônus que não se desincumbiu.
Portanto, em princípio, o ônus de provar a jornada extraordinária
é do empregado. Todavia, na hipótese de empresas que possuam mais de dez empregados, há a obrigação processual de que juntem aos autos os controles de frequência, sob pena de presumir-se a veracidade da jornada alegada pelo empregado. É o entendimento consubstanciado na Súmula nº 338 do TST. Pelo que deve ser reformado o v. Acórdão que julgou improcedente o pedido de horas extras da agravante.
4. CONCLUSÃO.
Por todo exposto, a agravante requer que seja recebido e provido o agravo de instrumento para reformar a decisão recorrida, receber e
processar o recurso de revista interposto e, no mérito deste, dar-lhe provimento para reformar acórdão regional e deferir o pedido de horas extras à agravante, por questão de justiça!
Termos em que, Pede deferimento.
Rio de Janeiro, 17 de março de 2020.
ANDRESSA LIMA DE MATOS OAB/RJ 198.370
