EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA     VARA CÍVEL DA JUSTIÇA FEDERAL DE SÃO PAULO
– CAPITAL.
                                                    FERNANDA FERREIRA SOUIT, brasileira, solteira,
estudante, portadora da Cédula de Identidade SSP/SP. RG. nº 37.601.289-4, inscrita no
CPF. sob nº 459.370.238-03,   residente e domiciliada na Estrada do Itapeti, nº 100,
Quadra 16, Lote 11, Bairro Residencial do Itapeti, Mogi das Cruzes, São Paulo,
CEP.08771-920, por sua advogada e bastante procuradora, com instrumento de
mandato incluso, vem respeitosamente à presença de V.Exa., impetrar MANDADO DE
SEGURANÇA COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA contra ato do REITOR
PROFESSOR DOUTOR PAULO ROBERTO INGLESE TOMMASINI  da Universidade ISCP –
SOCIEDADE EDUCACIONAL LTDA., pessoa jurídica de direito privado inscrita no CNPJ.
sob nº 62.596.408/0046-27, sediada na Rua Treze de Maio, nº 1.266, Bela Vista, São
Paulo, Capital, CEP. 01327-002, fundamentando-se nos artigo 5º, LXIX da Constituição
Federal de 1988 e artigo 300 do Código de Processo Civil de 2015, pelos fatos e
fundamentos a seguir expostos:
    DOS FATOS
1. A Impetrante é   estudante   universitária  do segundo
ano - quarto semestre, do Curso de Medicina ministrado pela Universidade “Anhembi
Morumbi” (nome de fantasia da Instituição Impetrada), e embora esteja inadimplente
desde agosto de 2019, vinha frequentando as aulas – inclusive “online” (face a
“pandemia”), tendo feito as provas do segundo e terceiro semestres, sendo inclusive
aprovada em todas as matérias, o que a tornou apta a frequentar referido quarto
semestre normalmente.
2. Esclarece-se   que    no   início   do  quarto semestre –
que deu-se em agosto de 2020, a Universidade, de opino, cortou o acesso da aluna à
todas as atividades do curso, aulas, provas e conteúdos didáticos, mudando seu
“status” de aluna  “Ativa” para “Desistente”, o que permanece até este dia.
3. Entretanto,  a   Impetrante, muito  desalentada    com
essa situação, no  dia    14   daquele mesmo  mês recebeu uma ligação da empresa de
cobrança contratada pela Universidade, de nome “LUZE ASSESSORIA FINANCEIRA”,
quando resolveu aceitar a proposta de acordo que essa lhe oferecia, que se resumia
em que a estudante pagasse ao menos a mensalidade referente a agosto de 2019, para
que seu “status” de “desistente do curso” retornasse ao de ALUNO ATIVO, voltando a
impetrante, como dizia a empresa,  a ter acesso ao “blackboard” – “plataforma do
aluno” - (aulas, provas e toda as matérias inerentes ao curso), o que foi imediatamente
aceito por ela, ainda que tivesse que pedir ao tio que a socorresse, como fez,
efetuando, assim, o pagamento.  Anexo cópia do cartão de crédito do tio da
Impetrante acusando o pagamento do ACORDO, bem como conversa de “WatsApp”
tida com o preposto da Universidade, onde se verifica os “Termos” firmados pelas
partes.
    Mister salientar que a realização do Acordo encheu de
esperanças a jovem estudante, que vinha abalada emocionalmente, diante do fato de
estar sendo impedida de acessar o curso e até de realizar as provas que já iniciaram,
lamentando profundamente estar perdendo conteúdos dos mais variados.
4. Acontece que, seguindo a orientação do preposto,  de
que aguardasse a modificação de seu “status” pela Universidade, como isso não
acontecia, contatou a mesma via telefone, recebendo a absurda resposta de que a
“Luze Assessoria” não tinha legitimidade para fazer aquele acordo, não tendo o
mesmo qualquer validade perante a Faculdade.
                                                Sem aceitar a desarrazoada resposta, resolveu enviar à
Instituição Impetrada o “e-mail” incluso, o qual, simplesmente, não mereceu qualquer
resposta da Entidade, continuando sem acesso ao curso, perdendo provas e
conteúdos, com seu “status” de DESISTENTE!
    Também foi pessoalmente ao Departamento Financeiro
da “Impetrada”, mas lá, além de continuarem a não reconhecer o Acordo, impõem que
a acadêmica salde todo o débito atrasado para obter a rematrícula, restando claro que
a Universidade assume naturalmente postura desonesta para com seus consumidores
e visa apenas lucro, não usando de empatia para com nenhum aluno, por mais difícil
que se mostre a situação econômica geral do País! Na verdade o que fazem é recusar
qualquer tipo de proposta de pagamento, senão for a quitação integral do débito:  são
essencialmente CRUÉIS!
                                                   5. Tendo os pais como seus responsáveis financeiros,
infelizmente atravessam crise econômica jamais por eles imaginada, o que
evidentemente foi agravado pelo aparecimento da COVID – (o pai é autônomo),
fazendo até aqui verdadeiras acrobacias para sobreviver.
    Estão lutando com muito afinco para saldar o débito para
com a Universidade, o que não têm dúvidas que farão, chegando a oferecer-lhes seu
imóvel residencial de razoável valor como garantia de pagamento, o que não tendo
sido aceito,  obrigou-os a colocá-lo à venda,  mas jamais cogitando  trancar a matrícula
da filha, que sempre se mostrou interessadíssima no aprendizado, abrindo mão de
qualquer entretenimento em prol dos estudos!
    Encontram-se DESESPERADOS com a situação!
    A filha não quer de maneira alguma parar de estudar
medicina! É seu sonho desde a mais tenra idade!
    - Os argumentos usados pela empresa de cobrança foram
totalmente convincentes e criaram uma expectativa ímpar na estudante,
possibilitando a continuidade dos estudos neste semestre e ainda disponibilizando
mais tempo para se arranjar o numerário em aberto, inclusive para a venda do bem
imóvel.
    Entende a Impetrante que o Acordo deve ser dado por
válido para efeito exclusivo de poder a aluna continuar cursando o quarto semestre
deste ano de 2020 até final, voltando a ter acesso ao “blackboard” – plataforma do
aluno integralmente, fazer as provas, inclusive as que já perdeu por causa dessa
confusão, independente de sua inadimplência, vindo ao RESPEITÁVEL PODER
JUDICIÁRIO para obter o resultado que entende JUSTO, qual seja, O EFETIVO
CUMPRIMENTO DO ACORDO FIRMADO ENTRE AS PARTES!
    DO DIREITO
    Tratando-se as escolas particulares, (inclusive as
Universidades), de prestadoras de serviços públicos por delegação do próprio Poder
Público, submetem-se elas aos princípios jurídicos que regem o referido Poder,
efetivamente o da continuidade dos serviços.
    Ao impedir que a Impetrante se rematricule no quarto
semestre por inadimplência no pagamento das mensalidades, mesmo tendo sido
aprovada em todas as matérias do semestre anterior, e, FUNDAMENTALMENTE após
essa aceitar a proposta feita pela própria Universidade através do preposto, está a
Universidade com seu ato coator ferindo o princípio da legalidade, ou seja, o direito
líquido e certo que tem a Impetrante, de continuidade de acesso ao ensino, após o
devido cumprimento daquilo que foi acordado, que foi o pagamento da mensalidade
de Agosto de 2019, havendo inclusive entendimentos Jurisprudenciais à respeito. Veja-
se:
     CONSUMIDOR. INSTITUIÇÃO DE ENSINO. AUTORA
     QUE É IMPEDIDA DE FREQUENTAR O CURSO  QUE
     CONTRATARA,   E,   CONSEQUENTEMENTE, COLAR
     GRAU, SOB ALEGAÇÃO DE INADIMPLÊNCIA. VIOLA
     ÇÃO AO ARTIGO 6º DA LEI 9870/99. DANO MORAL
     OCORRENTE.  CARÁTER PUNITIVO E PEDAGÓGICO
     QUANTITATIVO INDENIZATÓRIO MANTIDO.”Pelas
     provas carreadas aos autos, perceber-se que a Au
     tora, a fim de matricular-se no último módulo do
     curso que contratara, realizou um acordo com as
     demandadas de pagamento de seu débito. O do-
     cumento de fls.23 confirma que, no ano de 2009,
     a   requerente  estava   matriculada   no   curso,
assim...(TJ-RS - Recurso Cível: 71002754422 RS, Relator: Afif Jorge
Simões Neto, Data de Julgamento: 28/09/2011, Segunda Turma
Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia
03/10/2011).
    A negativa da Universidade em reconhecer o Acordo
firmado por ela própria, é passível, inclusive, de DANO MORAL, não só pela
configuração de desrespeito para com a consumidora, mas pelo inegável
constrangimento, a dor, o sentimento de humilhação e frustração que estão fazendo a
Universitária experimentar, diante de toda a expectativa criada em torno do Acordo,
se não bastasse o desespero natural de ter que lidar com a realidade econômica da
família no momento.
    Ora, se a aluna fez uma renegociação e cumpriu sua parte
pagando o que foi pedido, como comprova, condição proposta pela própria
Universidade, entende-se que ela não pode de maneira alguma ser impedida de fazer a
rematrícula, sob o argumento ilegal de que seu representante financeiro não tem
autonomia para firmar acordo!
    Por outra vertente, o pedido de TUTELA DE URGÊNCIA se
justifica pelo fato de estar perdendo a estudante as matérias e as provas que estão
sendo ministradas pela Universidade desde o início do QUARTO SEMESTRE ocorrido
em AGOSTO/2020; obviamente, a ausência de frequência acarretará prejuízos
incomensuráveis ao seu desenvolvimento curricular, atrasando o acompanhamento da
aluna à turma a qual pertence, sem contar o custo para cumprir calendário de provas
que já está em vigor, restando, pois, presentes, o “fumus boni iuris” e o “periculum in
mora” necessários à concessão.
    Isto posto,  requer se digne V.EXA. conceder-lhe LIMINAR,
determinando que o REITOR da entidade acima qualificada, no prazo de 72 (setenta e
duas) horas realize a rematrícula da Impetrante no 4º Semestre do Curso de Medicina
Anhembi Morumbi, sob pena de incidir em multa diária de valor a ser determinado
pelo MERITÍSSIMO, que é quem possui autoridade e conhecimento indiscutível para
fazê-lo, sem prejuízo das sanções penais cabíveis por eventual descumprimento.
    Uma vez concedida a LIMINAR, requer a NOTIFICAÇÃO do
Representante Legal da Entidade Impetrada, para que preste as informações que julgar
necessárias, no prazo legal,  sendo por fim a ORDEM LIMINAR confirmada, declarando
a total nulidade do ato coator praticado, sendo DECLARADO como VÁLIDO O ACORDO
FIRMADO ENTRE AS PARTES, para surtir todos os efeitos legais.
    Requer ainda a condenação da Impetrada à sucumbência,
em fase de Cumprimento de Sentença, nos termos do artigo 85, §11, do CPC, aplicado
subsidiariamente à Lei Federal 12.016/09.
    Protesta por todos os meios de provas se necessário for.
    Finalmente requer os BENEFÍCIOS DA ASSISTÊNCIA
JUDICIÁRIA GRATUITA, nos termos do artigo 98 do mesmo Código de Processo Civil.
    Dá à causa o valor de R$ 10.000,00 (Dez Mil Reais).
    Termos em que,
    Pede e espera deferimento.
    São Paulo, 16 de outubro de 2020.
    Edna Dias Mota Ramos.
    OAB/SP.101.488    