» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA COMARCA
DE OURO PRETO DO OESTE.
MP n.° 2018001010077979
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA,
por intermédio do Promotor de Justiça in fine subscrito, no uso de suas atribuições
legais e constitucionais, explicitadas nos artigos 127, caput e 129, inciso III ambos
da Carta Magna e com fulcro no sistema aberto de proteção dos interesses difusos e
coletivos erigido pela fusão harmônica do art. 25, IV, alínea “b” da Lei 8.625/93 (Lei
Orgânica Nacional do Ministério Público) e artigo 43, inciso I, da Lei Complementar
Estadual nº 93/93 (Lei Orgânica Estadual do Ministério Público), em favor da idosa
VANDA LÚCIA BASTOS, brasileira, casada, aposentada, nascida aos 23/04/1949,
inscrita no CPF n. 653.151.112-53 e RG 675403 SSP/RO, residente na Rua Belo
Horizonte n. 1357, Município de Nova União, vem promover a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER
COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA
em face do
ESTADO DE RONDÔNIA, pessoa jurídica de direito
público interno, inscrita no CNPJ n. 00.394.585/0001-71, a ser citado por intermédio
do Procurador-Geral do Estado, na Avenida dos Imigrantes, n° 3.503, Bairro Costa e
Silva, Porto Velho;
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
             I - DOS FATOS
Compareceu nesta Promotoria de Justiça a Sra. Vanda
Lúcia Bastos, ora substituída, e relatou que é portadora de Gonartrose Bilateral
associada a Geno Valgo 1 e necessita realizar  procedimento cirúrgico
denominado Artroplastia Total Primária do Joelho, uma vez que apresenta dores
constantes e redução da capacidade de deambulação, o que implica em prejuízos
as suas atividades do cotidiano.
Consta, ainda, que embora haja tratamento
medicamentoso para tal enfermidade, o quadro da paciente já é cirúrgico e quanto
mais transcorre o tempo, pior fica seu quadro clínico, tornando-se irreversível.
A idosa foi encaminhada para realização do procedimento
cirúrgico desde 29/04/2017 (fls. 09), tendo sido inserido no SISREG em 12/05/2017,
porém até o momento, mesmo com tanto tempo de espera, não logrou êxito
tratamento pleiteado.
Buscando resolver esta celeuma de forma administrativa,
oficiou-se ao Núcleo de Apoio a Conciliação – NAC, para que providenciasse o
agendamento do procedimento cirurgia necessário ou informasse impossibilidade de
fazê-lo (fl. 13).
O Requerido, por sua vez, optou-se por manter inerte, não
tendo respondido a provocação deste Órgão Ministerial, tampouco providenciado o
agendamento da cirurgia pleiteada.
Diante disso e dos laudos médicos que instruem o feito,
resta evidente que a idosa Vanda Lúcia Bastos necessita do procedimento
cirúrgico Artroplastia Total Primária do Joelho, sendo que este deve ser
realizado pela saúde pública, pois sua renda da famíliar é proveniente apenas de
sua aposentadoria, o que impossibilita o custeio do tratamento na rede privada.
1 A artrose de joelho, ou GONARTROSE, é uma doença degenerativa progressiva da
cartilagem articular. Ela pode ser secundária a um trauma que cause lesão
na cartilagem, desgaste por uso excessivo, sobrecarga crônica ou então ser
hereditária. Muitas vezes a causa da doença não é definida.
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
O Custo do procedimento cirúrgico pleiteado é de R$
60.000,00, referente aos dois joelhos (fls. 18), já que a prescrição médica de cirurgia
é para ambos joelhos, valor totalmente exorbitante a realidade financeira da
substituída
A ausência da cirurgia implica em diversos fatores
agravantes à saúde da idoso, principalmente por sentir fortes dores constantes,
além do risco em perder a deambulação.
A posição de omissão adotada pelo Estado é totalmente
ilegal em não promover atendimento adequado a substituída, deixando-a à mercê da
“boa vontade” dos gestores públicos na disponibilização do que é essencial a sua
sobrevivência, conduta que atenta contra o princípio da dignidade da pessoa
humana (direito à vida e à saúde).
Da breve síntese, evidenciou-se que esta celeuma a que
a substituída se sujeita não poderá ser resolvida de forma extrajudicial, pois está
esbarrando nas deficiências do Sistema Único de Saúde.
Assim, a única forma da paciente obter o mínimo para sua
subsistência com dignidade é pleitear o procedimento cirúrgico pela via judicial.
II – DA LEGITIMIDADE PASSIVA
A legitimidade passiva do Estado de Rondônia decorre,
inicialmente, da Constituição Federal, notadamente da previsão ínsita no artigo 196.
Também a Lei n. 8.080/90 torna induvidosa a legitimidade
desses entes públicos na relação jurídica processual objetivada com a presente
ação civil pública, ao disciplinar a organização, direção e gestão do Sistema Único
de Saúde.
Não obstante possa existir discussão acerca da
competência administrativa acerca das responsabilidades na disponibilização do
procedimento cirúrgico, verifica-se que nossa legislação prevê a responsabilidade
solidária entre os entes da federação.
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
Nesse sentido, no âmbito do Pretório Excelso, já se
manifestou o Ministro Gilmar Mendes, Relator das Suspensões de Tutela – STA 175,
211 e 278 e Suspensões de Segurança 3724, 2944, 2361, 3345 e 3335, in verbis:
“Após refletir sobre as informações colhidas na Audiência
Pública – saúde e sobre a jurisprudência recente deste
Tribunal, é possível afirmar que, em matéria de saúde
pública, a responsabilidade dos entes da federação deve
ser efetivamente solidária”. (17.03.2010).
Desse modo, nossa legislação impõe ao Poder Público,
em todos os níveis da organização federativa, de forma solidária, o dever de
assegurar o direito à saúde a toda a população através da adoção de medidas que
possibilitem o acesso universal e igualitário das pessoas a um sistema organizado
que atenda às necessidades vitais.
Diante do exposto, verifica-se clara a responsabilidade do
Estado de Rondônia em realizar o procedimento cirúrgico de Artroplastia Total
Primária do Joelho (ambos os joelhos) que a idosa VANDA LÚCIA BASTOS
necessita.
III - DO DIREITO
Como é sabido, a Carta Magna e a Lei Orgânica de
Saúde consagram a prevalência de determinados direitos fundamentais, dentre eles
o direito à vida e à saúde, que no caso concreto foram flagrantemente vulnerados.
A leitura dos dispositivos constitucionais a seguir
expostos, em confronto com a hipótese dos autos, revela de pronto a lesão em
causa:
Artigo 1º . A República Federativa do Brasil, (…), constitui-
se em Estado democrático de direito e tem como
fundamentos:
II – dignidade da pessoa humana;
Artigo 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos
estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito
à vida (…)
Artigo 6º . São direitos sociais a educação, a saúde, o
trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a
proteção à maternidade e à infância, a assistência aos
desamparados, na forma desta Constituição.(g.n.)
Artigo 196.  A saúde é direito de todos e dever do Estado,
garantido mediante políticas sociais e econômicas que
visem à redução do risco de doença e de outros agravos
e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços
para sua promoção, proteção e recuperação.
Nesse contexto fundamental, que defende a vida, a
dignidade, a saúde das pessoas e visa ao atendimento integral nessa área, a
Constituição Federal impõe que as ações e serviços públicos de saúde constituam
um sistema único, no qual adquirem prioridade os serviços assistenciais.
Faz-se necessária a análise do entendimento do Tribunal
de Justiça do Estado de São Paulo a respeito do caso em tela:
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. OBRIGAÇÃO
DE FAZER. FORNECIMENTO DE PRÓTESE
IMPORTADA. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. Artroplastia
total de quadril. Comprovação da necessidade da
prótese de importada. Urgência demonstrada. Pessoa
hipossuficiente. Dever de assistência à saúde
constitucionalmente protegido. Tutela antecipada que
aqui se defere. Requisitos do art. 273 do CPC
preenchidos. Recurso provido. (Agravo de instrumento: AI
20413678220148260000 SP)
Por seu turno, a Lei Orgânica da Saúde (Lei Federal n.°
8.080, de 19 de setembro de 1990) estabelece:
Artigo 2º. A saúde é um direito fundamental do ser humano,
devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao seu
pleno exercício.
§1º . O dever do Estado de garantir a saúde consiste na
formulação e execução de políticas econômicas e sociais que
visem à redução de riscos de doença e de outros agravos e no
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
estabelecimento de condições que assegurem acesso
universal e igualitário às ações e aos serviços para a sua
promoção, proteção e recuperação.
Artigo 5º. São objetivos do Sistema Único de Saúde – SUS:
III – a assistência às pessoas por intermédio de ações de
promoção, proteção e recuperação da saúde, com a realização
integrada das ações assistenciais e das atividades preventivas;
Artigo 6º. Estão incluídas ainda no campo de atuação do
Sistema Único de Saúde (SUS):
1. de assistência terapêutica integral, inclusive
farmacêutica;
Artigo 7º. As ações e serviços públicos de saúde e dos serviços
privados contratados ou conveniados que integram o Sistema
Único de Saúde – SUS são desenvolvidos de acordo com as
diretrizes previstas no artigo 198 da Constituição Federal,
obedecendo ainda aos seguintes princípios:
I – universalidade de acesso aos serviços de saúde em todos
os níveis de assistência;
II – integralidade de assistência, entendida como um conjunto
articulado e contínuo das ações e serviços preventivos e
curativos, individuais e coletivos, exigidos para cada caso em
todos os níveis de complexidade do sistema;
XII – capacidade de resolução dos serviços em todos os níveis
de assistência.
Artigo 43. A regularidade das ações e serviços de saúde fica
preservada nos serviços públicos e privados contratados,
ressalvando-se as cláusulas ou convênios estabelecidos com
as entidades privadas.
Logo, sendo a saúde um direito do cidadão e dever do
Estado, esse direito há de ser satisfeito de modo integral e gratuito (LOS, artigo 43),
sejam os serviços de saúde de execução direta pelo Poder Público ou os de
execução indireta.
Assim, “integralidade da assistência implica, como se enuncia,
atenção individualizada, ou seja, para cada caso, segundo as
suas exigências, e em todos os níveis de complexidade.”
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
É o que se persegue por meio da presente ação civil
pública, onde a substituído necessita do procedimento cirúrgico pleiteado para
eliminar o sofrimento decorrente da artrose em seu joelho, uma vez que esta
acarretou o desgaste na respectiva região, causando muita dor e desconforto para
idosa se locomover.
Por fim, a igualdade do direito à vida de todos os seres
humanos significa que, nos casos de doença, cada um tem direito a um tratamento
condigno e integral de acordo com o estado atual da ciência médica,
independentemente de sua situação econômica.
Quando o Poder Público, representado pelo Poder
Executivo, responsável imediato pela efetivação do direito integral a saúde, falha,
cabe ao Poder Judiciário atuar de forma positiva para garantir a efetivação deste
direito, socorrendo aos que clamam. No caso em tela, podemos citar a Lei 10741 de
01 de Outubro de 2003 – Estatuto do Idoso:
Art. 2o O idoso goza de todos os direitos fundamentais
inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral
de que trata esta Lei, assegurando-se-lhe, por lei ou por outros
meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação
de sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento moral,
intelectual, espiritual e social, em condições de liberdade e
dignidade.
Art. 3o É obrigação da família, da comunidade, da sociedade e
do Poder Público assegurar ao idoso, com absoluta prioridade,
a efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à
educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à
cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência
familiar e comunitária.
Assim, restando comprovada nos autos a hipossuficiência
e a patologia a qual se encontra acometido o requerente, resta incontestável o seu
direito de  realizar o procedimento cirúrgico de Artroplastia Total Primária de
Joelho (ambos os joelhos), uma vez que, nos termos do artigo 196 da CF/88, a
saúde é direito de todos e dever do Estado (entes federados), cabendo a este
garantir aos cidadãos tratamentos indispensáveis para manutenção da saúde.
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
Diante do exposto, demonstrada a necessidade da
requerente  realizar o procedimento cirúrgico de Artroplastia Total Primária do
 Joelho , resta a obrigação do Requerido de fazê-lo, sob pena de omissão impor o
custeio na rede privada.
IV - DO CABIMENTO E NECESSIDADE DA TUTELA DE
URGÊNCIA ANTECIPADA
Infere-se dos documentos que estão presentes os
requisitos do artigo 300 do Código de Processo Civil para a concessão da tutela
provisória de urgência antecipada, uma vez que existe prova inequívoca da
necessidade do procedimento cirúrgico, da obrigatoriedade do ente público em
 realizar o procedimento cirúrgico de Artroplastia Total Primária do Joelho
 (ambos os joelhos) , sem olvidar que a sua omissão está colocando em perigo a
saúde da substituía, fazendo com que se agreve e prolongue seu grande sofrimento
físico, visto que sente fortes dores constantemente.
 Verifica-se que para dar efetividade à prestação
jurisdicional pleiteada, necessário o deferimento da tutela de urgência para obrigar o
 Requerido a  realizar o procedimento cirúrgico Artroplastia Total Primária do
 Joelho pleiteado, sob pena da demora agravar, ainda mais, o sofrimento físico
existente.
No presente caso, a probabilidade do direito está
caracterizada pelo dever do Estado, disposto no art. 196, caput, e art. 198, II, ambos
da Constituição Federal, de tutelar a inviolabilidade do direito à saúde do cidadão.
Dessa forma, a espera de eventual decisão de mérito
poderá ocasionar danos irreversíveis à saúde do substituído, que já se encontra
debilitado e sente fortes dores constantemente.
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
Diante do exposto, requer-se a concessão da tutela de
urgência para que seja determinado ao requerido que, no prazo de 30 dias, realize o
 procedimento cirúrgico de Artroplastia Total Primária do Joelho (ambos os
joelhos) prescrito a substituída.
V - DO PEDIDO
Ante o exposto, requer:
a) A concessão da tutela de urgência antecipada
consistente em determinar ao Requerido a adoção de providências no sentido de, no
prazo de 30 dias,  realizar o procedimento cirúrgico de Artroplastia Total
 Primária do Joelho (ambos os joelhos)  ,  sob pena de sequestro de valores para
custeá-lo na rede privada.
b) Visando ao resultado efetivo e prático da decisão
judicial, e visando prevenir danos maiores à saúde e à vida da substituída, caso não
haja a realização do procedimento cirúrgico pleiteado no prazo determinado por
Vossa Excelência, que se proceda o  sequestro de valores para custear o tratamento
cirúrgico na rede privada, no valor de R$ 60.000,00, conforme orçamento em anexo.
c) Ao final, a procedência do pedido, condenando o
Requerido à OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em realizar o procedimento
 cirúrgico de Artroplastia Total Primária do Joelho (ambos os joelhos) a idosa
 Vanda Lúcia Bastos , na rede pública ou custeá-la na rede privada.
d) Seja determinada a citação do Estado de Rondônia,
na pessoa do Procurador-Geral do Estado, com as advertências legais.
 e) A produção de todas as provas admitidas em Direito,
notadamente documental, oitiva de testemunhas, laudos, realização de perícias,
vistorias e inspeções judiciais.
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE OURO PRETO DO OESTE
Dá a causa o valor de R$ 60.000,00
Ouro Preto do Oeste, 27 de novembro de 2018.
   EVANDRO ARAÚJO OLIVEIRA
PROMOTOR DE JUSTIÇA
Fone: (69) 3461-3525 | www.mpro.mp.br
Rua Café Filho, nº 111 – Bairro União – Ouro Preto do Oeste/RO – CEP: 76.920-000