  AO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO.
                        HERMANI LUCIA VALINO PESSOA, brasileira, maior, solteira, do lar, portadora da cédula de identidade RG nº 197080 DF, devidamente inscrita no CPF/MF sob o num. 142.401.828.02 , residente e domiciliada na Rua Pantaleao Bras, n. 21, bloco B, apto 23, Jd. Ester, SP, CEP: 05372.080 vem à presença de Vossa Excelência, por meio do seu Advogado, infra assinado, ajuizar
  MANDADO DE SEGURANCA
  face da FAZENDA NACIONAL - UNIÃO, com endereço para intimações neste Município em São Paulo, através de sua procuradoria, pelos fatos e fundamentos que passa a expor.
  PRELIMINARMENTE
  DA JUSTICA GRATUITA
                                     A  requerente, não reúne condições financeiras para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do seu sustento e de sua família.
                                     Nesse sentido, junta-se declaração de hipossuficiência. Por tais razões, pleiteia-se os benefícios da Justiça Gratuita, assegurado pela Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV e pela Lei 13.105/2015 (CPC), artigo 98 e seguintes [4].
  DA PRIORIDADE DO ESTATUTO DO IDOSO
                      A autora requerer a prioridade no trâmite processual, constando-se tal benefício na capa dos autos. Conforme documentos pessoais da Autora anexados à Inicial, esta conta hoje com mais de 65 anos de idade, fazendo, por isso, jus ao benefício da prioridade na tramitação de procedimentos judiciais, nos termos do art. 1.048 do Código de Processo Civil e art. 71 do Estatuto do Idoso.
  BREVE SÍNTESE
  A Autora é filha e pensionista , sendo diretamente dependente de JOSE ADAUTO PESSOA que faleceu em 13 DE JULHO DE 2003 , conforme provas que faz em anexo.
  Na data do óbito, o falecido era Aposentado da  AERONAUTICA.
  Após o falecimento de seu pai, a autora passou  ser pensionista e usuária da assistência medico-hospital.
                   No mês de abril de 2017 a autora foi surpreendida com a publicação da NSCA 160-5, de 12 de abril de 2017, assinada pelo Ten. Brig. Ar Antonio Carlos Moretti Bermudez - Comandante-Geral do Pessoal na época (atual comandante da Aeronáutica), através dela as pensionistas filhas de militares foram excluídas do FUNSA (Fundo de Saúde da Aeronáutica). A implementação dessa exclusão efetivou-se no mês de janeiro do ano seguinte, sendo em Dez/17 o ultimo desconto em contracheque sob a rubrica FAMHS (fundo de saúde da aeronáutica).
                  Esse ato da Administração Publica fez com que a autora pensionista, em idade avançada, em um momento crítico da economia nacional não tivessem acesso ao  plano de saúde para o qual faz jus  a utilização, por estar amparada pela legislação federal.
                Em recente julgamento de medida cautelar interposta pela AGU no TRF-4 extrai-se o seguinte entendimento do julgado:
                        (…)        Relativamente ao fundo da controvérsia - isto é, a extrapolação do poder regulamentar conducente à ilegalidade da Portaria n.º COMGEP nº 643/3SC, de 12 de abril de 2017, bem assim a insuficiência da interpretação literal a ser conferida ao art. 50, § 2º, V, da Lei n.º 6.880/1980 -, a jurisprudência desta 5ª Turma Recursal já se encontra pacificada no mesmo sentido perfilhado pela decisão recorrida (v.g. o caso análogo que tratou de beneficiária dependente do Fusex - RI n.º 5030797-08.2013.404.7100, de minha relatoria, julgado em 11/12/2014). (..,)
  (JOANE UNFER CALDERARO, Juíza Relatora, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolução TRF 4ª Região nº 17, de 26 de março de 2010)
  Conforme extrai-se do julgado acima a lei não pode ser alterada por decreto ou por ato normativo de hierarquia inferior. Na hipótese versada, resta evidente que a Portaria COMGEP nº 643/3SC, em tese apenas encarregada de regulamentar a lei, acaba modificar a legislação federal, Tal modificação feita por portaria interna da FAB na Lei n° 6.880/80 (Estatuto dos Militares) deve ser afastada.
   Chega-se à conclusão, portanto, de que a NSCA 160-5, mesmo que faça referência à atual redação do art. 7º da Lei n. 3.765/1960, inaplicável ao caso, extrapolou sua função regulamentar, ao instituir limite etário não previsto no Decreto n. 92.512/1992 e na Lei n. 6.880/1980.
  DO DIREITO
  DO DIREITO À ASSISTÊNCIA MÉDICO HOSPITALAR
  O Estatuto dos Militares, regido pela Lei 6.880/80, dispõe claramente sobre a manutenção do direito à assistência médico hospitalar aos dependentes do militar, in verbis:
  Art. 50. São direitos dos militares:
 (...)
  IV (...) e) a assistência médico-hospitalar para si e seus dependentes, assim entendida como o conjunto de atividades relacionadas com a prevenção, conservação ou recuperação da saúde, abrangendo serviços profissionais médicos, farmacêuticos e odontológicos, bem como o fornecimento, a aplicação de meios e os cuidados e demais atos médicos e paramédicos necessários;
  A Lei nº 3.765/60 prevê os requisitos para permanência deste direito aos dependentes do militar depois do seu falecimento:
  Art. 10-A. Após o falecimento do militar, apenas os pensionistas que atenderem ao disposto no§ 5º do art. 50 da Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980 (Estatuto dos Militares), terão direito à assistência médico-hospitalar e social das Forças Armadas, conforme as condições estabelecidas em regulamento.
  Já o referido Art. 50 da Lei nº 6.880 consta:
  Art. 50 (...) § 5º Após o falecimento do militar, manterão os direitos previstos nas alíneas "e", "f" e "s" do inciso IV do caput deste artigo, enquanto conservarem os requisitos de dependência, mediante participação nos custos e no pagamento das contribuições devidas, conforme estabelecidos em regulamento:
  IV - os dependentes a que se refere o § 3º deste artigo, por ocasião do óbito do militar.
                      No parágrafo 2º do mesmo artigo, a norma lista como dependentes do militar, no que interessa à discussão, a filha solteira, desde que não receba remuneração (inciso III).
                        E no parágrafo 4º dispõe que, para efeito do disposto nos parágrafos 2º e 3º deste artigo, não serão considerados como remuneração os rendimentos não-provenientes de trabalho assalariado, ainda que recebidos dos cofres públicos, ou a remuneração que, mesmo resultante de relação de trabalho, não enseje ao dependente do militar qualquer direito à assistência previdenciária oficial.
                        Assim, se a dependência - para ter direito à assistência médica - decorre da condição de ser filha solteira sem remuneração, não exclui essa dependência, por si só, o fato de, com a morte do militar, a sua filha solteira passar a ser também sua pensionista.
  Com efeito, não sendo proveniente de trabalho assalariado, mas de um beneficio previdenciário, a pensão não pode ser considerada remuneração, cuja percepção enseje a exclusão da pensionista do rol de dependentes do militar.
  Desta forma, tem-se que o simples direito à pensão por morte a Autora lhe confere o direito à assistência médico-hospitalar. Nesse sentido, corrobora a jurisprudência sobre o tema:
  ADMINSITRATIVO. APELAÇÃO CÍVEL. MILITAR. PENSIONISTA. FILHA MAIOR. ATO ADMINISTRATIVO DE EXCLUSÃO DO SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR. PENSÃO CONCEDIDA COM BASE NO ART. 7º. DA LEI 3.765/60. DIREITO AO BENEFÍCIO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR DA AERONÁUTICA. 1. Lide envolvendo pretensão da autora de ver restabelecido o seu acesso como beneficiária, enquanto filha pensionista de militar falecido, do serviço de assistência médico-hospitalar da Aeronáutica. Apelação da União em face da sentença que julgou procedente o pedido. 2. A parte autora, nascida em 25.4.1939, passou a receber benefício de pensão por morte a contar de 25.9.1989 na condição de filha de Primeiro-Tenente da Aeronáutica, falecido em 25.9.1989, com fundamento nos arts. 7º, II; 9º, § 2º; e 15, da Lei n. 3.765/60, que, ex vi legis, era pago a filhas em qualquer condição. Teve acesso à assistência médico-hospitalar até janeiro de 2018, quando teve seu pedido de recadastramento negado por entender a Administração que a concessão do benefício de pensão faria com que a autora deixasse de atender ao requisito previsto no inciso III do §2º do art. 50 da Lei 6.880/80 para enquadramento no rol de beneficiários do FUNSA. 3. Não se pode deixar de dar razão à União quando afirma que hoje os benefícios de pensão por morte e de assistência médico hospitalar possuem fundamentos legais diversos. Se em sua origem a pensão por morte foi concebida com a finalidade de amparar as pessoas socialmente vulneráveis, como era considerada a mulher em relação ao homem provedor do lar patriarcal - o que seria impensável a partir da edição da Constituição Federal de 1988, que igualou homens e mulheres em direitos e obrigações -, a manutenção desse benefício em favor das filhas de militares somente foi possível por força da alteração legislativa introduzida pelo art. 31 da MP 2.215/01, que previu uma contribuição específica de 1,5% incidente sobre o soldo e outras parcelas da remuneração do militar, de modo a perpetuar o recebimento de tal favor estatal a quem já não podia, à luz da nova ordem constitucional, ser considerado "dependente" para fins de recebimento de pensão. 4. Não se deu conta o legislador de promover a mesma alteração na norma que previa a concessão do benefício de assistência médico hospitalar ao dependente do militar, criando, assim, com sua desatenção, um descompasso entre a legislação que elencava os beneficiários da pensão militar e aquela que previa a concessão da assistência médico-hospitalar apenas ao militar e seus dependentes, olvidando-se de regular a situação dos pensionistas "não dependentes". 5. Não se mostra razoável que a Administração Militar tenha concedido à autora o benefício de pensão com base no art. 7º da Lei 3.765/60, que à época de sua edição tinha por fundamento a suposta dependência presumida da filha em relação ao genitor, mas, por outro lado, lhe retire o direito ao benefício da assistência médico-hospitalar, por entender que hoje as pensões por morte - apenas em razão de uma 1 excrescência legislativa - são concedidas inclusive às filhas não dependentes dos militares, tendo por fundamento a cobrança da módica contribuição de 1,5% sobre sua remuneração. 6. Trata-se, portanto, de distinguir se a pensão militar foi concedida com base em legislação anterior à Constituição Federal (Lei 3.765/60) para fins de se analisar o direito da pensionista à assistência médico- hospitalar das Forças Armadas. Se concedida a pensão à filha de militar com base em legislação anterior ao texto constitucional, que presumia a dependência da filha em relação ao genitor, cumpre também conceder-lhe o direito à assistência médico-hospitalar fundada nessa mesma dependência. Caso contrário, não. 7. Apelação não provida. (TRF-2, Apelação 0066701-41.2018.4.02.5101, Relator(a): MARCELO PEREIRA DA SILVA, 8ª TURMA ESPECIALIZADA, Julgado em: 12/06/2019, Disponibilizado em: 14/06/2019)
  AGRAVO DE INSTRUMENTO. MILITAR. MANUTENÇÃO DEPENDENTE NO FUNSA. PENSIONISTA. ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR. RECURSO NEGADO.1. A matéria tratada nos autos diz respeito ao dever da Administração Pública Militar prestar assistência médica aos militares e aos seus dependentes.2. Conforme se depreende da Lei nº 6.880/80, é direito dos militares: Art. 50. São direitos dos militares: (...) IV - nas condições ou nas limitações impostas na legislação e regulamentação específicas: (...) e) a assistência médico-hospitalar para si e seus dependentes, assim entendida como o conjunto de atividades relacionadas com a prevenção, conservação ou recuperação da saúde, abrangendo serviços profissionais médicos, farmacêuticos e odontológicos, bem como o fornecimento, a aplicação de meios e os cuidados e demais atos médicos e paramédicos necessários.3. Tal direito é reforçado pelo Decreto nº 92.512/86, que estabelece: Art. 1º O militar da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e seus dependentes têm direito à assistência médico-hospitalar, sob a forma ambulatorial ou hospitalar, conforme as condições estabelecidas neste decreto e nas regulamentações específicas das Forças Singulares.4. Assim, ao contrário do quanto alegado pela União, verifica-se que há legislação suficiente que assegura aos militares e seus dependentes o direito à assistência médico-hospitalar.5. Conforme se depreende dos autos, a autora é pensionista da Aeronáutica, em virtude do falecimento de seu genitor. Verifica-se, ainda, que a autora era beneficiária do FUNSA.6. Sendo assim, em consonância como disposto no art. 50, §2º, da Lei nº 6.880/80, conclui-se que a autora é dependente de militar, sendo que a ela é assegurado por lei o direito à assistência médico-hospitalar.7. Vale ressaltar que não há que se considerar a ausência de dependência em virtude do óbito do militar, vez que foi exatamente esta a razão pela qual a autora passou a ser pensionista. Tampouco pode-se considerar que a pensão militar recebida seja remuneração, como argumenta a apelante, nos termos do art. 50, §4º, da Lei nº 6.880/82.8. Ademais, como bem ressaltado na r. sentença recorrida: "A Norma de Serviço do Comando da Aeronáutica nº 160-5 (NSCA 106-5), excluiu as pensionistas de militares do rol de dependentes legalmente previstos (ID 12905013), todavia, quando o Estatuto dos Militares se refere aos dependentes de militar, não se refere a perda da condição de dependente, por ocasião da morte do instituidor, tampouco da perda do direito à assistência médico-hospitalar. Assim, não poderia a norma infralegal excluir das pensionistas o direito à assistência médica, quando tal discrímen não tem amparo legal. Deve, assim, ser concedida a medida liminar para assegurar a manutenção da Impetrante no Sistema de Saúde dos Militares e Pensionistas da Aeronáutica - SISAU."9. Agravo de instrumento a que se nega provimento. (TRF 3ª Região, 1ª Turma, AI - AGRAVO DE INSTRUMENTO - 5002231-26.2019.4.03.0000, Rel. Desembargador Federal VALDECI DOS SANTOS, julgado em 04/10/2019, Intimação via sistema DATA: 22/10/2019)
  AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. PENSIONISTA DE MILITAR FALECIDO. DEPENDENTE. ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR. RECURSO PROVIDO.1. No que respeita à qualidade de pensionista da agravante, tem-se que a legislação aplicável é aquela vigente ao tempo do óbito, dado que em termos de benefícios, quer sejam oriundos do Regime Geral da Previdência Social, quer sejam oriundos do regime do funcionalismo civil ou militar, aplica-se o princípio tempus regit actum.2. A situação fática revela que a agravante ostenta a qualidade de pensionista de militar falecido, com amparo na Lei nº 3.765/60; e, como dependente, faz jus à assistência médico-hospitalar do sistema de saúde da Aeronáutica, mediante contribuição para o respectivo fundo de assistência médica.3. Agravo de Instrumento provido. (TRF 3ª Região, 1ª Turma, AI - AGRAVO DE INSTRUMENTO - 5004115-90.2019.4.03.0000, Rel. Desembargador Federal HELIO EGYDIO DE MATOS NOGUEIRA, julgado em 04/10/2019, e - DJF3 Judicial 1 DATA: 10/10/2019)
  Desta forma, considerando que a Autora permaneceu contribuindo nos valores devidos, bem como comprovada a dependência e o perfeito enquadramento aos referidos dispositivos legais, tem-se pelo direito à manutenção ao Autor da assistência médico-hospitalar.
  Em recente julgamento de medida cautelar interposta pela AGU no TRF-4 extrai-se o seguinte entendimento do julgado:
                        (…)        Relativamente ao fundo da controvérsia - isto é, a extrapolação do poder regulamentar conducente à ilegalidade da Portaria n.º COMGEP nº 643/3SC, de 12 de abril de 2017, bem assim a insuficiência da interpretação literal a ser conferida ao art. 50, § 2º, V, da Lei n.º 6.880/1980 -, a jurisprudência desta 5ª Turma Recursal já se encontra pacificada no mesmo sentido perfilhado pela decisão recorrida (v.g. o caso análogo que tratou de beneficiária dependente do Fusex - RI n.º 5030797-08.2013.404.7100, de minha relatoria, julgado em 11/12/2014). (..,)
  (JOANE UNFER CALDERARO, Juíza Relatora, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolução TRF 4ª Região nº 17, de 26 de março de 2010)
  Conforme extrai-se do julgado acima a lei não pode ser alterada por decreto ou por ato normativo de hierarquia inferior. Na hipótese versada, resta evidente que a Portaria COMGEP nº 643/3SC, em tese apenas encarregada de regulamentar a lei, acaba modificar a legislação federal, Tal modificação feita por portaria interna da FAB na Lei n° 6.880/80 (Estatuto dos Militares) deve ser afastada.
   Chega-se à conclusão, portanto, de que a NSCA 160-5, mesmo que faça referência à atual redação do art. 7º da Lei n. 3.765/1960, inaplicável ao caso, extrapolou sua função regulamentar, ao instituir limite etário não previsto no Decreto n. 92.512/1992 e na Lei n. 6.880/1980
  TUTELA DE URGÊNCIA
  Conforme dispõe 7º, da Lei 12.016/09, ao despachar a inicial, o juiz poderá conceder liminar antecipando a pretensão do writ, desde que existente fundamento relevante.
  In casu, inequívoco o direito líquido e certo do Impetrante, amparado por Lei e com entendimento já pacificado nos Tribunais Superiores, de modo em que a concessão de liminar é medida que se impõe.
  No presente caso tais requisitos são perfeitamente caracterizados, vejamos:
  DA PROBABILIDADE DO DIREITO: Como ficou perfeitamente demonstrado, o direto da Autora é caracterizado pela demonstração inequívoca da veracidade dos argumentos exordiais, uma vez que com as provas documentais juntadas em anexo é possível confirmar que todos os requisitos estão preenchidos, sendo iminente a necessidade da obtenção da tutela, deve o magistrado deferir antecipadamente o objeto postulado, devendo ser restabelecido imediatamente o acesso a assistência médico-hospitalar a autora.
  Assim, conforme destaca a doutrina, não há razão lógica para aguardar o desfecho do processo, quando diante de direito inequívoco:
  "Se o fato constitutivo é incontroverso não há racionalidade em obrigar o autor a esperar o tempo necessário à produção da provas dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, uma vez que o autor já se desincumbiu do ônus da prova e a demora inerente à prova dos fatos, cuja prova incumbe ao réu certamente o beneficia." (MARINONI, Luiz Guilherme. Tutela de Urgência e Tutela da Evidência. Editora RT, 2017. p.284)
  DO RISCO AO RESULTADO ÚTIL DO PROCESSO: Trata-se de benefício de caráter médico, sendo que a Autora teve soerguido seu direito a assistência medico=hospitalar em meio a tratamento medico. Considerando-se ainda a idade avançada da autora, é mister que se restabeleca com urgencia seu direito a seu tratamento.
  Portanto, devida a imediata concessão da tutela de urgência para fins de reestabelecer o acesso à assistência médico-hospitalar militar a Autora.
  DOS PEDIDOS
  Diante de todo o exposto, REQUER a Vossa Excelência:
  1.          A concessão do benefício da Justiça Gratuita, por ser a Autora pobre na acepção legal do termo, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil;
  2.          Que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar o acesso à assistência médico-hospitalar militar a Autora;
  3.          A citação do Réu, para, querendo, responder a presente ação;
  4.          Ao final, seja julgado totalmente procedente o pedido para condenar a ré ao reestabelecimento a Autora da assistência médico-hospitalar;
  5.          A produção de todos os meios de prova em especial a prova documental e testemunhal que serão arroladas oportunamente;
  6.          A condenação do Réu ao pagamento de honorários advocatícios nos termos do Art. 85, §1º do CPC/15;
                   Por fim, manifesta a autora interesse na audiência conciliatória, nos termos do Art. 319, inc. VII do CPC.
  Dá-se à causa o valor R$ 1045,00
  Nestes Termos,
  Pede Deferimento.
  São Paulo, 15 de dezembro de  2020.
  Rose Telma Barboza Alves
  OAB/SP 174614