PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Pimenta Bueno - 1ª Vara Cível
Rua Casimiro de Abreu, 237, Centro, Pimenta Bueno - RO - CEP: 76800-000 - Fone:(69) 34512477
  Processo nº: 7003777-62.2017.8.22.0009
  Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  AUTOR: LUCIMAR APARECIDA DOS REIS SOUZA
  Advogado do(a) AUTOR: SONIA MARIA ANTONIO DE ALMEIDA NEGRI - RO2029
  RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
  Advogado do(a) RÉU:
  SENTENÇA
  LUCIMAR APARECIDA DOS REIS SOUZA  ajuizou a presente ação em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS pretendendo a concessão de benefício previdenciário por invalidez.
  Relatou que é segurado e possui sérios problemas de saúde que o impossibilita de exercer suas atividades laborativas habituais.
  Com a inicial apresentou procuração e documentos.
  No ID 12456842, a tutela de urgência foi indeferida.
  O laudo pericial foi apresentado aos autos no ID 14501692.
  A parte autora apresentou manifestação ao laudo ao ID 14593462.
  O requerido apresentou contestação  ao ID 15839699.
  Vieram os autos conclusos.
  É a síntese necessária. Decido.
  Versam os presentes autos sobre ação ordinária de concessão de benefício previdenciário por invalidez envolvendo as partes supramencionadas.
  Quanto a insurgência da autora quanto ao laudo pericial (ID14593462), verifica-se que não lhe assiste razão, pois a perita esclarece em seu laudo que há doença que acomete à autora, porém esta não a incapacita para o exercício laboral.
  Portanto indefiro o pedido da autora em ser realizada nova perícia judicial.
  Não há preliminares ou questões pendentes.
  Passo a decidir quanto ao mérito.
  Para a concessão do benefício de auxílio-doença ou de aposentadoria por invalidez faz-se necessária a comprovação da incapacidade para o trabalho, a qual deve ser total e permanente, nos termos dos requisitos previstos nos artigos 59 e 42 da Lei 8.213/1991, respectivamente:
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  § 2º A doença ou lesão de que o segurado já era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social não lhe conferirá direito à aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  [...]
  Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  No caso dos autos, o laudo da perícia judicial de ID 14501692 conclui que a autora está apta para as atividades laborais habituais.
  Pois bem, conforme extrai-se do laudo pericial, a autora está apta a exercer suas atividades laborais, ainda que portadora de discopatia.
  É requisito para a concessão desse benefício a qualidade de segurado, a incapacidade temporária (auxílio-doença), bem como o segurado não ser portador da enfermidade ao filiar-se ao Regime Geral da Previdência Social.
  No caso dos autos, apesar da parte requerente demonstrar que, ao propor a ação, possuía a qualidade de segurado, não houve a demonstração da existência de incapacidade para o exercício laboral.
  Portanto, indevidos os benefícios de aposentadoria por invalidez ou de auxílio-doença.
  Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial e, por consequência, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
  Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, na forma do artigo 85, caput e §2º, do Código de Processo Civil.
  Requisite-se os honorários periciais.
  Caso haja recurso, considerando o disposto no art. 1.010 do Código de Processo Civil, visando a celeridade processual, determino a imediata intimação da parte contrária para as contrarrazões e, em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se. Após, com as cautelas de praxe, arquive-se.
  Pimenta Bueno/RO, 31 de janeiro de 2018.
  Valdirene Alves da Fonseca Clementele
  Juíza de Direito