Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
AO DOUTO JUÍZO DA ___ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO
VELHO - RONDÔNIA
JOSE NOGUEIRA CASTRO, brasileiro, casado, Agende de Vigilância
Escolar, portador do RG n° 365746 SSP/RO e do CPF n° 582.319.862-00,
residente e domiciliado no BC ceara, Nº 4422, Nova Floresta, CEP: 76.807-330,
vem por intermédio de sua advogada, adiante assinada (procuração anexa),
endereço profissional na Rua Aluizio Bentes, 1871, Bairro Nova Floresta, nesta
cidade de Porto Velho, CEP 76.807-380, telefone (69) 992217918, email:
advsilene@yahoo.com, onde recebe intimações e notificações, vêm mui
respeitosamente perante Vossa Excelência, com fulcro no artigo 318 do Código
de Processo Civil e art. 3° da Lei n.º 6.194/74, com a alteração da Lei n.º
8.441/92, ajuizar a presente;
AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT
 Em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO
SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob
o n.º 09.248.608/0001-04, com sede na Rua Assembléia, n.º 100, 26º andar,
Centro, Edifício Citibank, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20.011-904, pelos relevantes
motivos passa expor:
1. DA JUSTIÇA GRATUITA
 Tendo por escopo o artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal e o
art. 98 do Código de Processo Civil a Requerente faz jus ao benefício da
Gratuidade da Justiça, pois não pode arcar com ás custas do processo sem
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
prejuízo ao seu sustento e o de sua família tendo em vista está desempregado e
não ter como arcar com as despesas processuais.
Citando precedentes do STF (REsp 98454/RJ) (Tribunal Pleno. Mandado
de Segurança nº. 02.001837-1, Mandado de Segurança n. 01.000670-2, tendo
como Relator o Desembargador Roosevelt Queiroz da Costa, Julgado em
17/09/2001), como também, o Agravo de Instrumento nº 100.001.2005.002475-1
(DJ nº 114, de 26/06/2005), no qual o Egrégio Tribunal de Justiça de Rondônia,
sedimentou entendimento no sentido de que: para a concessão da assistência
judiciária gratuita basta o simples requerimento da parte, sendo desnecessário
fazer prova da hipossuficiência alegada.
Neste contexto, levando em consideração o fato do requerente
lamentavelmente estar desempregado, declara não possuir condições de custear
as despesas processuais sem comprometer a mantença da família, razão pela qual
requer de Vossa Excelência os benefícios da justiça integral e gratuita.
Segue anexa a esta peça vestibular a declaração de hipossuficiência
assinada pelo Requerente.
2. DOS FATOS
  Trata-se e seguro devido em face de acidente ocorrido no dia 17 de
dezembro de 2020, por volta das 12hs o Sr. José Nogueira Castro trafegava com
o veículo motocicleta YAHAHA/YBR 125K, Placa NDJ-3544/PVH/RO, pela
Rua Sucuripa sentido Avenida Jatuarana, quando nas proximidades da Praça da
Pirâmide foi fechado pelo veiculo Motocicleta HONDA/CG 16.0 TITAN, cor
preta de placa e condutor não identificados o qual trafegava na mesma via e
sentido, momento em que não deu pra desviar e veio a colidir na lateral esquerda,
causando a queda dos dois condutores, causando lesões corporais em ambos,
todavia o Sr. José Nogueira ficou gravemente ferido vindo a perder os sentidos,
foi socorrido pelo Samur e foi levado ao Hospital e Pronto socorro João Paulo II.
  Em razão do acidente, o requerente sofreu as seguintes lesões: fratura no
na clavícula causando luxação no ombro direito e com isso a perda de capacidade
funcional do mesmo.
 Conforme laudo em anexo, as lesões resultaram na perda da
capacidade anatômica funcional de 75% (setenta e cinco por cento) do
membro superior direito (conforme relatórios hospitalares em anexo)
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
 A seguradora supramencionada, designada para o pagamento do sinistro,
como integrante do consórcio de seguradoras do seguro DPVAT, controlado pela
FENASEG, após a entrega e aprovação de toda documentação exigida,
autorizou apenas o pagamento do montante de R$ 2.531,25 (Dois mil,
quinhentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos) ao requerente,
devedora da importância de R$ 4.556,25 (Quatro mil quinhentos e cinqüenta
e seis reais e vinte e cinco centavos) referente perda parcial de 75% do braço,
pois não consegue mais exercer as atividades anteriores com o braço por conta do
ombro.
 Insta salientar que segundo a tabela do Seguro DPVAT, o valor máximo
indenizável referente aos membros lesionados corresponde a R$ 9.450,00 (nove
mil e quatrocentos e cinqüenta reais) para a Perda anatômica ou funcional de Um
braço e/ou uma das Mãos e R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) para
"Prejuízos funcionais de ordem respiratórias cardiovasculares, digestiva,
excretora, ou de qualquer outra espécie, dede que haja comprometimento de
função vital " ocorre que o autor não consegue dormir apos ao acidente devido a
falta de respiração de um lado do nariz, desde o acidente que a sua vida mudou
também por cauda deste membro importante e vital para a respiração.
 Nesse sentido, considerando que a incapacidade do autor corresponde a
75% (setenta e cinco por cento) referente ao Membro afetado temos o seguinte
cálculo:
PERDA ANATÔMICA OU FUNCIONAL DE UM BRAÇO E/OU UMA
DAS MÃOS R$ 9.450,00 x 75% = R$ 7087,50
Valor a ser pago R$ 7087,50 - 2531,25 = 4556,25
 Assim, em observância aos fatos, é notória a afronta ao direito do
requerente, uma vez que foi apresentada toda documentação médica hospitalar,
logo, o autor, faz jus ao pagamento a título de indenização.
 É inegável que a requerida tem ciência de todo trâmite que envolve o
DPVAT, bem como a legislação pertinente, razão pela qual deveria ter efetuado
o pagamento da indenização no valor total de R$ 7.087,50 ( sete mil e oitenta e
sete reais e cinqüenta centavos), consoante às lesões em questão.
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
2.1 DA LEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA REQUERIDA E
DO VALOR DO SEGURO A SER PAGO
 A Lei n.º 6.194/74 e a jurisprudência autorizam a cobrança do seguro
obrigatório DPVAT, ou de diferenças de valores pagos a menor, de qualquer
seguradora participante do consórcio que opera com a modalidade. Diante disso,
em que pese a seguradora não ter pago ao autor a indenização corresponde ao
valor das lesões causadas, resta, portanto, devedora da importância de R$
4.556,25 (Quatro mil quinhentos e cinqüenta e seis reais e vinte e cinco
centavos), valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do
evento danoso (Súmula 580 STJ) e com juros desde a citação (Súmula 426 STJ),
até a efetiva liquidação
 Tendo a seguradora requerida pago parcialmente o valor correto da
indenização pelo dano causado sofrido pelo autor, resta incontroversa sua
obrigação de indenizar, sendo o litígio, apenas referente ao quantum
indenizatório.
3. DO DIREITO
 No mérito, o valor da indenização do DPVAT, conforme a legislação
aplicável às espécies corresponde até R$ 9.450,00 (nove mil e quatrocentos e
cinqüenta reais) e R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), tendo em vista
os membros afetados.
 O direito do autor encontra-se juridicamente respaldado pela Lei n.º
6.194/1974 e, em especial pelo artigo 3º, Inciso II:
Art. 3° Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2 desta
Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total
ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores
e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Artigo alterado
pela MP 340/06 e posteriormente pela MP 451/08, transformada na Lei
11.945/09).
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos) - no caso de morte; (Incisos
alterados pela MP 340/06, transformada na Lei 11.482/07);
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez
permanente; e (Incisos alterados pela MP 340/06, transformada na Lei
11.482/07);
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima
no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente
comprovadas. (Incisos alterados pela MP 340/06, transformada na Lei
11.482/07).
 Ressalta-se também que, segundo o artigo 5º e §§ 1º e 2º, da Lei n.º
6.194/74, com a alteração da Lei n.º 8.441/92:
Art. 5º. O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova
do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa,
haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do
segurado.
 § 1º - A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da
época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários,
descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de
quinze dias da entrega dos seguintes documentos.
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a
prova de qualidade de beneficiários no caso de morte
b) Prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por
hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão
policial competente - no caso de danos pessoais; 2º Os documentos referidos
no § 1º serão entregues à Sociedade Seguradora, mediante recibo, que os
especificará. - grifamos.
 Portanto, conforme os termos da lei, se não houver dúvida justificável
quanto ao nexo de causalidade entre o acidente e as lesões provocadas mediante a
simples verificação dos documentos exigidos (prova de invalidez, laudo em
anexo, registro de ocorrência policial) qualquer outra exigência é ilegal.
 Assim, podemos afirmar que, a indenização está condicionada à simples
prova do acidente e da lesão decorrente.
Vejamos decisões do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia:
Apelação cível. Ação de cobrança. Seguro DPVAT. Nexo causal.
Caracterização. Documentos comprobatórios. Apresentados os documentos
aptos à comprovação do nexo causal entre o acidente e a incapacidade
permanente atestada em laudo pericial, é devida a indenização do seguro
DPVAT. (APELAÇÃO CÍVEL, Processo nº 7006907-72.2017.822.0005,
Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do
Acórdão: Des. Isaias Fonseca Moraes, Data de julgamento: 27/06/2019) grifo
nosso Apelação cível. Seguro obrigatório. DPVAT. Invalidez permanente
parcial. Laudo pericial. Grau. Proporcionalidade. Indenização. Nexo causal.
Comprovação. Indenização devida. A indenização do seguro obrigatório
DPVAT por invalidez permanente deverá ser fixada de acordo com o grau de
incapacidade a ser apurado em laudo pericial, mormente se verificado nexo
de causalidade entre as lesões e o acidente de trânsito. Estando comprovado
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
nos autos, por meio de boletim de ocorrência e da ficha de atendimento, que
o autor foi vítima de acidente automobilístico, não há como acolher a
alegação da seguradora ré no sentido de que não resultou comprovado o nexo
causal que autoriza o pagamento do seguro DPVAT. (APELAÇÃO, Processo
nº 7010596- 55.2016.822.0007, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia,
2ª Câmara Cível, Data de julgamento: 02/07/2018) grifo nosso Seguro
DPVAT. Indenização fixada de acordo com o grau de invalidez. Súmula 474
STJ. Correção monetária. Termo inicial. Evento danoso. Súmula 426 STJ.
Honorário sucumbências recursais. Inviabilidade. O valor do seguro
obrigatório deverá ser fixado de forma proporcional ao grau da invalidez
sofrida pela vítima do acidente de trânsito. Consoante a Súmula 580 do STJ,
a fixação da atualização monetária no caso das indenizações do seguro
DPVAT deve ser contada a partir do evento danoso e os juros incidem da
citação, nos termos da Súmula 426 do STJ. Inviável a fixação de honorários
em sede recursal, consoante preconiza o art. 85, § 11, do CPC/15, porquanto
não houve sucumbência no caso em apreço. (APELAÇÃO CÍVEL, Processo
nº 0006810- 77.2015.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia,
2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Kiyochi Mori, Data de
julgamento: 07/08/2019) grifo nosso
 No caso, o boletim de ocorrência, o boletim de atendimento médico, bem
como o laudo de avaliação de incapacidade laboral (documentos anexos), dão
conta que o acidente causou lesão no autor da demanda, gerando assim o dever
de indenizar.
Assim, tem-se evidenciado:
a) Prova do acidente: Boletim de Ocorrência que junta em anexo
b) Prova do dano decorrente: Documentos hospitalar e outros
c) Prova do esgotamento da via administrativa
É dever da Seguradora Requerida, cumprir com o
determinado pelo art. 373 do CPC, que diz que ao réu incumbe o ônus da
prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito
do autor.
No presente caso, tem-se em tela um ato ilícito pelo
descumprimento de obrigação contratual por parte do Réu, o que se enquadra
no Código Civil nos seguintes termos:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
Ou seja, pela omissão voluntária do réu, que reflete
diretamente num prejuízo ao Autor tem-se configurado um ato ilícito.
No mesmo sentido, o Código Civil dispõe:
Art. 389. Não cumprida à obrigação, responde o devedor por perdas
e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices
oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
3.1  DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU CONCILIAÇÃO
 A Parte Autora vem manifestar, em cumprimento ao art. 319, inciso VII
do CPC/2015, que há interesse na realização de audiência de conciliação na
forma do previsto no artigo 334 do CPC/2015.
4. PEDIDOS
Ante o exposto, requer:
A) Sejam concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, por ser pobre na acepção
jurídica do termo;
B) A citação da requerida, no endereço inicialmente referido, via Aviso de
Recebimento, para, querendo, apresentar resposta, sob pena de revelia e
confissão quanto à matéria de fato;
C) Se digne a considerar totalmente procedente este pleito, para o fim de
condenar a requerida ao pagamento da indenização do seguro obrigatório
DPVAT no valor de R$ 4.556,25 (Quatro mil quinhentos e cinqüenta e seis
reais e vinte e cinco centavos), valor este que deverá ser corrigido
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918
Silene Silva Norberto–OAB/RO 11472
monetariamente desde a data do evento danoso (Súmula 580 STJ) e com juros
desde a citação (Súmula 426 STJ), até a efetiva liquidação;
D) A condenação da requerida em custas e honorários advocatícios de 20% sobre
o valor da condenação;
E) Que todas as notificações sejam efetuadas em nome da advogada endereço
profissional na Rua Aluizio Bentes, 1871, Bairro Nova Floresta, nesta cidade de
Porto Velho, CEP 76.807-380, telefone (69) 992217918, email:
advsilene@yahoo.com, onde recebe intimações e notificações.
F) Que V. Exa., caso julgue necessário, designe e nomeie o perito médico deste
douto juízo para avaliar as lesões sofridas pelo autor;
Dá-se a causa o valor de R$ 4.556,25 (Quatro mil quinhentos e cinqüenta e
seis reais e vinte e cinco centavos)
Termos em que pede e espera deferimento
Porto Velho/RO, 11 de outubro de 2021.
SILENE SILVA NORBERTO
OAB/RO N. 11472
advsilene@yahoo.com fone (69) 99221 7918 