EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR VICE-PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 9ª REGIÃO
PROCESSO Nº 0001271-05.2017.5.09.0121.
BANCO BRADESCO S.A., já devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, em que contende SINDICATO DOS EMPREGADOS EM ESTAB BANCARIOS DE TOLEDO, também qualificados, vem à presença de Vossa Excelência, por seus advogados abaixo assinados, interpor o presente AGRAVO DE
INSTRUMENTO em face do despacho denegatório do recurso de revista, com fulcro no artigo 897, "b" da CLT, tudo pelas razões expostas na minuta anexa.
Declara-se a autenticidade de todos os documentos juntados ao referido recurso, nos termos do disposto no art. 830/CLT. Por fim, com embasamento na Resolução Administrativa nº 1418 do C. TST, que determina que o Agravo de Instrumento será processado nos autos do recurso denegado, não se apresentam necessárias as peças para a formação do instrumento.
Nestes termos, Pede deferimento.
Brasília/DF, 14 de maio de 2020.
MOZART VICTOR RUSSOMANO NETO
OAB/MG ¿ 162.844 E OAB/DF ¿ 29.340
ELY TALYULI JÚNIOR
OAB/DF ¿ 21.236
MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
PROCESSO Nº 0001271-05.2017.5.09.0121 AGRAVANTE: BANCO BRADESCO S.A.
AGRAVADO: SINDICATO DOS EMPREGADOS EM ESTAB BANCARIOS DE TOLEDO
EGRÉGIA TURMA,
De início, cumpre observar que o presente recurso é tempestivo. Com efeito, publicada a decisão agravada em 04/05/2020, iniciando-se a contagem em 05/05/2020, finda-se o prazo em 14/05/2020, em razão da suspensão de prazos decorrente da pandemia do Covid-19 (coronavírus). Manifesta, pois, a tempestividade do apelo, nos termos do art. 775/CLT.
O MM. Desembargador Vice-Presidente do E. TRT da 9ª Região negou seguimento ao recurso de revista obreiro, acarretando violação direta ao artigo 93, inciso IX, da CF/88; artigos 832, 464 e 818, inciso I, da CLT; além dos artigos 489,
§ 1º, incisos II e IV; 1022 e 373, inciso I, do CPC/15.
 Desse modo, o Agravante não pode se conformar com a r. decisão.
Nesse sentido, deseja demonstrar que seu recurso contém todos os requisitos legais necessários ao seu processamento, conforme fundamentação que se segue.
DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
O despacho denegatório assim decidiu:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Atos Processuais / Nulidade / Negativa de Prestação Jurisdicional.
Alegação(ões):
- violação da(o) artigo 832 da Consolidação das Leis do Trabalho; §1º do artigo 439 do Código de Processo Civil de 2015.
O recorrente pede a declaração de nulidade do processo por negativa de prestação jurisdicional. Alega que o Colegiado deixou de se manifestar sobre as preliminares da defesa e do recurso ordinário.
De acordo com o artigo 896, inciso IV, da CLT, incluído pela Lei 13.467/2017, a parte que recorre deve transcrever o "trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido (...)":
"IV - transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos
declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão
veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os
embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão."
No caso em exame não foram transcritos os trechos da petição dos embargos de declaração por meio da qual provocada a manifestação do Regional.
Desse modo, inviável o processamento do recurso de revista, tendo em vista a não observância do requisito legal (art. 896, § 1º-A, I a IV, da CLT)
Denego.
O despacho denegatório de admissibilidade fundamentou que o recurso de revista não poderia ser processado pois deixou de transcrever os trechos da petição de embargos de declaração na qual a parte requereu a manifestação do Juízo.
Entretanto, em fls. 480/482 dos autos, páginas 3 à 5 do recurso de revista, a parte colacionou os trechos dos embargos de declaração opostos:
Logo, o art. 896, § 1º-A, I a IV, da CLT foi devidamente cumprido, tendo sido colacionado no corpo do recurso de revista os embargos de declaração opostos pela parte para fins de sanar omissão.
Portanto, infirmado o despacho denegatório, conforme exige a Súmula 422 do TST, deve o agravo ser conhecido e provido para fins de processamento do recurso de revista.
DA PLR/2016
O despacho denegatório assim decidiu:
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios / Participação nos Lucros
ou Resultados - PLR.
Alegação(ões):
- contrariedade à(ao): Súmula nº 451 do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação da(o) inciso I do §1º do artigo 2º da Lei nº 10101/2000; §1º do artigo
3º da Lei nº 10101/2000;
artigos 10 e 448 da Consolidação das Leis do Trabalho.
- divergência jurisprudencial.
Insurge-se o recorrente contra a decisão que o condenou ao pagamento das
diferenças de PLR/2016 aos bancários oriundos do HSBC em exercício na
base territorial do sindicato autor em 2016. Argumenta que os empregados
do HSBC em 31.07.2016 não possuíam direito adquirido e que a sucessão
em si não autoriza a percepção do PLR.
Fundamentos do acórdão recorrido:
"Incontroverso que o Banco Bradesco sucedeu o HSBC Bank Brasil S.A. a
partir de 01/07/2016.
Nos termos dos artigos 10 e 448, ambos da CLT, a empresa sucessora
assume as obrigações trabalhistas da empresa sucedida e, assim, a sua
posição na relação jurídica empregatícia.
No caso dos presentes autos, o empregador dos substituídos, até 30/06/2016
era o Banco HSBC.
No caso dos substituídos, estes não laboraram efetivamente para o Banco
Bradesco no período anterior a 01/07/2016, mas sim para o Banco HSBC.
Todavia, conforme analisado pelo MM. Juízo primeiro, "a CCT que
regulou o pagamento da PLR e parcela adicional do exercício de 2016
foi firmada em 13-10-2016, com vigência entre 1º-9-2016 e 31-8-2018, ou
seja, quando os substituídos (trabalhadores oriundos do HSBC Bank
Brasil) já compunham o quadro de empregados do Banco Bradesco,
porquanto, incontroversamente (o réu reconheceu o fato em
contestação), a sucessão de empregadores foi operada em 1º-7-2016.
Aliás, a própria parcela de antecipação da PLR e da parcela adicional,
na forma da cláusula 2ª daquela CCT (fls. 50), era devida em 24-10-2016,
ou seja, quando os substituídos já integravam o quadro de empregados
do Banco Bradesco".
Frise-se que o recorrente sequer indica alguma cláusula que limite o direito
dos substituídos ao percebimento da parcela na forma em que pactuada.
Repise-se, a empresa sucessora assume as obrigações da empresa
sucedida, devendo resguardar os direitos adquiridos dos empregados
oriundos da empresa sucedida, além de assegurar a eles as situações
mais benéficas previstas nos seus instrumentos coletivos, em
consonância com o princípio da inalterabilidade contratual lesiva e
continuidade da relação de emprego.
Isso posto, mantenho a r. sentença."
Fundamentos da decisão de embargos de declaração:
"Não se verifica no acórdão embargado vício apto a ensejar a oposição de
embargos de declaração.
Constou expressamente no v. acórdão que, conforme analisado na origem,
"a CCT que regulou o pagamento da PLR e parcela adicional do exercício de
2016 foi firmada em 13-10-2016, com vigência entre 1º-9-2016 e 31-8-2018,
ou seja, quando os substituídos (trabalhadores oriundos do HSBC Bank
Brasil) já compunham o quadro de empregados do Banco Bradesco,
porquanto, incontroversamente (o réu reconheceu o fato em contestação), a
sucessão de empregadores foi operada em 1º-7-2016. Aliás, a própria
parcela de antecipação da PLR e da parcela adicional, na forma da cláusula
2ª daquela CCT (fls. 50), era devida em 24-10-2016, ou seja, quando os
substituídos já integravam o quadro de empregados do Banco Bradesco".
Portanto, não se trata de antecipação da PLR, o que se verifica é que quando
foi firmada a CCT que regulou o pagamento da PLR já havia sido operada a
sucessão de empregadores. Assim, ainda que o sucedido não tenha auferido
lucros, aplica-se aos empregados substituídos a norma coletiva firmada após
a sucessão, pois, conforme consignado no acórdão embargado, "a empresa
sucessora assume as obrigações da empresa sucedida, devendo resguardar
os direitos adquiridos dos empregados oriundos da empresa sucedida, além
de assegurar a eles as situações mais benéficas previstas nos seus
instrumentos coletivos, em consonância com o princípio da inalterabilidade
contratual lesiva e continuidade da relação de emprego".
Em verdade, os argumentos dos embargos se resumem a mero
inconformismo com a decisão proferida. À toda evidência, o réu busca
rediscutir a matéria decidida. Ocorre que, para tal fim, não se prestam os
declaratórios, de sorte que, caso o embargante entenda ter havido equívoco
no convencimento adotado por este e. Colegiado, deveria utilizar-se do
remédio processual adequado à obtenção de reforma da decisão, o que não
é o caso da presente medida (artigo 1.022, do Novo CPC, e artigo 897-A, da
CLT).
O acórdão encontra-se devidamente fundamentado (artigo 371, do Novo CPC
e artigo 93, IX, da CF/88), tendo sido observados os limites da controvérsia
estabelecida pelas partes (artigos 141 e 492, do Novo CPC), ainda que de
forma contrária aos interesses do embargante. Adotada tese explícita à
resolução da controvérsia, prequestionada está a matéria, nos termos do item
I, da Súmula nº 297/TST.
Rejeito."
Considerando as premissas fático-jurídicas delineadas no acórdão,
especialmente as de que, conforme sentença, "a CCT que regulou o
pagamento da PLR e parcela adicional do exercício de 2016 foi firmada em
13-10-2016, comvigência entre 1º-9-2016 e 31-8-2018, ou seja, quando os
substituídos (trabalhadores oriundos do HSBCBank Brasil) já compunham o
quadro de empregados do Banco Bradesco, porquanto,
incontroversamente(o réu reconheceu o fato em contestação), a sucessão de
empregadores foi operada em 1º-7-2016", não se vislumbra possível violação
literal e direta aos dispositivos da legislação federal invocados ou à súmula
451 do TST.
O recurso de revista também não se viabiliza por divergência jurisprudencial,
porque não há identidade entre a premissa fática descrita no acórdão e
aquelas retratadas nos arestos paradigmas. Aplica-se o item I da Súmula 296
do Tribunal Superior do Trabalho.
Denego.
A decisão denegatória compreendeu que não há a violação aos dispositivos suscitados ou à Súmula 451 do TST. Sinalizou, ademais, que os arestos em cotejo não possuem identidade, o que inviabiliza a demonstração de divergência jurisprudencial.
A despeito das ponderações feitas na própria decisão denegatória, conforme restou consignado no corpo dos acórdãos regionais, a violação aos
dispositivos vindicados é patente, pois até julho de 2016 o Banco Bradesco ainda não havia auferido lucro.
Dessa maneira, sendo certo que a Lei 10.101/2000 define como a obtenção de lucro pela empresa como condição indispensável para o pagamento de PLR, é evidente que é impossível a manutenção dos julgados.
Ora, se a empresa não auferiu lucro, não há lucro a ser distribuído entre os colaboradores. Ademais, há de se considerar que fere a isonomia conferir lucro à empregados que não laboravam para a empresa à época em que esses mesmos lucros estavam sendo gerados por outros empregados.
Portanto, diferente do que ressaltou o despacho denegatório de que
"a CCT que regulou o pagamento da PLR e parcela adicional do exercício de 2016 foi
firmada (...) quando os substituídos (trabalhadores oriundos do HSBCBank Brasil) já
compunham o quadro de empregados do Banco Bradesco¿, é irrelevante o momento em que firmada a CCT ou sua vigência quando os empregados não contribuíram para o auferimento do lucro que será distribuído.
Logo, apenas o labor realizado após a incorporação gerou lucros ao Bradesco, de modo que somente sobre esse luro é que os empregados efetivamente contribuíram e fazem jus à distribuição de ganhos.
Dessa maneira, diferente do que compreendeu a decisão denegatória, há as violações apontadas pela parte pois os empregados sucedidos do HSBC não contribuíram para o lucro auferido pelo Bradesco. Não há, portanto, que se falar em pagamento de PLR proporcional do primeiro semestre de 2016.
Repise, portanto, que até 31/07/2019 o HSBC não havia recebido lucro, de modo que seus empregados também não podem fazer jus à verba!
Ademais, há de se respeitar a cláusula 1ª, §4º, da CCT 2016/2018, que expressamente não autoriza o pagamento da PLR nos moldes em que deferido pelo Judiciário.
Ressalta-se, portanto, que nem mesmo a sucessão é capaz de gerar o direito vindicado, tendo em vista que os artigos 10 e 448 da CLT expressamente determinam que a sucessão não gera direito adquirido ou afeta os contratos de trabalho dos empregados.
Remanescem, portanto, as violações suscitadas artigos 2º, §1º, I, e 3º, §1º, da Lei 10.101/2000; aos artigos 10 e 448 da CLT, bem como da CCT 2016/2018, cláusula 1ª, §4º e Súmula 451 do TST.
No que toca à Súmula 451 do TST, é evidente que o enunciado de jurisprudência ali consignado restou violado, isso porque a Reclamada defende exatamente que o pagamento de PLR referente à época em que o empregado não estava laborando para a empresa e, nesse sentido, não contribuiu para os lucros, é
totalmente indevido e fere o princípio da isonomia.
Em relação à divergência jurisprudencial, inicialmente há que se destacar que o aresto paradigma é oriundo de regional diverso, a saber, o egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 10ª região.
Por outro lado, o cotejo claramente demonstrou a identidade da matéria tratada em ambos os acórdãos. Para melhor visualização, a Agravante pede vênia para colacionar os arestos trazidos em recurso de revista:
Como se observa, o aresto combatido pondera que, tendo sido a CCT firmada quando já incorporados os empregados, devem eles fazer jus ao pagamento de lucros para os quais não contribuíram. Ademais, o julgado deixa de atender às expressas disposições das normas coletivas que vedam a distribuição de lucros aos empregados incorporados aos moldes do que deferiu o regional.
Os arestos paradigmas, apreciando lide em que figurava esta
mesma reclamada, em apreciação de pagamento de PLR do ano de 2016 aos
empregados incorporados do antigo HSBC, indeferiu o pagamento da verba pela compreensão de que a norma coletiva da categoria expressamente afasta o direito ao recebimento de PLR. Ponderou, ademais, que o HSBC não auferiu lucro, de maneira
que os empregados não fazem jus à lucros adquiridos antes da sucessão pois não contribuíram para o recebimento desses mesmos lucros.
Ora, o aresto trazido é oriundo de lide em que esta mesma
Recorrente discutia o pagamento de PLR, do ano de 2016, aos empregados
incorporados do HSBC! Máxima vênia, não há como o contexto fático ser mais
idêntico.
Colaciona-se, em separado, o julgado:
[...] PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS - PLR. QUITAÇÃO
PROPORCIONAL. Não obstante a sucessão empresarial operada, a
ensejar imediata e automática assunção dos contratos trabalhistas do
banco sucedido pelo sucessor, é fato que os empregados egressos do
banco incorporado não tinham direito de receber a parcela PLR antes
da alteração subjetiva do contrato de trabalho, em face da ausência de
lucro do sucedido. Assim, considerando que os ditos funcionários
apenas concorreram para os resultados positivos do banco sucessor
após a sucessão, a quitação proporcional da parcela PLR é medida que
se impõe, conforme previsão coletiva.
[...]
PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS (RECURSO
SINDICAL). No tópico, decidiu a julgadora sentenciante nestes termos:
"CLÁUSULA 1ª PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS
(P.L.R.) - EXERCÍCIO 2016. Ao empregado admitido até 31.12.2015, em
efetivo exercício em 31.12.2016, convenciona-se o pagamento pelo banco,
até 02.03.2017, a título de "PLR", até 15% (quinze por cento) do lucro líquido
do exercício de 2016, mediante a aplicação das regras estabelecidas nesta
cláusula:
[...]
Parágrafo Quarto: O banco que apresentar prejuízo no exercício de 2016
(balanço de 31.12.2016) estará isento do pagamento da Participação nos
Lucros ou Resultados". Incontroverso que em 01/7/2016 o Banco Bradesco
comprou o HSBC, com aquisição de 100% do seu capital, bem como adquiriu
também o corpo de empregados do banco sucedido. É cediço, ainda, que o
reclamado pagou aos funcionários do banco sucedido a verba PLR referente
ao ano /2016 de forma proporcional (6/12) ao tempo que lhe prestaram
serviços.
Cinge-se, pois, a controvérsia a saber se os empregados do banco
incorporado têm direito a receber a PLR integral.
No caso em exame, a norma coletiva da categoria, já transcrita na
sentença, afasta o direito de receber participação nos lucros e
resultados - PLR quando constatado prejuízo do banco no exercício de
2016 (cláusula primeira, parágrafo quarto).
Demais disso, é incontrovertido que o Banco HSBC não auferiu lucro no
período relativo ao ano 2016, conforme balancetes juntados.
Logo, os empregados do banco sucedido não adquiriram direito à
percepção da PLR no período anterior à sucessão trabalhista, ou seja,
entre janeiro a junho/2016. Nessa linha de raciocínio, não obstante a
sucessão empresarial operada na hipótese a ensejar imediata e
automática assunção dos contratos trabalhistas do banco sucedido
pelo sucessor, é fato que os empregados egressos do Banco HSBC não
tinham direito de receber a parcela em realce antes da alteração
subjetiva do contrato de trabalho, em face da ausência de lucro do
sucedido.
Portanto, considerando que os empregados incorporados apenas
concorreram para os resultados positivos do banco sucessor após julho/2016,
entendo que a quitação proporcional da parcela PLR é medida que se impõe,
conforme previsão coletiva (cláusula primeira, parágrafo segundo).
Em tal cenário, ratifico a sentença quanto a improcedência do pleito.
Igualmente, mantenho o indeferimento de indenização por danos morais
coletivos, à míngua de ato ilícito empresarial.
Nego provimento ao apelo do sindicato.
(RO ¿ 0001520-38.2017.5.10.0020, TRT/10ª Região, 3ª Turma,
Desembargador Relator Ricardo Alencar Machado, Publicado no DEJT de
17.05.2019 ¿ link de acesso:
https://pje.trt10.jus.br/visualizador/pages/conteudo.seam?p_tipo
=2&p_grau=2&p_id=EAKJKERwtek%3D&p_idpje=QexgtlEuQm
M%3D&p_num=QexgtlEuQmM%3D&p_npag=x)
Portanto, as violações legais e sumulares suscitadas pela parte são claras, assim como a identidade dos arestos trazidos para fins de demonstração de dissenso jurisprudencial, motivo pelo qual, infirmado o despacho denegatório de admissibilidade do recurso de revista e demonstrado seus equívocos, deve o agravo ser conhecido e provido para fins de processamento do recurso de revista.
Pela reforma.
DO DEFERIMENTO DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA
O despacho denegatório assim decidiu:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Partes e Procuradores /
Assistência Judiciária
Gratuita.
Alegação(ões):
- contrariedade à(ao): item II da Súmula nº 463 do Tribunal Superior do
Trabalho.
Insurge-se o recorrente contra a decisão ao argumento que "inexiste qualquer
fundamento legal para que se reconheça o deferimento dos benefícios da
justiça gratuita à entidade sindical".
Fundamentos do acórdão recorrido:
"O sindicato autor requer a reforma da r. sentença. Afirma que "Embora seja
o Sindicato o autor da demanda, o faz buscando tutelar interesses dos
trabalhadores substituídos. Age em nome próprio, porém na defesa de
direitos dos trabalhadores integrantes da categoria que representa, ou seja,
não está atuando em interesse próprio" (fl. 416).
Pois bem.
Figurando como parte na ação ajuizada a entidade sindical, pessoa jurídica,
que não se confunde com a dos empregados substituídos processualmente,
de modo que, no meu particular entendimento, impõe-se prova da
hipossuficiência econômica daquela para arcar com as eventuais despesas
processuais, não bastando a mera declaração de que os substituídos
encontrem-se naquela situação. Nesse sentido, aliás, o julgamento proferido
nos autos 03547-2014-411-09-00-8 (ac.public.01/09/15), em que funcionou
como relator o Exmo. Des. Paulo Ricardo Pozzolo.
Nada obstante, majoritário o entendimento deste e.Regional, retratado na
Tese Jurídica Prevalecente nº 14, de observância, no sentido de que, ante os
termos dos artigos 87, da Lei 8.078/90 (CDC), e 18, da Lei 7.347/85
(LACP), atuando o sindicato na condição de substituto processual, faz
ele jus aos benefícios da justiça gratuita.
Assim, reformo a r.sentença, para deferir ao Sindicato-autor os benefícios da
justiça gratuita."
Os argumentos expendidos pela parte recorrente não atendem o propósito
de impugnar os fundamentos em que está assentado o acórdão, como por
exemplo, o de que nos termos dos artigos 87, da Lei 8.078/90 (CDC), e 18,
da Lei 7.347/85 (LACP), atuando o sindicato na condição de substituto
processual, faz ele jus aos benefícios da justiça gratuita, entre outros. Não foi
atendida a exigência contida no inciso II, do artigo 1.010 do CPC/2015,
situação que atrai a incidência da Súmula 422, item I, do Tribunal Superior do
Trabalho como óbice ao processamento do recurso de revista. Inviável o
seguimento do recurso por violação aos dispositivos de lei federal ou
divergência jurisprudencial.
Denego.
O despacho denegatório compreendeu que a Agravante não infirmou os fundamentos do acórdão. Contudo, todas as teses do Regional foram infirmadas pela parte, sendo certo que a gratuidade de justiça apenas poderia ter sido deferida caso demonstrado nos autos prova cabal de impossibilidade de arcar com as custas do processo.
Desse modo, é evidente a contrariedade à Súmula 463, inciso II, do TST, que concede a gratuidade de justiça à pessoa jurídica apenas mediante a efetiva comprovação, não bastando a apresentação de mera declaração de hipossuficiência.
Por outro lado, as Leis 1.060/50 e 5.584/70 garantem a gratuidade de justiça apenas às pessoas físicas, conforme decisão da SDI-1, do TST:
¿RECURSO DE EMBARGOS DO SINDICATO ¿ DECISÃO EMBARGADA
PUBLICADA NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.496/2007 - SINDICATO -
BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA ¿ ISENÇÃO DAS DESPESAS
PROCESSUAIS - NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA
INSUFICIÊNCIA ECONÔMICA DA PESSOA JURÍDICA LEGITIMADA PARA
A AÇÃO - NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA INSUFICIÊNCIA
ECONÔMICA DA PESSÔA JURIDICA LEGITIMADA PARA AÇÃO. A
assistência judiciária gratuita, benefício previsto nas Leis nºs 1.060/50 e
5.584/70, é dirigida às pessoas físicas cuja situação econômica não lhes
permita custear as despesas do processo sem prejuízo do próprio
sustento ou da família. Em se tratando de pessoas jurídicas, embora se
venha admitindo a concessão da assistência judiciária gratuita, destas
se exige, para tanto, a demonstração cabal da impossibilidade de arcar
com as despesas do processo. Nesse passo, revela-se infundado o pedido
de assistência judiciária do sindicato, parte na relação processual, haja vista
que baseado apenas na declaração de fragilidade econômica, sem a devida
comprovação. Recurso de embargos conhecido e desprovido. (E-ED-RR -
33900-16.2009.5.09.0411 Relator Ministro: Luiz Philippe Vieira de Mello
Filho, Data de Julgamento: 13/06/2013, Subseção I Especializada em
Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 21/06/2013, disponível em:
http://aplicacao5.tst.jus.br/consultaunificada2/inteiroTeor.do?action=pr
intInteiroTeor&format=html&highlight=true&numeroFormatado=E-EDRR%
20-%202771-
8.2010.5.09.0000&base=acordao&rowid=AAANGhAA+AAAN/NAAQ&
dataPublicacao=02/05/2014&localPublicacao=DEJT&query=Justi%E7
a%20and%20Gratuita%20and%20Sindicato%20and%20Pessoa%20a nd%20Jur%EDdica) Portanto, demonstradas as violações suscitadas e o combate às teses do acórdão, o Agravo deve ser conhecido e provido para o processamento do recurso de revista.
DO RECURSO DE REVISTA. TRANSCENDÊNCIA
Para os fins do que preconiza o art. 896-A, caput, da CLT, e
considerando-se a redação do §1º do mesmo dispositivo, dada pela Lei nº
13.467/2017, esclarece-se que a matéria recursal ora submetida à apreciação deste
C. TST é dotada de transcendência econômica e jurídica.
A transcendência econômica caracteriza-se pelo elevado valor da causa em apreço, decorrente não apenas da vultosa remuneração recebida pelos
empregados substituídos, como também pelo fato de se tratar de ação coletiva, similar
a diversas outras já em curso perante esta D. Corte Uniformizadora, todas relativas à
mesma matéria de fundo (parcela de Participação de Lucros e Resultados ¿ PLR).
Já a repercussão de cariz jurídica decorre da própria forma equivocada de interpretação e aplicação dos dispositivos legais indicados como
violados na espécie.
Encontram-se totalmente salientados com distinção, pois, os indicadores adunados nos incisos I e IV do §1º do art. 896-A da CLT, tal qual será
demonstrado no mérito da insurgência.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, requer a Agravante seja CONHECIDO e
PROVIDO o presente Agravo de Instrumento, para destrancar o recurso denegado.
Por consequência, que se processe o Recurso de Revista empresarial, dando-lhe o devido conhecimento e provimento, conforme fundamentação em supra, parte integrante da presente conclusão.
Nestes termos, Pede deferimento.
Brasília/DF, 14 de maio de 2020.
MOZART VICTOR RUSSOMANO NETO
OAB/DF ¿ 29.340
ELY TALYULI JÚNIOR
OAB/DF ¿ 21.236
VICTOR RUSSOMANO JÚNIOR
OAB/DF ¿ 3.609
MARIANE KORESSAWA BEZERRA
OAB/DF ¿ 54.406
