EXCELENTÍSSIMO  SENHOR  DOUTOR  DESEMBARGADOR  PRESIDENTE  DO  EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO ¿ SP
(Agravo de Petição ¿ 7ª Turma)
Processo nº1000878-39.2017.5.02.0386
TELEFÔNICA  BRASIL  S.A.,  nos  autos  da  RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA movida por  FERNANDO DA SILVA ALVES, vem, respeitosamente, com base no artigo  896,  alínea  ¿a¿  da  CLT  interpor  RECURSO  DE  REVISTA,  conforme  razões  anexas, requerendo  a  Vossa  Excelência  o  recebimento,  encaminhamento  e  processamento  do  apelo  à
Instância Superior, na forma da lei.
A recorrente esclarece que o apelo preenche todos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade, em razão dos seguintes aspectos:
a) tempestividade: O presente recurso é tempestivo, haja vista a observância  do  octídio legal  entre  a publicação do Despacho e a interposição do apelo.  Neste sentido, verifica-se que a decisão foi publicada no dia 28/06/2021  iniciando o prazo somente no dia 29/06/2021 e findando-se em 08/07/2021
b) preparo:  O juízo encontra-se devidamente garantido desde a oposição dos embargos a execução Saliente-se que as custas de execução previstas no inciso VI, do artigo 789-A da Consolidação das Leis do Trabalho, serão recolhidas ao final do processo, conforme autoriza o caput do referido artigo.
Por argumentação, diante do princípio da colaboração insculpido no art. 8º do CPC, caso haja outro entendimento, roga que seja observado a previsão do parágrafo 2º
do artigo 1007 do mesmo diploma.
c) representação: os  patronos  que  subscrevem  o  apelo  estão devidamente constituídos nos autos, conforme incluso instrumento de mandato, cuja autenticidade é
declarada nos termos do art. 830 da CLT.
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FABIO RIVELLI, inscrito na
OAB/SP nº. 297.608, com escritório na Rua Renato Paes de Barros, 618  ¿ 1º, 3º e 5º andares - Itaim Bibi - 04530-000, sob pena de nulidade, consoante súmula nº 427 do C.TST.
Termos em que, Pede deferimento.
São Paulo, 7 de julho de 2021.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
PROCESSO Nº: 1000878-39.2017.5.02.0386
RECORRENTE: TELEFÔNICA BRASIL S.A.
RECORRIDO: FERNANDO DA SILVA ALVES
JUÍZO DE ORIGEM: 7ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA
ÍNCLITOS JULGADORES,
Em que pese a notória sabedoria do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, desta vez, o v. acórdão não merece prosperar, visto que o v. acórdão manteve a sentença que determinou a continuidade da execução em face da devedora subsidiária, Telefônica Brasil S/A.
Consoante  restara  demonstrado,  merece  reforma  o  v.  acórdão regional,  ora recorrido,  a fim de que seja  reconhecido o equívoco cometido pelo v.  acórdão ao reformar o julgado de origem.
1. DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DO RECURSO DE REVISTA
1.I. DA TEMPESTIVIDADE
O  presente  recurso  é  tempestivo,  haja  vista  a  observância  do octídio legal entre a publicação do Despacho e a interposição do apelo. Neste sentido, verifica-se que a decisão foi  publicada no dia  28/06/2021, iniciando o prazo somente no dia  29/06/2021 e findando-se em 08/07/2021
1.II. DO PREPARO
O juízo encontra-se devidamente garantido, quando da oposição de
Embargos à Execução.
Saliente-se que as custas de execução previstas no inciso VI, do artigo 789-A da Consolidação das Leis do Trabalho, serão recolhidas ao final do processo, conforme autoriza o caput do referido artigo.
Por argumentação, diante do princípio da colaboração insculpido no art. 8º do CPC, caso haja outro entendimento, roga que seja observado a previsão do parágrafo 2º
do artigo 1007 do mesmo diploma.
1.III. DA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL
Os  patronos  que  subscrevem  o  apelo  estão  devidamente constituídos nos autos, cuja autenticidade é declarada nos termos do art. 830 da CLT.
2. DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DO RECURSO DE REVISTA
Merece reforma o v. Acórdão Regional proferido pelo E. TRT da 2ª
Região, eis que presentes os requisitos para admissibilidade do presente Recurso de Revista, quais sejam: DIVERGÊNCIA DO ACÓRDÃO COM DECISÕES PROFERIDAS PELO C. TST BEM COMO DE OUTROS TRIBUNAIS, conforme preceitua a alínea "a" do artigo 896 da CLT.
O v.  acórdão recorrido foi  proferido destoando da Jurisprudência dos Tribunais.
Destarte,  absolutamente cabível a Revista ¿in  casu¿,  pelo que se requer  o  reexame  da  matéria  por  esse  C.  TST,  sob  pena  de  cerceamento  de  defesa  da  ora Recorrente.
O Acórdão Regional proferido deverá ser revisto por essa C. Turma, uma vez que presentes  os  requisitos  para admissibilidade intrínsecos,  conforme restará  abaixo demonstrado.
2.I. DA TRANSCENDÊNCIA
Novel pressuposto com o objetivo de limitar a  interposição do Recurso de Revista erigido pela Medida Provisória n.º 2.226/01, inserindo o artigo 896-A ao texto
da CLT, verbis:
Art. 896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso
de  revista,  examinará  previamente  se  a  causa  oferece
transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza
econômica, política, social ou jurídica.
Certo é que o fim social do legislador foi no sentido de conferir ao Recurso de Revista o efetivo caráter de apelo extremo, conferindo à Corte Maior a função precípua de estabilizar a interpretação da legislação federal e pacificar o debate entre os Tribunais, evitando que o Tribunal Superior do Trabalho analise demandas sem repercussão para a coletividade.
Entretanto,  também  é  certo  que  o  legislador,  com  a  alteração legislativa, não pretendeu obstar às partes o acesso ao Poder Judiciário, já que tal garantia possui natureza de direito fundamento, a teor do artigo 5º, XXXV, da Constituição Republicana de 1988.
Neste contexto, na ponderação dos interesses envolvidos, tem-se que a análise do pressuposto da transcendência, com a atual redação do Diploma Consolidado, não pode se transformar em instrumento de negativa do exercício do pré-falado direito fundamental, sob pena de subverter o fim teleológico da reforma legislativa promovida.
No caso em tela está evidenciado que a matéria discutida nos autos transborda o mero interesse das partes, devendo ser conhecido por este Colendo Tribunal Superior do  Trabalho,  uma  vez  que  a  matéria  abordada  induz  reflexos  gerais  de  natureza  jurídica  e econômica, de modo que a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo, conforme adiante restará demonstrado.
2.I.A.DO PONTO DE VISTA ECONÔMICO
Do  ponto  de  vista  econômico,  conquanto  o  legislador  tenha indicado  que  são  as  causas  de  valor  elevado,  não  estabeleceu  limite  mínimo  ou  máximo,  de
maneira  que deve ser  analisada a  repercussão da pretensão no patrimônio  da reclamada,  ora recorrente, sob pena de se admitir violação ao direito fundamental de acesso à justiça, devidamente assegurado pela norma constitucional.
Neste sentido, o V. acórdão regional manteve a determinação para prosseguimento  da  execução  em face  da  ora  recorrente,  sendo  que  o  correto  é  determinar  a habilitação do crédito do recorrido no Juízo falimentar.
Não foge ao saber deste C. TST que  o crédito trabalhista deve
ser habilitado no juízo falimentar antes do prosseguimento em face da devedora subsidiária.
Igualmente, atenta este C. TST ao fato de que após a constatação da inexistência de meios para a quitação da reclamatória é que a execução pode voltar-se contra a subsidiária, mas nunca na ordem inversa.
Interessante  se  faz  notar  que  houve  desrespeito  as  normas previstas na CLT, pois os meios para prosseguimentos da execução em face do devedor principal não seguiu o rito adequado.
Por  certo  injustificável  o  meio  adotado  pra  prosseguimento  da execução, pois fere visivelmente o princípio da ampla defesa e do contraditório insculpida em nossa constituição.
Logo,  nítido  que  a  matéria  registrada  no  v.  acórdão  há  de  ser analisada por este C. TST, sendo que a decisão proferida impactará diretamente em processos paradigmas, bem como demonstrará evidente vício no processo produzido.
2.I.B. DO PONTO DE VISTA JURÍDICO
Do ponto de vista jurídico, nos termos do § 1º, IV, do artigo 896-A da  Consolidação  das  Leis  Trabalhistas,  a  transcendência  estará  caracterizada  quando  houver questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista. É dizer, havendo alteração de entendimentos em relação a temas controvertidos no âmbito dos Tribunais do Trabalho, é possível à
parte prejudicada manejar o apelo extremo.
No  caso  em  comento,  apesar  de  a  recorrente  ser  devedora subsidiária,  não  houve  esgotamento  dos  meios  executórios  e  m  face  da  devedora  principal, causando enormes prejuízos a Telefônica Brasil SA, já que o manejo direto em face da devedora subsidiária é meio prejudicial a atividade econômica da empresa.
2.II. DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
O v.  acórdão,  proferido  pelo  E.  TRT  da  2ª  Região,  deverá  ser revisto por esse  Tribunal, eis que presentes os requisitos para admissibilidade do Recurso, quais sejam: infringência a dispositivos da Constituição Federal e Lei Ordinária e notória, como restará
demonstrado.
Atente-se que o conhecimento do apelo é garantia constitucional, prevista nos incisos II, XXXV e LV do artigo 5º da CF/88.
2.III. DA DECISÃO RECORRIDA ¿ ART. 896 DA CLT
Nos termos do parágrafo 1º-A do artigo 896 da CLT, é ônus da parte
(sob pena de não conhecimento):
I ¿ indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento
da controvérsia objeto do Recurso de Revista;
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei,
súmula  ou  orientação  jurisprudencial  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho  que
conflite com a decisão regional;
III ¿ e expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos
jurídicos  da  decisão  recorrida,  inclusive  mediante  demonstração  analítica  de
cada  dispositivo  de  lei,  da  Constituição  Federal,  de  súmula  ou  orientação
jurisprudencial cuja contrariedade aponte.
Sendo assim, colaciona-se o trecho da decisão o qual se pretende
ver reformado:
¿Prosseguimento  da  execução  em  face  da  devedora
subsidiária. Juros de mora.
Destarte,  revela-se  prescindível  a  habilitação  do  crédito
trabalhista  no  juízo  falimentar,  devendo  prosseguir  a
excussão em face da 2ª ré, condenada de forma subsidiária
(cf.  r.  sentença  id.  093bdd1),  até  porque  esta  não
demonstrou nos autos que a 1ª reclamada tivesse, de fato,
meios de satisfação do bem da vida tutelado.
Outrossim,  não  há  cogitar-se  da  imprescindibilidade  de
prévia  habilitação  do  crédito  obreiro  perante  o  Juízo
falimentar,  tampouco  do  direcionamento  da  execução,  em
primeiro  lugar,  em face  dos  sócios  da  falida,  haja  vista  a
responsabilidade subsidiária da agravante, em conformidade
com o título executivo judicial.
Some-se a isso que a manutenção da r. decisão agravada
resultaria na perpetuação da jurisdição, fazendo letra morta o
titulo  executivo  judicial  e  o  próprio  instituto  da
subsidiariedade, como corolário da efetividade do processo.
Por  derradeiro,  há  de  se  destacar  que  o  art.  124  da  lei
11.101/2.005  não  aproveita  à  responsável  subsidiária,
impondo  realçar,  ainda,  que  não  serão  exigíveis  juros  de
mora da massa falida somente se o ativo não for suficiente
para  o  pagamento  dos  credores,  circunstância  não
comprovada na espécie.
Portanto, nega-se provimento ao agravo de petição.
Não concorda a recorrente no que tange ao a decisão colegiada, com a qual não merece prosperar.
3. DO MÉRITO DO RECURSO DE REVISTA
3.I. DA INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO PARA EXECUTAR O PRESENTE FEITO
¿ IMPOSSIBILIDADE DE PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO¿CONTRARIEDADE AO ARTIGO
6º, PARÁGRAFO 2º E ARTIGO 47, AMBOS DA LEI 11.101/05
Nos termos da Lei n.º 11.101/2005, a Justiça do Trabalho possui
competência material para apreciar e julgar ações envolvendo direitos trabalhistas postulados em face de empresa em processo de recuperação judicial até a apuração e a liquidação dos créditos deferidos, os quais se sujeitam, posteriormente, à habilitação perante o Juízo da Recuperação, no qual serão realizados eventuais atos de alienação.
Assim, o crédito constituído no curso da Recuperaçao Judicial é
extra concursal, conforme disposto no artigo 84, inciso I, da Lei nº 11.101/2005. Contudo, a liquidação do crédito será realizada no foro trabalhista, ressalta-se que apenas até a apuração do respectivo valor (artigo 6º, parágrafo 2º, da Lei nº 11.101/2005), após, é necessário que o credor habilite seu crédito no juízo universal da recuperação judicial, onde será observado a sua ordem de preferência quanto aos demais créditos.
Destaca a  ora Recorrente  que o instituto da recuperação judicial, tem o objetivo de manter em atividade as empresas que estejam passando por dificuldades de caráter conjuntural, tendo em conta a função social que exercem. Assim, as disposições da Lei 11.101/2005, no concernente à regra de competência para a execução dos créditos trabalhistas, em nada conflitam com o que contêm os incs. I e IX do art. 114 da CF.
Dessa forma, em relação a competência para processar e julgar a execução dos créditos trabalhistas em casos de recuperação judicial,  cabe a Justiça do Trabalho somente o conhecimento das controvérsias trabalhistas, mantendo, contudo,  a  execução  dos  créditos  delas  resultantes  a  cargo  do  juízo  universal  da recuperação judicial,  a bem do tratamento uniforme de todos os credores, respeitada, evidentemente, a categoria a que pertencem.
Logo, é perceptível que a execução não pode prosseguir nos autos  do  processo  trabalhista  quando  a  empresa/reclamada  estiver  em  recuperação judicial,  porque  a  empresa  continua  as  suas  atividades,  passando  apenas  a  ser administrada por outra pessoa, não havendo razões para que a execução não prossiga, mesmo nos casos em que já decorrido o prazo de 180 dias, previsto no artigo 6º, parágrafo 4º, da Lei nº 11.101/2005.
Nos  termos  da  legislação  em  vigor,  a  competência  do  Juízo Trabalhista limita-se à apuração do crédito, o qual deverá ser inscrito no quadro geral de credores pelo  valor  determinado em sentença,  excluindo-se,  portanto,  qualquer competência  da  Vara do Trabalho para a constrição de bens e valores das empresas em recuperação judicial,  diante da imposição para habilitação dos créditos no juízo da recuperação judicial.
Trata-se de norma cogente que tem por escopo assegurar o direito de todos os credores, observando-se o princípio constitucional da igualdade.
Isso  porque,  nos  termos  do  disposto  no  artigo  47  da  Lei 11.101/2005, os princípios informadores da recuperação judicial foram insculpidos com o objetivo de garantir  a  preservação  da  sociedade  empresária,  sua  função  social  e  o  estímulo  à  atividade econômica.
Por  tal  motivo,  não  se  pode  permitir  que  a  Justiça  do  Trabalho proceda  à  execução  da  forma  como  melhor  lhe  aprouver  para  satisfação  dos  créditos,  cuja habilitação deveria ser requerida nos autos da Recuperação Judicial que tramita perante o Juízo Universal.
Não fosse só isso, viola o princípio da igualdade, haja vista que os
demais credores que corretamente habilitaram seu crédito no plano de recuperação serão
prejudicados  face  a  satisfação  antecipada  de  crédito  que  deveria  ter  sido  habilitado  na
recuperação.
A decisão proferida nos autos do Recurso Extraordinário nº
583.955-9, pelo STF, da lavra do Ministro Ricardo Lewandowski, que julgou o conflito de competência  entre  a  Justiça  do  Trabalho  e  a  Justiça  Estadual  Comum (1ª  Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro) com o seguinte teor:
(...)Como se vê, tanto na disciplina anterior como na atual, o legislador ordinário  adotou  o  entendimento,  consolidado  na  doutrina  e  na jurisprudência, segundo o qual, uma vez decretada a falência - e agora na recuperação judicial -, a execução de todos os créditos, inclusive os
de natureza trabalhista, deve ser processada no Juízo falimentar. (...)
Convém sublinhar, desde logo, que o juízo universal da falência atrai
apenasos créditos consolidados, quer dizer, dele estão excluídos, a teor
do art. 6º, §§ 1º, 2º e 7º, da Lei 11.101/2005, as ações que demandarem
quantiailíquida, as trabalhistas e as de natureza fiscal, as quais terão
prosseguimento nos juízos especializadas.(...)
Na  verdade,  tal  como  no  regime  anterior,  a  Justiça  do  Trabalho conservou ajurisdição cognitiva sobre tais créditos, ficando, todavia, a execução destes, quando líquidos, a cargo da Justiça Comum, uma vez instaurado o processo falimentar (...) Assim, este juízo deve acompanhar a diretriz sedimentada pelo  E.  STF,  que,  no  julgamento  do  RE  583.955/RJ,  submetido  à  sistemática  da repercussão geral, assim decidiu a questão:
¿CONFLITO  NEGATIVO  DE  COMPETÊNCIA.  EXECUÇÃO  DE
CRÉDITOS TRABALHISTAS EM PROCESSOS DE RECUPERAÇÃO
JUDICIAL. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL COMUM, COM
EXCLUSÃO  DA JUSTIÇA DO  TRABALHO.  INTERPRETAÇÃO  DO
DISPOSTO  NA LEI  11.101/05,  EM  FACE  DO  ART.  114  DA CF.
RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO E IMPROVIDO. I  -  A
questão central debatida no presente recurso consiste em saber qual o
juízo  competente  para  processar  e  julgar  a  execução  dos  créditos
trabalhistas no caso de empresa em fase de recuperação judicial. II - Na
vigência do Decreto-lei  7.661/1945 consolidou-se o entendimento de
que a competência para executar os créditos ora discutidos é da Justiça
Estadual  Comum,  sendo  essa  também  a  regra  adotada  pela  Lei
11.101/05. III - O inc. IX do art. 114 da Constituição Federal apenas
outorgou ao legislador ordinário a faculdade de submeter à competência
da Justiça Laboral outras controvérsias, além daquelas taxativamente
estabelecidas nos incisos anteriores, desde que decorrentes da relação
de trabalho. IV - O texto constitucional não o obrigou a fazê-lo, deixando
ao  seu  alvedrio  a  avaliação  das  hipóteses  em  que  se  afigure
conveniente  o  julgamento  pela  Justiça  do  Trabalho,  à  luz  das
peculiaridades  das  situações  que  pretende  regrar.  V  -  A opção  do
legislador infraconstitucional foi manter o regime anterior de execução
dos créditos trabalhistas pelo juízo universal da falência, sem prejuízo
da competência da Justiça Laboral quanto ao julgamento do processo
de conhecimento. VI - Recurso extraordinário conhecido e improvido.¿
(RE 583.955, Relator  Ministro Ricardo Lewandowski,  Tribunal Pleno,
Publicação: 28.08.2009).
Sobre a matéria assim tem decidido hordinariamente o C.
TST, conforme as seguintes ementas:
¿A)  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO  EM  RECURSO  DE  REVISTA
INTERPOSTO  PELA  EXECUTADA.  EXECUÇÃO  DE  SENTENÇA.
INCOMPETÊNCIA  DA  JUSTIÇA  DO  TRABALHO.  EMPRESA  EM
RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DO CRÉDITO NO JUÍZO
DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.  O presente  agravo  de  instrumento
merece provimento, com consequente processamento do recurso de
revista, haja vista que a executada logrou demonstrar possível ofensa
ao art. 114, IX, da CF. Agravo de instrumento conhecido e provido. B)
RECURSO  DE  REVISTA.  EXECUÇÃO  DE  SENTENÇA.
INCOMPETÊNCIA  DA  JUSTIÇA  DO  TRABALHO.  EMPRESA  EM
RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DO CRÉDITO NO JUÍZO
DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.  Decretada a falência ou deferido o
processamento da recuperação judicial, a competência da Justiça do
Trabalho para executar créditos contra a massa falida ou a empresa em
recuperação judicial estende-se até a individualização e a quantificação
do crédito, após o que cabe ao credor habilitá-lo no Juízo Universal da
Falência. Inteligência do art. 6º, caput e § 2º, da Lei nº 11.101/2005.
Dessa forma, tendo em vista a limitação da competência desta Justiça
Especializada, ofende o artigo 114 da Constituição Federal a decisão
recorrida  que  concluiu  que,  havendo  sido  ultrapassado  o  prazo
suspensivo de 180 dias estabelecido em lei, deve ser restabelecido o
direito dos exequentes de continuar a execução trabalhista até que seja
concluída,  mesmo  estando  o  crédito  inscrito  no  quadro  geral  de
credores.  Recurso de revista conhecido e provido.¿  (RR -  0000100-
12.2008.5.02.0254, Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, 8ª Turma,
Publicação: DEJT de 10.02.2017).
¿RECURSO ORDINÁRIO EM AGRAVO REGIMENTAL. MANDADO DE
SEGURANÇA. EXECUÇÃO DE CRÉDITOS TRABALHISTAS. LEI Nº
11.101/2005.  RECUPERAÇÃO  JUDICIAL.  PROCESSAMENTO
DEFERIDO. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO TRABALHISTA. PRAZO.
PRORROGAÇÃO.  COMPETÊNCIA PARA PROSSEGUIMENTO  DA
EXECUÇÃO. 1.  Deferido o processamento ou aprovado o plano de
recuperação  judicial,  não  cabe  o  prosseguimento  automático  das
execuções individuais,  mesmo após decorrido  o  prazo  de 180 dias
previsto no art. 6º, § 4º, da Lei nº 11.101/2005, de modo que, ao juízo
trabalhista, fica vedada a alienação ou disponibilização de ativos da
empresa executada. 2. As ações de natureza trabalhista, portanto, serão
julgadas na Justiça do Trabalho até a apuração do respectivo crédito,
cujo valor será determinado em sentença e, posteriormente, inscrito no
quadrogeral  de credores,  a fim de que se concentrem no Juízo da
Recuperação Judicial todas as decisões que afetem o patrimônio da
recuperanda,  para  viabilizar  a  operacionalização  do  plano  de
recuperação.  3.  Isso,  porque  o  restabelecimento  das  execuções
individuais, com penhoras sobre faturamento e sobre bens móveis e
imóveis da empresa em recuperação, implicaria o não cumprimento do
plano,  comprometendo  o  objetivo  de  manter  a  empresa  em
funcionamento,  com inevitável decretação da falência que, uma vez
operada, resultaria, novamente, na atração de todos os créditos e na
suspensão  das  execuções  individuais,  sem  benefício  algum  para
qualquer  parte  envolvida.  4.  A finalidade  da  lei,  ao  estabelecer  a
suspensão  das  execuções  em curso,  pelo  prazo  de  180  dias,  foi,
portanto,  definir  juízo  universal  para  onde  concorressem  todos  os
credores, visando a proporcionar tratamento isonômico aos titulares de
créditos de uma mesma classe e evitar a existência concomitante de
diversas execuções em juízos distintos, sem uma ordem preferencial, o
que inviabilizaria a recuperação empresarial. 5. A relativização, por parte
do STJ, da regra inserta no art. 6º, § 4º, da Lei nº 11.101/2005, que diz
respeito  ao  prazo  de  suspensão  das  execuções,  coaduna-se  com
interpretação sistêmica, à luz do princípio da preservação da empresa
(art. 47), objetivando assegurar a igualdade dos credores, respeitados,
evidentemente, os privilégios e preferências dos créditos, sem, contudo,
permitir  que  o  credor  fique,  indefinidamente,  refém  do  plano  de
recuperação, ante a permissão de se extrapolar o prazo de 180 dias. 6.
Nesse sentido, os precedentes jurisprudenciais do Colendo STJ e as
orientações preconizadas no Provimento nº 1/CGJT. 7. Com a evidência
de  que  a  suspensão  das  ações  e  execuções  movidas  contra  a
executada  havia  sido  prorrogada  pelo  Juízo  Cível  e  de  que  a
recuperanda  vem  atendendo  aos  comandos  judiciais  e  imposições
legais, deve ser suspensa a execução do processo matriz. Recurso
ordinário  conhecido  e  provido.¿  (RO -  0080175-  05.2016.5.07.0000,
Relator  Ministro:  Alberto  Luiz  Bresciani  de  Fontan  Pereira,  SBDI-2,
Publicação: DEJT de 21.10.2016).
Com base nas  decisões  acima,  os  valores  apurados na Justiça do Trabalho devem ser habilitados nos autos da recuperação judicial, que tem por escopo assegurar o direito de todos os credores, observando-se o princípio constitucional da igualdade.
Isto  porque,  imputar  à  Recorrente,  Telefônica  Brasil  S.A.,  a responsabilidade  sobre  o  pagamento  do  crédito  antes  do  esgotamento  de  todos  os  meios  de execução da EMPRESA RECUPERANDA, inclusive nos autos da recuperação judicial,  estaria a significar que a mesma responderia solidariamente pelos direitos trabalhistas do reclamante,  ao contrário da subsidiariedade prevista na r. sentença, ou seja, violaria a coisa julgada material.
Data  vênia,  a  responsabilidade  subsidiária,  necessariamente implica  em  onerosidade  somente  na  hipótese  de  frustração  na  execução  de  todos  os  meios
expropriatórios  de  bens  da  empresa  prestadora,  até  a  exaustão,  com  a  comprovação  de  sua insuficiência patrimonial e de seus sócios ¿ inclusive no juízo da recuperação judicial.
Corroborando todo o acima exposto, cita-se a ementa do recente acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Primeira Região:
CONDENAÇÃO SUBSIDIÁRIA. DEVEDORA PRINCIPAL EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL.  DIRECIONAMENTO  DA  EXECUÇÃO  EM  FACE  DA  2ª.
IMPOSSIBILIDADE.  Estando  a  1ª  ré,  apenas  em  recuperação  judicial, necessário se faz que a execução seja a ela dirigida primeiramente, pois sequer há nos autos notícia sobre suas finanças, podendo ter se recuperado, o que obsta  a  cobrança  em  face  da  subsidiária.  (TRT-1  -  AGVPET:
840002720095010013 RJ, Relator: Volia Bomfim Cassar, Data de Julgamento:
19/03/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: 02-04- 2013)"3 No  mesmo  sentido,  cita-se  trecho  do  acórdão  proferido  pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Segunda Região:
(...) Ademais, ressalte-se que, nos termos do artigo 449, § 1º, da CLT, os salários
devidos aos empregados constituem-se créditos privilegiados na hipótese de
falência da empresa. No mesmo sentido, estabelecem a Lei de Falênciasex vido
disposto no inciso I, de seu artigo 83 e no Código Tributário Nacional, em seu
artigo 186. /Portanto, como o juízo falimentar é indivisível, deve ser efetuada a
devida habilitação junto a este e, tendo em vista que o crédito trabalhista ocupa
posição privilegiada perante os demais créditos, encontra-se incorreta a decisão
de origem, que determinou o prosseguimento da execução em face da devedora
subsidiária, ora agravante.
Esclareça-se,  contudo,  que  após  o  término  do  processo  falimentar,
remanescendo créditos em favor do trabalhador e, comprovando-se o fato nos
autos,  a  execução poderá prosseguir  em face da devedora subsidiária  (...).¿
(Acórdão n.º 20100866993, Relatora Mércia Tomazinho, DOE 10/09/2010)
E, ainda, em arresto proferido pelo Egrégio Tribunal Regional do
Trabalho da Segunda Região:
(¿)
Destaco, ainda, que o C. TST, por meio do Provimento CGJT
nº  01\2012,  regulamentou  os  procedimentos  a  serem
adotados  pelos  MM.  Juízos  do  Trabalho  relativamente  a
credores trabalhistas de Empresa Falida ou em Recuperação
Judicial,  considerando  que  ¿aprovado  e  homologado  o
Plano de Recuperação Judicial, é do Juízo de Falências
e Recuperações Judiciais a Competência para a prática
de quaisquer atos de execução referentes a reclamações
trabalhistas movidas contra a Empresa Recuperanda, de
acordo com a jurisprudência consolidada no STJ e no
STF¿
(Acórdão  n.º  20190150631,  Relator  Gabriel  Lopes
Coutinho Filho, DOE 30/08/2019)
Assim,  por  se  tratar  de  crédito  trabalhista  submetido  ao procedimento de recuperação judicial nos termos do artigo 83, I, da Lei nº 11.101/2005, e restando o referido crédito já liquidado, impõe-se a remessa ao juízo em que se processa a recuperação judicial dos respectivos valores, para que sejam inscritos no Quadro Geral de Credores, inclusive com espeque nos parágrafos 2º e 3º, do artigo 6º, da referida Lei.
Ademais,  em conformidade  com o  Provimento  CGJT nº
001/2012 restou estabelecido que:
(...) Considerando ser da competência das Varas do Trabalho ultimar a
liquidação da sentença condenatória ilíquida, nos termos do artigo 6º, §
1º, da Lei nº 11.101/2005;
Considerando que após a liquidação do crédito trabalhista impõe-se a
sua habilitação perante o Administrador Judicial da Empresa Falida ou
em Recuperação Judicial, a teor do artigo 7º da Legislação Extravagante,
cabendo para tanto ao Juízo do Trabalho expedir a competente Certidão
de Habilitação de Crédito;
Considerando que todos os bens e créditos da Empresa Falida, inclusive aqueles objeto de constrição judicial  e os produtos obtidos em leilão realizado no âmbito do Judiciário do Trabalho, sujeitam-se à força atrativa do  Juízo  Falimentar,  com  a  consequente  suspensão  da  execução
trabalhista, na conformidade do artigo 108, § 3º, da Lei nº 11.101/2005;
Considerando que, aprovado e homologado o Plano de Recuperação
Judicial,  é  do  Juízo  de  Falências  e  Recuperações  Judiciais  a
competência para a prática de quaisquer atos de execução referentes a
reclamações trabalhistas movidas contra a Empresa Recuperanda, de
acordo com a jurisprudência consolidada no STJ e no STF;
Considerando que a elaboração da Relação de Credores e subsequente Quadro Geral de Credores é atribuição do Administrador Judicial e não do Cartório do Juízo de Falência, segundo disposto nos artigos 7º a 20 da Legislação Extravagante, R E S O L V E
Art. 1º No caso de execução de crédito trabalhista em que se tenha dado
adecretação  da  falência  do  executado  ou  este  se  encontre  em
recuperação  judicial,  caberá  aos  MM.  Juízos  das  Varas  do  Trabalho
orientar os respectivos credores para que providenciem a habilitação dos
seus créditos perante o Administrador Judicial da Empresa Falida ou em
Recuperação Judicial, expedindo para tanto Certidão de Habilitação de
Crédito. (grifou-se)Parágrafo único. Expedida a Certidão de Habilitação de
Crédito,  os  MM.  Juízos  das  Varas  doTrabalho  deverão  se  abster  de
encaminhar diretamente aos MM. Juízos de Falências e Recuperações
Judiciais os autos das execuções trabalhistas e/ou Certidões de Créditos
Trabalhistas, com vistas à habilitação, inclusão ou exclusão de credores da
Relação de Credores e do Quadro Geral de Credores, pois tal atribuição
não é do Cartório Falimentar, mas do Administrador Judicial.
Outrossim, em conformidade com o entendimento do Tribunal Superior do Trabalho, é notório que a competência da Justiça do Trabalho se limita até a fase de liquidação do crédito devido ao reclamante.
O  destino  do  patrimônio  de  empresa  em  processo  de recuperação judicial não pode ser atingido por decisões prolatadas por juízo diverso daquele da  Recuperação,  sob  pena  de  prejudicar  o  funcionamento  do  estabelecimento, comprometendo o sucesso de seu plano de recuperação, ainda que ultrapassado o prazo legal de suspensão constante do parágrafo 4º do artigo 6º da Lei nº11.101/2005.
A  corroborar  tal  entendimento  cita-se  a  seguinte  decisão proferida em conflito de competência decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:
CONFLITO  DE  COMPETÊNCIA.  RECUPERAÇÃO  JUDICIAL.
CRÉDITOSUJEITO À RECUPERAÇÃO. CRÉDITO LÍQUIDO. NÃO INCLUSÃO  NO  PLANO.  HABILITAÇÃO.  FACULDADE.
IMPOSSIBILIDADE  DE  PROSSEGUIMENTO  DA  EXECUÇÃO INDIVIDUAL DURANTE O TRÂMITE DA RECUPERAÇÃO.
i. Nos termos do art. 49 da Lei 11.101/2005, estão sujeitos à
recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos.
ii. Se o crédito é ilíquido, a ação deve prosseguir no Juízo
trabalhista até aapuração do respectivo valor (art. 6º, § 2º, da
Lei 11.101/2005). Porém, se o crédito já foi apurado, pode ser
habilitado na recuperação judicial.
Logo,  a  incompetência  da  Justiça  do  Trabalho  é  patente,  de acordo com a legislação referente à matéria (Lei 11.101/05) e a pacífica jurisprudência, razão pela qual requer reforma do r. acordão para que seja o presente feito encaminhado a justiça comum, em  especial  a  Vara  responsável  pelo  processamento  da  recuperação  judicial  da  empresa DOMINION INSTALACOES E MONTAGENS DO BRASIL LTDA.
4. DO PROVIMENTO
Destarte,  requer  seja  dado  provimento  ao  presente  recurso, reformando o v. acórdão atacado, para acolher "in totum" as RAZÕES aduzidas por ser medida da mais lídima e escorreita.
5. DAS INTIMAÇÕES
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FÁBIO RIVELLI, brasileiro,
inscrito na OAB/SP nº. 297.608 e, com escritório na Rua Renato Paes de Barros, 618 ¿ 1º, 3º e 5º
andares - Itaim Bibi - 04530-000, sob pena de nulidade.
6. DA CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, a Recorrente requer a esse  EGRÉGIO
TRIBUNAL  SUPERIOR  DO  TRABALHO,  através  de  seus  EMINENTES  MINISTROS,  que conheçam e deem provimento ao presente  RECURSO DE REVISTA,  reformando o  v.  Acórdão recorrido nos termos da fundamentação acima. E assim procedendo, essa alta Corte estará, uma vez mais, desempenhando seu elevado mister de promover a costumeira e lídima JUSTIÇA!
São Paulo, 7 de julho de 2021.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
