						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 2ª Região
			ROT-0002402-73.2015.5.02.0058 - ÓRGÃO ESPECIAL
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							ERICA DEL BUONO DIAS
	Advogado(a)(s):
							ANDRE LUIZ PLACIDO FERRARI (SP - 232489)
	Recorrido(a)(s):
							BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
	Advogado(a)(s):
							NICOLAU FERREIRA OLIVIERI (SP - 309212)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					 Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 30/06/2020 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 10/07/2020 - id. 139df13).
					        Regular a representação processual, id. 141c00e .
					  Desnecessário o preparo.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Negativa de Prestação Jurisdicional.
					A partir da vigência da Lei n.º 13.467/2017, nos termos do art. 896, §1º-A, IV, ao suscitar nulidade por falta de prestação jurisdicional, a parte deve transcrever o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido a fim de viabilizar o cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão.
Assim não procedendo, pois o exame da preliminar revela que a recorrente não atendeu integralmente o requisito legal, pois deixou de transcrever trechos dos embargos de declaração em que foi pedido o pronunciamento do tribunal, motivo pelo qual o apelo revela-se inapto para seguimento quanto à presente arguição.
DENEGO seguimento quanto ao tema.
					Rescisão do Contrato de Trabalho  /  Quitação.
					                                      Em relação à nulidade do acordo firmado perante a CCP, consignado no v. acórdão que o acordo firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia não dá quitação ampla e irrestrita, mas somente em relação às horas extras (7ª e 8ª                                      diária), sendo válido esta transação, não se vislumbra ofensa aos dispositivos legais e constitucionais apontados.
					    Os arestos paradigmas são inespecíficos ao caso vertente, contrariando o teor da Súmula 296, I, do C. TST, pois não abrigam premissa fática idêntica à contida no v. acórdão recorrido.
DENEGO seguimento.
					Duração do Trabalho  /  Horas Extras  /  Cargo de Confiança.
					                                      Consignado no v. acórdão que é irrelevante entrar no mérito do exercício ou não do cargo de confiança, uma vez que eventuais horas extras foram quitadas no acordo firmado perante a CCP e a reclamante não apontou diferenças que entendia devidas, com base nos                                      recibos e controles de ponto, não se vislumbra ofensa aos dispositivos legais e constitucionais apontados.
					 Inespecíficos os arestos colacionados com vistas a corroborar o dissídio de teses, pois não há correlação entre os casos julgados nos acórdãos paradigmas e a presente demanda. Registre-se que, nos termos da Súmula 296, I, da Corte Superior, a divergência jurisprudencial deve revelar a existência de teses diversas na interpretação do mesmo dispositivo legal, embora idênticos os fatos que as ensejaram, o que não se verifica na hipótese vertente.
DENEGO seguimento.
					Duração do Trabalho  /  Intervalo Intrajornada.
					Nos termos do artigo 896, § 1º-A, I, da CLT, é ônus da parte, sob pena de não conhecimento, indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista, o que não foi observado pelo recorrente.
DENEGO seguimento.
					Categoria Profissional Especial  /  Bancários  /  Sábado / Dia Útil.
					A Turma decidiu em perfeita consonância com a Súmula 113, da Corte Superior, o que torna inviável o seguimento do apelo, nos termos do artigo 896, § 7º, da CLT, e da Súmula 333, do C. TST, inclusive com base em dissenso pretoriano.
DENEGO seguimento.
					Contrato Individual de Trabalho  /  Alteração Contratual ou das Condições de Trabalho  /  Acúmulo de Função.
					         De acordo com os fundamentos expostos no acórdão, especialmente que o  acúmulo de função ocorre no curso do contrato de trabalho, e não desde o seu início, sendo devido somente no caso de previsão expressa no regulamento da        empresa,        plano de cargos e salários, norma coletiva ou legislação específica, não é possível divisar ofensa aos dispositivos da Constituição Federal e da legislação federal mencionados no recurso de revista.
					Inespecíficos os arestos colacionados com vistas a corroborar o dissídio de teses, pois não há correlação entre os casos julgados nos acórdãos paradigmas e a presente demanda . Registre-se que, nos termos da Súmula 296, I, da Corte Superior, a divergência jurisprudencial deve revelar a existência de teses diversas na interpretação do mesmo dispositivo legal, embora idênticos os fatos que as ensejaram, o que não se verifica na hipótese vertente.
DENEGO seguimento.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Assédio Moral.
					As razões recursais revelam a nítida intenção de revolver o conjunto fático-probatório apresentado, o que não se concebe em sede extraordinária de recurso de revista, a teor do disposto na Súmula 126, da Corte Superior.
Ficam afastadas, portanto, as violações apontadas, bem como o dissenso pretoriano.
DENEGO seguimento.
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Adicional  /  Adicional de Risco.
					Não obstante as afrontas  legais e constitucionais aduzidas, bem como o dissenso interpretativo suscitado, inviável o seguimento do apelo, uma vez que a matéria, tal como tratada no v. acórdão e posta nas razões recursais, reveste-se de contornos nitidamente fático-probatórios, cuja reapreciação, em sede extraordinária, é diligência que encontra óbice na Súmula n.º 126 do C. TST.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Partes e Procuradores  /  Sucumbência  /  Honorários Advocatícios.
					A Turma decidiu em perfeita consonância com a Súmula 219 da Corte Superior, o que torna inviável o seguimento do apelo, nos termos do artigo 896, § 7º, da CLT, e da Súmula 333, do C. TST, inclusive com base em dissenso pretoriano.
DENEGO seguimento.
					CONCLUSÃO
					 DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				 Intimem-se.
/gb
