EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 22ª REGIÃO
Ref. Proc. RO nº 0001337-11.2019.5.22.0102
MUNICÍPIO DE DIRCEU ARCOVERDE - PI, já qualificado nos autos da reclamação trabalhista, processo acima identificado, em que figura como Recorrido LUIZ PAULO LOPES DIAS, também qualificado, por seu procurador infra-assinado, instrumento de procuração nos autos, inconformado com a decisão deste Regional, materializada no acórdão constante dos autos, vem, perante V. Exa., nos termos do art. 896, alínea ¿c¿, da CLT c/c art. 790-A, I, e 1º, III, IV e VI do Decreto-lei nº 779/69, interpor
RECURSO DE REVISTA
Para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, na forma e no prazo legal, e de acordo com as razões anexas, pelo que requer seja este recebido,
encaminhando-se o presente recurso à superior instância, para processamento e julgamento. Custas e depósito recursal dispensados.
E. Deferimento.
Teresina-PI, 08 de novembro de 2019.
Pollyana Silva Sanches OAB/PI nº 17.748
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: MUNICÍPIO DE DIRCEU ARCOVERDE - PI
RECORRIDO: LUIZ PAULO LOPES DIAS
PROCESSO TRT RO - 0001337-11.2019.5.22.0102
Colendo Tribunal Superior do Trabalho,
Ínclitos Ministros,
Merece ser reformado o acórdão recorrido, por violação direta e literal de lei federal e de preceitos da Constituição Federal (art. 896, ¿c¿ da CLT).
I ¿ ATENDIMENTO DA INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 23 DO TST
Em atenção ao disposto no inciso I, da Resolução nº 118/2003, do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, antes da exposição propriamente dita das razões recursais, passa-se à demonstração da presença dos pressupostos intrínsecos e extrínsecos do presente recurso.
Os pressupostos extrínsecos para o conhecimento do recurso restam caracterizados pela comprovação da representação, segundo atesta o instrumento de procuração anexado aos autos. Ressalte-se a dispensabilidade de recolhimento de custas processuais e do depósito recursal, nos termos do art.
790-A, I, da CLT, art. 1º, III, IV e VI do Decreto-Lei nº 779/69, e art. 1ª-A, da Lei n° 9.494/97.
Quanto à tempestividade, o ora recorrente informa que o acórdão recorrido foi disponibilizado no DEJT do dia 18/10/2019 (sexta-feira), contando como data da publicação o dia 18/10/2019 (sexta-feira), com início do prazo no dia 21/10/2019 (segunda-feira), nos termos da Lei n° 11.419/2006 e Resolução Administrativa do TRT 22ª Região nº 114/07, considerando o prazo em dobro para a Fazenda Pública, na forma do Decreto-Lei 779/69.
  No que se refere aos pressupostos intrínsecos, tais se encontram presentes ao caso por violação direta à Constituição Federal. A decisão recorrida violou o artigo 114, I, da Constituição Federal, na medida em que reconheceu a competência desta Justiça Especializada para conhecer e julgar a presente demanda.
  Eis que presentes, pois, os pressupostos intrínsecos previstos no art. 896, ¿c¿, da Consolidação das Leis do Trabalho para o recebimento da presente revista.
II ¿ RESUMO DA LIDE
Alega a Recorrida que foi admitida mediante concurso público em 21 de dezembro de 2012, para exercer o cargo de agente de vigilância sanitária, estando seu contrato de trabalho em vigor.
Ajuizou a presente ação requerendo a condenação do Município Recorrente para que realize o pagamento de adicional de insalubridade em grau médio (20% com o pagamento das respectivas diferenças pretéritas desde 12.06.2014, pelo que extingo o feito, nesse particular, com a resolução do mérito.
e reflexos cabíveis, bem como a condenação do Município recorrente no ônus da sucumbência.
O(a) MM(a). Juiz(a) a quo julgou a ação parcialmente procedente e condenou o Recorrente a pagar o adicional de insalubridade em grau máximo no patamar de 20% e suas respectivas diferenças salariais desde 01.10.2016, bem como condenou o Recorrente ao pagamento de honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor de condenação.
Dessa decisão, o Município Recorrente interpôs Recurso Ordinário pugnando, preliminarmente, pelo acolhimento da incompetência da Justiça do Trabalho e consequente remessa dos autos à Justiça Estadual, e, no mérito, defendeu a improcedência dos pedidos.
O e. Regional da 22ª Região, por unanimidade, conheceu do Recurso Ordinário; rejeitou a preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho e, no mérito, por unanimidade, negou provimento ao recurso ordinário, mantendo a sentença de piso incólume.
A decisão recorrida está assim ementada:
¿
COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. EMPREGADO
PÚBLICO. REGIME ESTATUTÁRIO NÃO COMPROVADO.
Comprovado nos autos que o liame jurídico existente entre as
partes é de natureza contratual e não jurídico-administrativa,
possui a Justiça do Trabalho competência para processar e julgar
a demanda.
AGENTE DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. EXPOSIÇÃO A AGENTES
BIOLÓGICOS. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. Provado por meio
de prova pericial emprestada que o exercício das funções
desempenhadas pelo obreiro - agente de vigilância sanitária - o
expõe a agentes biológicos no recolhimento de caixa de materiais
perfuro-cortantes, sem luvas e máscaras, oportunidade em que o
trabalhador está exposto às doenças infecto-contagiosas, faz ele
"jus" ao adicional de insalubridade de grau médio (20%).¿
In casu, o e. Regional entendeu que não prosperam os argumentos do município recorrente, devendo ser mantida a condenação à regularização do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, e a verba honorária fixada, em 10%
sobre o valor da condenação.
III - DAS RAZÕES PARA A REFORMA DA DECISÃO A QUO
III.1 - PRELIMINAR DE TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA DO RECURSO DE
REVISTA ¿ art. 896- A, § 1º, II, da CLT
Vale esclarecer que o presente Recurso de Revista está sendo interposto em face da indignação do Recorrente diante do acórdão lavrado pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 22ª Região, que nitidamente desrespeita
a jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho - com ofensa direta a constituição, violando, pois, o disposto no art. 896-A, §1º, II da CLT.
Desse modo, existe no caso concreto a transcendência política, pois constata-se o desrespeito à jurisprudência consolidada no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho e do E. STF, senão veja-se:
¿AGRAVO EM EMBARGOS EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO DE REVISTA.
REGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA. CONTRATAÇÃO EM CARÁTER
TEMPORÁRIO. RELAÇÃO JURÍDICO-
ADMINISTRATIVA. INCOMPETÊNCIA DA
JUSTIÇA DO TRABALHO¿. O cabimento de recurso de embargos contra acórdão de Turma se restringe às hipóteses previstas no art. 894, II, da CLT, não se considerando aptos ao cotejo arestos sem o requisito da identidade fática previsto na Súmula nº 296, I, do TST.
Agravo a que se nega provimento.
(TST - Ag-E-ED-RR: 114491420155030165, Relator: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento: 29/08/2019, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 06/09/2019)
¿RECURSO DE REVISTA. ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA. CONTRATAÇÃO EM CARÁTER
TEMPORÁRIO. REGIME ESPECIAL.
DESVIRTUAMENTO. RELAÇÃO JURÍDICO-
ADMINISTRATIVA. INCOMPETÊNCIA DA
JUSTIÇA DO TRABALHO¿. 1. O Supremo Tribunal
Federal, no julgamento proferido pelo Plenário na ADI
nº 3.395/DF-MC, decidiu que a Justiça do Trabalho é
incompetente para processar e julgar as causas que
envolvam o Poder Público e servidores vinculados a ele
por relação jurídico-administrativa, uma vez que essas
demandas não se reputam oriundas da relação de
trabalho referida no art. 114, I, da Constituição da
República. 2. No exame de reclamação constitucional por descumprimento da referida ADI, o Pleno do STF assentou que, diante do restabelecimento da norma originária do art. 39, "caput", da Constituição da República, o vínculo jurídico que se estabelece entre a Administração Pública e seus respectivos servidores, seja ele permanente ou temporário, é o de direito administrativo, não comportando discussão na Justiça do Trabalho (Rcl. nº 5.381/AM, Tribunal Pleno, Relator Min.
Carlos Britto, DJ 08/08/2008). 3. No mesmo sentido da jurisprudência do STF, a SBDI-1 desta Corte Superior firmou o entendimento de que compete à Justiça Comum processar e julgar causas que envolvam o Poder Público e seus servidores submetidos a regime de contratação temporária, não sendo bastante para afirmar a competência material trabalhista alegar-se o desvirtuamento da contratação realizada sob o regime especial de trabalho previsto no art. 37, IX, da Constituição Federal. 4. Dessa orientação divergiu o acórdão recorrido.
Recurso de revista conhecido e provido.
(TST - RR: 9837220105050102, Relator: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento: 22/08/2018, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 24/08/2018)
Desse modo, comprovado que no caso concreto se discute uma tese jurídica relevante e que transcende o interesse das partes envolvidas no processo, cristalina é a transcendência existente no caso em tela.
III.2 - PRELIMINAR DE NULIDADE DO JULGAMENTO ¿ INCOMPETÊNCIA EM
RAZÃO DA MATÉRIA - VIOLAÇÃO DO ART. 114 DA CF/88
O Município Recorrente insurge-se contra o seguinte trecho do Acórdão (Id f530fe1):
¿(...)¿O recorrente renova a preliminar de incompetência absoluta da
Justiça do Trabalho, alegando tratar-se, no caso, de relação jurídico-
administrativa, cuja apreciação da matéria é estrita competência da
Justiça Comum.
Sem razão.
Com a Emenda Constitucional nº 45, publicada no DOU em 31.12.2004,
o legislador fixou a competência material da Justiça do Trabalho em
razão da causa de pedir e do pedido. A intenção foi centralizar em um
único órgão julgador todos os litígios que tenham origem na relação de
trabalho.
No caso dos autos, há relação de trabalho e esta atua como fundamento
e causa do pedido de pagamento/implantação do adicional de
insalubridade, com os reflexos legais, vinculação suficiente para definir
a competência material desta Justiça Especializada.
Ademais, não há demonstração de existência de fonte normativa
municipal estabelecendo o regime estatutário.
Registre-se, por fim, que no contracheque do obreiro anexado aos autos
consta a informação "Vínculo: CLT por tempo indeterminado" (ID.
ce4f258 - Pág. 8), além de haver anotação da CTPS (ID. ce4f258 - Pág.
7), o que demonstra que o pacto detém índole eminentemente
contratual.
Desse modo, o reclamante não pode ser enquadrado como servidor
público, nos termos da decisão proferida na ADI 3.395/2005, daí a
competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente
demanda, nos moldes do art. 114, I, da CF/88.
Rejeita-se a preliminar.
b) Ilegitimidade ativa do sindicato
O recorrente alega a ilegitimidade ativa "ad causam" do sindicato.
Equivoca-se, porém.
É que não se confundem os institutos da representação, substituição
processual e da assistência.
Como é sabido, na representação, que se subdivide em legal (art. 75, I
a IV, do atual CPC) e convencional (art. 75, VIII, do mesmo CPC), o
representante age no processo em nome do titular da pretensão
defendendo o direito de "outrem", no caso o representado.
Com efeito, no âmbito individual, a CLT admite a representação pelo
sindicato, consoante preconiza o art. 791, § 1º, da CLT:
Nos dissídios individuais os empregados e empregadores poderão
fazer-se representar por intermédio de sindicato, advogado, solicitador,
ou provisionado, inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil.Já na
substituição, a parte pleiteia em nome próprio direito alheio, desde que
autorizado por lei, conforme previsto no art. 18 do CPC em vigor.
Na Justiça do Trabalho, a substituição é permitida ao sindicato sem
quaisquer restrições, conforme posicionamento já consolidado pelo
Tribunal guardião e intérprete-mor da Constituição Federal, como
exemplifica o seguinte aresto:
O art. 8º, III, da Constituição, combinado com o art. 3º da Lei n. 8.073/90,
autoriza a substituição processual ao sindicato, para atuar na defesa dos
direitos e interesses coletivos ou individuais de seus associados
(AGRAG 153.148-PR, 17-11-95) (STF RE 202.063-0 PR, 1ª T, Relator
Min. Octavio Galloti, DJ 10/10/97).O Supremo Tribunal Federal
reconhece que o art. 8º, III, da Constituição da República prevê hipótese
de legitimação extraordinária, admitindo a substituição ampla e irrestrita
aos sindicatos.
Aliás, nesse sentido, o próprio C. TST cancelou, em 01.10.2003, a
Súmula nº 310 que tratava da matéria, sinalizando uma mudança de
entendimento, como se pode constatar na seguinte decisão:
SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. SINDICATO. CANCELAMENTO DA
SÚMULA N. 310 DESTE TRIBUNAL. Este Tribunal, por meio da
Resolução nº 119 (DJ de 1º/10/03), cancelou o Enunciado n. 310, que
deu suporte à Decisão da Turma. Decorre daí que a posição da Turma
já não reflete a melhor interpretação do art. 8º, III, da Constituição
Federal, devendo-se adotar, a partir de agora, conceito amplo acerca da
substituição processual levada a efeito pelos sindicatos. A hipótese dos
autos envolve direitos individuais homogêneos. (TST RR 198-2001-441-
05-00, 2ª T, Relator Min. José Luciano de Castilho Pereira, DJ
27/02/2004.)
A seu turno, a assistência pode ser admitida sob a modalidade
interventiva, litisconsorcial, judiciária e judicial dos relativamente
incapazes, consoante preconiza o art. 4º do Código Civil.
Cumpre observar que no presente feito o sindicato está prestando
assistência judiciária, uma vez que detém tal prerrogativa, nos exatos
termos do art. 14 da Lei nº 5.584/70, atuando, assim, na condição de
representante legal do trabalhador.
Com efeito, atualmente, em face do princípio da liberdade sindical
consagrado pela Constituição Federal de 1988, pelo qual se proibiu a
autorização estatal para a criação de sindicato e, sobretudo, vedou-se
ao Poder Público qualquer interferência e intervenção na organização
sindical, o registro perante o Ministério do Trabalho e Emprego possui
natureza de mero ato administrativo plenamente vinculado, mediante o
qual procede-se ao exame da satisfação dos pressupostos legais
(princípio da unicidade sindical, por exemplo), dele não resultando, no
entanto, nenhum reconhecimento ou autorização de funcionamento por
parte do Estado.
Dessa forma, é de se concluir que a personalidade jurídica dos
sindicatos tem início a partir da simples inscrição de seus atos
constitutivos no registro civil de pessoas jurídicas, ficando, desde já,
autorizados a exercitar todas as funções e prerrogativas que lhes são
inerentes, não se condicionando a qualquer outra formalidade
burocrática. No caso, a entidade sindical está inscrita no Cadastro
Nacional de Pessoa Jurídica desde 27.03.2008, com o CNPJ
10.295.948/0001-75 (ID. a1d4dfe - Pág. 2).
Portanto, não possui pertinência a arguição de irregularidade de
representação suscitada. Quanto à alegação de vício na capacidade
postulatória, frise-se que tal prerrogativa diz respeito apenas ao
advogado, sendo inaplicável tal preceito ao ente sindical.
Assim, mostra-se validamente constituída a relação processual entre o
titular da pretensão resistida e a parte adversa.
Afasta-se a preliminar.¿
Ab initio, ressalte-se a incompetência dessa Justiça Laboral para conhecer e julgar a presente lide, haja vista que o Recorrido ingressou no serviço público municipal através de concurso público, sendo, portanto, uma relação jurídico-administrativa, senão vejamos a seguir decisões dos Tribunais, inclusive decisões recentes do TST:
¿RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI 13.015/2014. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. TRABALHADOR ADMITIDO SEM CONCURSO PÚBLICO APÓS A PROMULGAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988. MATÉRIA DE
ÍNDOLE ADMINISTRATIVA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM¿. In casu, o Regional registrou expressamente que a contratação realizada fora ilegal, já que o vínculo havido entre o Reclamante e o Município extrapolou o limite temporal de um ano, prorrogável por mais um ano, permitido na Lei Municipal (vínculo por mais de sete anos). O Supremo Tribunal Federal
estabeleceu orientação no sentido da incompetência
da Justiça do Trabalho para processar e julgar
controvérsias referentes à regularidade das relações
entre os servidores e o Poder Público, em virtude de
constar a pretensão explícita ou implícita de que se
declare a invalidade do vínculo administrativo,
matéria que se insere na seara do Direito
Administrativo, afeta à competência da Justiça
Comum. Nesse contexto, ainda que a pretensão
deduzida na lide se refira a direitos trabalhistas, a
questão de fundo, prejudicial ao exame dos pedidos
deduzidos na inicial, refere-se à regularidade do
vínculo jurídico-administrativo estabelecido entre o
trabalhador e o Poder Público, sendo incompetente
a Justiça do Trabalho para processar e julgar o feito,
nos termos do entendimento adotado pelo Supremo
Tribunal Federal, notadamente em sede de
julgamento da ADI nº 3.395-6/DF e Rcl nº 9.625/RN.
Recurso de revista conhecido e provido.
(RR - 138500-02.2013.5.16.0008, Relator Ministro:
Douglas Alencar Rodrigues, Data de Julgamento:
06/04/2016, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 08/04/2016)
Com efeito, mesmo em se tratando de causa de pedir referente a verbas trabalhistas, esta se dá em uma relação jurídica, de natureza administrativa, que cabe à Justiça Comum julgar, sob pena de violação ao inciso I, do art. 114, da CF/88.
Nesse sentido decidiu recentemente o TST (3ª e 4ª Turma), nos autos dos processos nº TST-RR-993-14.2011.5.22.0004 e AIRR-28- 39.2014.5.05.0122, em que houve a reforma de Acórdão, justamente de decisão idêntica de processo originado do TRT da 22ª Região, in verbis:
¿I- AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE
REVISTA. COMPETÊNCIA MATERIAL DA JUSTIÇA
DO TRABALHO. MEIO AMBIENTE DO TRABALHO.
SERVIDOR PÚBLICO. REGIME JURÍDICO DE
NATUREZA ADMINSTRATIVA. I. Demonstrada violação do art. 114, I, da CLT. II. Agravo de instrumento a que se dá provimento, para determinar o processamento do recurso de revista, observando-se o disposto na Resolução Administrativa nº 928/2003.
II- RECURSO DE REVISTA. COMPETÊNCIA MATERIAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO. MEIO AMBIENTE DO TRABALHO. SERVIDOR PÚBLICO.
REGIME JURÍDICO DE NATUREZA ADMINSTRATIVA.
I. No julgamento da ADI 3395/DF, o Pleno do Supremo Tribunal Federal decidiu que ¿o disposto no art. 114, I,
da Constituição da República não abrange as causas instauradas entre o Poder Público e servidor que lhe seja vinculado por relação jurídico-estatutária¿ (ADI 3.395/DF, Relator Ministro Cezar Peluso, Plenário, DJ 10/11/2006, p. 49). Dessa forma, a Suprema Corte entendeu que a Justiça do Trabalho não tem competência para resolver controvérsias envolvendo servidor público estatutário e que cabe à Justiça Comum fazê-lo. Por sua vez, esta Corte Superior já se
manifestou no sentido de que este entendimento
alcança também os casos que envolvem o meio
ambiente e a segurança do trabalho, bem como as
condições de saúde do servidor estatutário,
porquanto essas questões são disciplinadas no
regime jurídico aplicável à relação administrativa,
conforme as regras próprias de regência
estabelecidas em lei. Precedente. II. Ao declarar a
competência da Justiça do Trabalho para processar
e julgar a presente demanda, em que se discute o
descumprimento pelo Reclamado (Estado do Piauí)
de normas relativas à segurança, higiene e saúde
dos servidores públicos (bombeiros) a ele
vinculados, submetidos a regime jurídico de
natureza administrativa, a Corte de origem violou o
disposto no art. 114, I, da CF/88, razão pela qual o
provimento ao recurso de revista é medida que se
impõe. III. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento.¿ (Destacou-se)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE
REVISTA. PROCESSO SOB A ÉGIDE DA LEI
13.015/2014. INCOMPETÊNCIA MATERIAL DA
JUSTIÇA DO TRABALHO. RELAÇÃO JURÍDICO-
ADMINISTRATIVA. NTERPRETAÇÃO VINCULANTE
CONFERIDA PELO STF. EFEITOS PROCESSUAIS. O
Pleno do STF referendou liminar concedida pelo
Ministro Nelson Jobim no julgamento da Medida
Cautelar na ADI 3.395-6/DF, no sentido de que,
mesmo após a EC nº 45/2004, a Justiça do Trabalho
não tem competência para processar e julgar causas
instauradas entre o Poder Público e o servidor que a
ele seja vinculado por relação jurídico-
administrativa. No mesmo sentido, o Supremo
Tribunal Federal tem reconhecido a competência da
Justiça Comum para pronunciar-se sobre a
existência, a validade e a eficácia das relações entre
servidores e o Poder Público fundadas em vínculo
jurídico-administrativo, registrando ser irrelevante a
argumentação de que o contrato é temporário ou
precário, ou que tenha sido extrapolado seu prazo
inicial. (Rcl 11325 AgR / CE - CEARÁ, AG.REG. NA RECLAMAÇÃO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. DIAS TOFFOLI, Julgamento: 06/05/2014. Órgão Julgador:
Primeira Turma). Por estar em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal, não há como se alterar a decisão do Tribunal Regional. Assim, não há como assegurar o processamento do recurso de revista quando o agravo de instrumento interposto não desconstitui os termos da decisão denegatória, que subsiste por seus próprios fundamentos. Agravo de instrumento desprovido.
(AIRR - 28-39.2014.5.05.0122 , Relator Ministro:
Mauricio Godinho Delgado, Data de Julgamento:
06/04/2016, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 08/04/2016)
Neste ponto, urge ressaltar a função pacificadora do Poder Judiciário, que além de resolver os casos concretos postos à sua apreciação,
deve concentrar esforços na busca de uma segurança jurídica que indique ao jurisdicionado que situações iguais terão decisões iguais.
O posicionamento jurisprudencial dos Tribunais Superiores deve, com esse intuito, ter papel fundamental de nortear o entendimento dos juízes de primeiro grau, de modo a se coadunar com outros princípios constitucionais, como a celeridade e economicidade.
Desse modo, a declaração de competência da Justiça do trabalho para apreciar e julgar a presente lide, em flagrante divergência com o posicionamento adotado pelo Tribunal Superior do Trabalho ¿ TST e do Supremo Tribunal Federal - STF, por ir contra os princípios supracitados, trará sérios prejuízos à Recorrida, que terá um processo sendo julgado por anos, para, no final, ser declarada a incompetência do órgão julgador.
Ex positis, o Recorrente argui a presente preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar a presente lide, requerendo, por consequência, a remessa dos autos à Justiça Comum, nos termos do art. 64, §1º, do CPC.
III.3 DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE ¿ DA NECESSIDADE
DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA - VIOLAÇÃO AO ART. 818, DA CLT E DO ART.
333, I, DO CPC.
O Município Recorrente insurge-se contra o seguinte trecho do Acórdão (Id 73b5fc1):
O recorrente sustenta ser "equivocado o entendimento do juízo de piso
de que a prova pericial seria dispensável e que poderia criar sua
convicção com base em outras provas dos autos ou prova emprestada,
realizadas em outro Município, como foi o caso", e assim "requer seja
declarada a nulidade da sentença recorrida, determinando-se o retorno
dos autos à Vara do Trabalho de São Raimundo Nonato, a fim de que
seja realizada prova pericial para verificação da insalubridade durante
todo o vínculo de trabalho, por evidente violação ao art. 5º, incisos LIV
e LV (cerceamento do direito de defesa) e contrariedade à OJ nº 278 da
SBDI-1/TST".
Sem razão.
Compulsando os autos, observa-se que foi juntado aos autos laudo
pericial (prova emprestada - ID. e3d9f62), o qual conclui que as
atividades de agente de vigilância sanitária expõe o obreiro a agentes
biológicos no recolhimento de caixa de materiais perfuro-cortantes, sem
luvas e máscaras, oportunidade em que o trabalhador está exposto às
doenças infecto-contagiosas, fazendo "jus" ao adicional de
insalubridade de grau médio (20%).
Deve-se registrar que o instituto da prova emprestada caracteriza
espécie documental que repercute no âmbito do processo, sopesado o
princípio da livre apreciação. Ademais, o empréstimo probatório
configura em si um somatório de benefícios, dentre os quais a economia
e celeridade processuais, bem como a desnecessidade de repetição de
atos já anteriormente praticados.A propósito, a fim de demonstrar a
licitude e a validade da prova tomada por empréstimo, em razão de sua
larga utilização na prática processual, o legislador ordinário inovou ao
inserir expressamente a seguinte previsão no art. 372 do atual CPC: "O
juiz poderá admitir a utilização de prova produzida em outro processo,
atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observado o
contraditório". Portanto, embora não tenha sido realizada perícia
especificamente para o presente processo, o juízo primário proferiu sua
decisão baseado em prova emprestada, o que é plenamente cabível na
espécie.
Sendo assim, não há o que se reformar na sentença ora impugnada que,
utilizando-se de prova emprestada, condenou o reclamado a pagar à
parte reclamante o adicional de insalubridade, mostrando-se infundado
o pedido de nulidade da sentença por cerceamento do direito de defesa,
inclusive porque o município empregador e as condições de trabalho do
obreiro em questão são idênticas às aferidas pela mencionada prova
pericial tomada por empréstimo.¿
A Recorrida requereu a condenação do Município Recorrente em pagar adicional de insalubridade no grau máximo. Para tanto, alegou que exerce suas atividades em contato direito com agentes causadores das mais variadas doenças e intempéries físicas/químicas.
Todavia, a Recorrida não é submetida a quaisquer agentes causadores de doenças ou nocivos à saúde da mesma, como poderá ser comprovado por meio da realização de perícia.
O adicional de insalubridade no grau máximo somente é
devido com a constatação da insalubridade, que ocorre por meio de perícia
técnica, na forma do art. 195, § 2°, da CLT1.
Ademais, a Recorrida sequer apresentou argumentos ou provas de que mantinha contato com agentes maléficos, o que constituía seu ônus (art.
818, CLT e 333, I, CPC), limitando-se a apresentar alegações vagas e sem comprovação.
  Nesse sentido, veja-se:
 ADICIONAL DE INSALUBRIDADE ¿ INDEFERIMENTO ¿
Indefere-se o pedido de adicional de insalubridade quando demonstrado nos autos que o autor não desenvolvia suas atividades em ambiente nocivo à saúde. HORAS EXTRAS
¿ NÃO COMPROVAÇÃO DE LABOR EXTRAORDINÁRIIO ALÉM DAQUELE REGISTRADO E PAGO PELA EMPRESA ¿ Não tendo a prova testemunhal do autor consistência suficiente para se contrapor à documentação acostada pela empresa, comprovando o correto registro e pagamento das horas leboradas, improcede o pedido de horas extras. (TRT 13ª R. ¿ Proc. 00893.2008.001.13.00-4
¿ Relª Desª Ana Maria Ferreira Madruga ¿ DJe 17.09.2009
¿ p. 13)
  Ressalte-se que os Laudos Periciais apresentados não podem
servir como meio de prova válido no presente processo, eis que apenas
atestam a condição de trabalho de garis em outros Municípios.
1 Art. 195(...)
§ 2º. Argüida em juízo insalubridade ou periculosidade, seja por empregado, seja por Sindicato em favor de grupo de associados, o juiz designará perito habilitado na foma deste artigo, e, onde não houver, requisitará perícia ao órgão competente do Ministério do Trabalho.
   Assim, em face da ausência de prova do direito ao recebimento do adicional de insalubridade no grau máximo, requer seja reformado o acórdão recorrido para julgar improcedente o pleito de condenação do Município Recorrente ao pagamento do adicional de insalubridade em grau máximo, ou que seja realizada perícia técnica para constatar a insalubridade.
IV - DOS PEDIDOS
ISTO POSTO, ante o disposto no art. 896 alínea ¿c¿ da CLT, requer o conhecimento e provimento do presente recurso para reconhecer a incompetência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar a presente ação, por se tratar de matéria de ordem pública, e nos termos da fundamentação supra, determinando, por consequência, a remessa dos autos à Justiça Comum, nos termos do art. 64, §1º, do CPC;
E. Deferimento.
Teresina-PI, 08 de novembro de 2019.
Pollyana Silva Sanches OAB/PI nº 17.748
