Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) DESEMBARGADOR (A)
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª
REGIÃO.
PROCESSO Nº 0012568-15.2016.5.15.0044
MARUEN TANIOS, já devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, que move em face de CENTRO ESTADUAL DE EDUCACAO
TECNOLOGICA PAULA SOUZA, por seu advogado que esta subscreve, inconformado com a r. decisão deste Egrégio Tribunal, vem respeitosamente, interpor o presente
RECURSO DE REVISTA para o COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, fazendo-o com fulcro no artigo 896, alínea ¿c¿ da Consolidação das Leis do Trabalho, pelo que junta à presente suas razões de recurso, como de direito.
A r. sentença de piso entendeu pela isenção desse recorrente em relação às custas processuais, tal benefício fora mantido pelo Tribunal Regional, nesse sentido então, é que deixa de recolher as custas processuais.
Destarte, requer que o presente recurso seja remetido ao Tribunal "ad quem".
Termos em que, Pede deferimento.
Campinas, 28 de janeiro de 2020.
VINÍCIUS A. F. R. CASCONE
OAB/SP 248.321
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: MARUEN TANIOS
RECORRIDO: CENTRO ESTADUAL DE EDUCACAO TECNOLOGICA PAULA SOUZA ¿ CEETEPS
ORIGEM: 2ª VARA DO TRABALHO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO/SP.
Egrégio Tribunal, Colenda Turma,
Ínclitos Ministros.
Razão assiste ao Recorrente em seu inconformismo, haja vista a flagrante divergência entre o r. julgado e o direito previsto em Lei, o que possibilita o cabimento do presente Recurso.
O Recurso de Revista que ora se interpõe é plenamente cabível
à luz do disposto no artigo 896 alíneas ¿c¿ do Texto Consolidado, vez que o v. Acórdão prolatado pelo E. Tribunal da 15ª Região é contrário à própria legislação, merecendo ser reformado o r. decisum.
I ¿ DO CONTEXTO PROCESSUAL
Em síntese, esse recorrente ajuizou ação trabalhista, para que fosse pago o direito suprimido pela Reclamada ora recorrida, sendo tal direito a
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br percepção pelo recorrente do intervalo das aulas com o valor da hora-aula, uma vez que nas denominadas janelas o Recorrente permanece a disposição da Recorrida.
Em primeira instância a demanda foi julgada IMPROCEDENTE Em segunda instância, manteve-se a sentença de origem.
Todavia, com a devida vênia, os Nobres Desembargadores entenderam que o período entre aulas em que o obreiro permanece a disposição da reclamada, exercendo outras atividades fora da sala de aula, não ensejam o pagamento do respectivo intervalo entre aulas, conhecido como janela, motivo pelo qual se faz necessário a interposição do presente Recurso de Revista.
Tendo em vista as violações contidas no r. decisum, vê esse recorrente a necessidade do presente recurso. Temos que desrespeitada a inteligência do artigo 4º da CLT.
Nesse sentido, diante do direito aqui postulado e entendendo esse recorrente ser-lhe devido a referida remuneração pelo labor e tempo a disposição empenhados em favor da Recorrida, é que interpôs o presente Recurso de Revista.
É a síntese que cumpria fazer.
II ¿ DO PREQUESTIONAMENTO
Cumpre ressaltar inicialmente que a matéria objeto do presente recurso foi devidamente prequestionada em tese de Recurso Ordinário como determina a Súmula 297 deste Tribunal.
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br
III - DA TRANSCENDÊNCIA
 Ressalte-se também que o presente recurso é transcendente com relação aos aspectos de natureza social, econômica, jurídica ou política do país, nos termos do art. 896-A da CLT.
IV ¿ DOS FUNDAMENTOS PARA ADMISSIBILIDADE
Trata-se de Recurso de Revista, com fundamento no artigo 896, alínea ¿c¿, eis que constatada violação à legislação trabalhista vigente. Vejamos:
Art. 4º - CLT - Considera-se como de serviço efetivo o período em
que o empregado esteja à disposição do empregador, aguardando ou
executando ordens, salvo disposição especial expressamente
consignada.
Diante do acima exposto, encontram-se preenchidos os requisitos para admissibilidade do presente Recurso de Revista, devendo, assim, ser encaminhado para uma das Turmas de nosso C. TST.
V ¿ DA TRANSCRIÇÃO DA DECISÃO COMBATIDA
Trata-se de Recurso de Revista que combaterá os seguintes trechos do r. Acórdão proferido em Recurso Ordinário:
(...)
Pretende o reclamante a condenação da reclamada ao pagamento das
horas de "janela", justificando seu pedido por meio do Precedente
Normativo nº. 31 do C. TST.
Razão não lhe assiste.
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br
1 - Ressalto, primeiramente, que o Precedente Normativo nº. 31, no
qual o reclamante sustenta sua pretensão, deve ser aplicável somente
em dissídios coletivos, não servindo de amparo legal a dissídios
individuais com matéria similar.
O autor, em nenhum momento colacionou aos autos qualquer norma
coletiva a amparar o pretendido.
No mais, a reclamada juntou os documentos de ID. d92a08a, que não
demonstram a existência de horas de "janela".
Assim, há que se concluir que o autor não se desincumbiu de seu ônus
probatório, eis que sequer ouviu testemunhas.
2 - Vale ainda citar, quanto ao intervalo destinado ao "recreio", bem
como quanto às horas atividade, apesar de serem verbas diversas
daquela pleiteada pelo autor, a ré demonstrou o correto pagamento
das primeiras (vide ID. a9c0e58).
O reclamante, por sua vez, não apontou a existência de diferenças a
serem pagas, ônus que lhe competia.
Nesses termos, nego provimento ao apelo. (...)
VI ¿ DAS RAZÕES DE REFORMA DO R. ACÓRDÃO
Pleiteou esse ora recorrente em peça inaugural seu direito ao percebimento de salário pelos horários ¿vagos¿ em que não estava lecionando, porém, permanecia desempenhando outras atividades em favor da Reclamada, ora recorrida, tendo como valor correspondente para o pagamento do intervalo das aulas ministradas, o valor da hora aula.
Todavia, a decisão colegiada que afasta o direito do autor de perceber o salário respectivo ao tempo à disposição do autor em favor da Recorrida, viola totalmente a lei federal, especificamente a Consolidação das Leis do Trabalho, art. 4.
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br Ora, o art. 4º versa que o período em que o empregado esteja à
disposição do empregador, aguardando ou executando ordens, será considerado como de efetivo serviço.
Assim, é nítido que o v. acórdão violou expressamente tal artigo.
Resta claro que o trabalhador nos intervalos das aulas que lecionava, se mantinha a disposição da recorrida, permanecendo nas dependências da escola, desempenhando atividades respectivas a sua função, como corrigindo provas, preparando material didático, bem como, atendendo solicitação de seus superiores hierárquicos.
Assim, não resta dúvida que o período em que o professor
permanecia nas dependências da recorrida, desempenhando funções de seu cargo,
permanecendo a disposição de seus superiores deve ser considerado no computo de
tempo de efetivo serviço do trabalhador, devendo-se então a recorrida proceder com o
pagamento das respectivas ¿janelas¿ com seus reflexos legais.
Não obstante, em que pese o brilhantismo e costumeiro acerto do v. acordão, data máxima vênia, conforme verifica-se dos documentos juntados o autor se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que os documentos juntados pelo Reclamante, ora recorrente, bem como pela própria recorrida, são capazes de comprovar a existência das referidas janelas. Senão vejamos.
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br
(Documento Id. 5566b1f)
(Documento Id. 6ca0d57)
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br Assim, verifica-se que os documentos acostados aos autos comprovam a existência das denominadas janelas entre aulas e não apenas os intervalos, fazendo com que o Recorrente permanecesse habitualmente à disposição da Recorrida, desempenhando atividades em favor da Autarquia recorrida, mesmo fora dos horários de aulas a serem ministradas.
Nesse diapasão o que vemos é uma decisão colegiada que fere a disposição legal no que se refere ao texto legal do artigo ora mencionado da Consolidação das Leis do Trabalho ¿ CLT.
Considera-se assim que a afronta à lei federal (Consolidação das Leis do Trabalho) restou muito bem evidenciada, o que desde logo enseja a interposição do presente Recurso de Revista, haja vista a necessidade de serem rechaçadas todas as ilegalidades inclusas nos fundamentos da decisão recorrida.
Nesse deslinde, considera-se totalmente afrontosa a decisão colegiada, merecendo reforma deste Colendo Tribunal Superior do Trabalho ao passo de que seja considerado então o texto legal para a segurança do direito ora vindicado por esse recorrente.
VII ¿ CONCLUSÃO
Por fim, requer seja conhecido, processado e julgado o presente Recurso de Revista a fim de que lhe seja DADO PROVIMENTO para reformar o v. Acórdão nos termos acima mencionados, pois se restar mantida estará este Tribunal Superior do Trabalho afrontando a legislação vigente.
Termos em que,
Departamento Jurídico ¿ SINTEPS Tel./Fax: (011)3313-1528 / 3313-5385 / 3313-4593 juridico@sinteps.org.br /  Site: www.sinteps.org.br Pede deferimento.
Campinas, 28 de janeiro de 2020.
VINÍCIUS A. F. R. CASCONE
OAB/SP 248.321
