Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Santa Luzia do Oeste - Vara Única
  Dom Pedro I, Esquina com Tancredo Neves, Santa Luzia D'Oeste - RO - CEP: 76950-000 - Fone:(69) 34342439
  Processo nº 7001211-84.2015.8.22.0018
  AUTOR: LUZIA PEREIRA DA MATA
   RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
  SENTENÇA
  I - RELATÓRIO.
  Vistos.
  LUZIA PEREIRA DA MATA, já qualificada nos autos, move a presente ação previdenciária em face do INSTITUTO NACIONAL DA SEGURIDADE SOCIAL - INSS, alegando em apertada síntese ser segurada especial da previdência pela sua qualidade de rurícola, porém acabou adquirindo sérios problemas de saúde, que a incapacitaram-na para o trabalho rural, asseverou que recebeu o benefício auxílio-doença, contudo o benefício foi cessado em 05/06/2015, por falta de incapacidade laborativa. Diante disso, ingressou neste juízo, a fim de receber o restabelecimento de auxílio-doença e posterior conversão em aposentadoria por invalidez rural, que lhe é devido. Juntou documentos, ID. 1990257/1990327.
  A ação foi recebida, sendo indeferida a antecipação de tutela, designado pericia médica, e determinada a citação do requerido, ID. 2014616.
  Laudo médico acostado (ID. 3984967).
  A parte autora manifestou-se favorável acerca do laudo médico pericial, requerendo procedência da ação, ID. 4113745.
  Citada, a autarquia ofereceu contestação pugnando pela improcedência da ação, ID. 4892804.
  A parte autora impugnou a contestação, ID. 5513245.
  É o relatório, DECIDO.
  II - FUNDAMENTAÇÃO.
  No caso em apreço não há necessidade de dilação probatória, uma vez que as provas produzidas aqui são necessárias para o deslinde da lide, sendo as partes capazes, não havendo preliminares a serem julgadas, tampouco qualquer procedimento nulo, passo imediatamente a análise do mérito.
  Tutela a autora pela percepção do benefício de aposentadoria por invalidez, sendo que os requisitos necessários para receber tal beneficio social, então elencados no art. 42, caput da Lei 8213/91, veja:
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  Assim, para obter este são necessários três requisitos, quais sejam: a) qualidade de segurado, b) período de carência, C) ser considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência.
  Qualidade de Segurado.
  A requerente se enquadra na qualidade de segurado descrita no art. 11, inciso VII, como segurado especial por exercer atividade rurícola com fito de prover dali sua subsistência, como prova disto juntou ao autos notas fiscais e fichas cadastrais comprovando o seu endereço rural, ID. 1990305, ficha do sindicato dos trabalhadores rurais, ID. 1990316, declaração de exercício de atividade rural, ID. 1990316/1990323.
  Não é necessária audiência de instrução e julgamento, uma vez que o INSS já reconheceu a qualidade de segurado da autora, tendo em vista que já concedeu o benefício por alguns meses na via administrativa.
  Assim inexiste controvérsia quanto a seguridade da autora.
  Período de carência.
  O período de carência, é estipulado também pela lei 8213/91, porém em seu art. 26, esta delimita algumas circunstâncias em que esta será desnecessária, veja:
  Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
  omissis.
  III - os benefícios concedidos na forma do inciso I do art. 39, aos segurados especiais referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei;
  Cito aqui também o art. 39 para análise do texto legal:
  Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessão:
  I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio-doença, de auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário mínimo, e de auxílio-acidente, conforme disposto no art. 86, desde que comprove o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período, imediatamente anterior ao requerimento do benefício, igual ao número de meses correspondentes à carência do benefício requerido.
  Depreende-se desta normativa que não necessitará de carência, o segurado especial, que requeira auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, no valor de um salário mínimo, desde que comprove sua atividade rural aos meses correspondentes ao período de carência do benefício requerido, qual seja, 12 meses conforme o art. 25, inciso I da lei 8213/91.
  Tal fato ficou comprovado com os documentos juntados à comprovação da qualidade de segurado, bem como por notas fiscais que atestam que a mesma produzia em área rural. Portanto, comprovado está a atividade rural no período de 12 meses, desnecessitando assim de comprovação de carência. Destarte, resta tão somente analisar a incapacidade laborativa da autora.
  Incapacidade.
  Para que se análise tal prerrogativa, há de se saber o nível ou se realmente existe a suposta incapacidade, para tanto deve-se usar laudo de médico perito, profissional que goza do conhecimento técnico necessário para que se meça o alcance da enfermidade e/ou deficiência que acometeu o segurado.
  Quanto a esse tipo de prova leciona Cândido Rangel Dinamarco:
  "A prova pericial é adequada sempre que se trate de exames fora do alcance do homem dotado de cultura comum, não especializado em temas técnicos ou científicos, como são as partes, os advogados e o juiz. O critério central para a admissibilidade desse meio de prova é traçado pelas disposições conjugadas a) do art. 145 do CPC, segundo o qual 'quando a prova depender de conhecimento técnico ou científico, o juiz será assistido por perito' e b) do art. 335, que autoriza o juiz a valer-se de sua experiência comum e também da eventual experiência técnica razoavelmente acessível a quem não é especializado em assuntos alheios ao direito, mas ressalva os casos em que é de rigor a prova pericial. Onde termina o campo acessível ao homem de cultura comum ou propício às presunções judiciais, ali começa o das periciais." (in "Instituições de Direito Processual Civil", vol III, 4ª ed., Malheiros: São Paulo, 2004, p.586).
  Portanto o juiz ao se ver confrontado com tal situação, deve se amparar neste tipo de prova, pois se trata de algo robusto e técnico, auferido por profissional àquela área de conhecimento que foge do campo de especialização do magistrado.
  De acordo com o laudo, a autora é portadora de radiculopatia, lumbago com ciática e dor lombar baixa, sua incapacidade é total e permanente, estando insusceptível de reabilitação para atividade que lhe garanta subsistência (vide respostas e "conclusão" de ID. 3984967).
  Deste modo, o pedido da autora deve proceder, sendo-lhe devido o benefício de aposentadoria por invalidez, já que a incapacidade da autora, se encaixa no quadro descrito no art. 42 da lei 8213, sendo insusceptível de recuperação ou reabilitação profissional. Neste sentido:
  APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDENCIÁRIO. INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE. PERÍCIA. COMPROVAÇÃO. CONVERSÃO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. - Comprovado, por perícia, que o Autor, segurado do INSS, ficou incapacitado totalmente para o exercício de sua atividade laboral habitual, em razão de acidente de trabalho, a ele deve ser concedido o beneficio de auxílio-doença acidentário e, constatado o caráter permanente da patologia, mister a conversão em aposentadoria por invalidez. V.V EMENTA: PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO - APELAÇÃO VOLUNTÁRIA E REEXAME NECESSÁRIO - CONVERSÃO DE AUXÍLIO DOENÇA EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - REQUISITOS DE LEI AUSENTES - INCAPACIDADE LABORAL PARCIAL - AUXÍLIO ACIDENTE - CABIMENTO - BENEFÍCIO JÁ IMPLANTADO EM FAVOR DO SEGURADO- IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA REFORMADA NO REEXAME NECESSÁRIO - RECURSO VOLUNTÁRIO PREJUDICADO. - Para a conversão do benefício auxílio-doença em aposentadoria por invalidez acidentária é necessário que restem provados a qualidade de segurado, a carência e a incapacidade total e permanente para o exercício de qualquer função laborativa. - O segurado que mantém sua capacidade para o exercício de outras funções, além daquela que habitualmente exercia, não está apto ao recebimento de aposentadoria por invalidez acidentária. - Havendo redução permanente da capacidade laboral para trabalho habitual, há que se conceder o auxílio-acidente. - Não havendo pedido de concessão do auxílio acidente e restando provado nos autos que tal benefício já foi concedido no âmbito administrativo, no dia seguinte à cessação do auxílio doença, a ação é improcedente. - Em reexame necessário, sentença reformada. Pedido inicial julgado improcedente. Recurso voluntário julgado prejudicado.
  (TJ-MG - AC: 10702084799361001 MG , Relator: Márcia De Paoli Balbino, Data de Julgamento: 18/07/2013, Câmaras Cíveis / 17ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 24/07/2013)
  PREVIDENCIÁRIO. PERÍCIA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE. 1. Dentre os elementos necessários à comprovação da incapacidade, com vistas à concessão de auxílio-doença ou de aposentadoria por invalidez, a prova pericial, embora não tenha valor absoluto, exerce importante influência na formação do convencimento do julgador. Afastá-la, fundamentadamente, seja para deferir, seja para indeferir o benefício previdenciário, exige que as partes tenham produzido provas consistentes que apontem, de forma precisa, para convicção diversa da alcançada pelo expert . Hipótese não configurada. 2. Comprovada nos autos a incapacidade total e permanente da parte autora para quaisquer atividades laborativas, não havendo qualquer perspectiva de reabilitação, cabível a implantação de aposentadoria por invalidez.
  (TRF-4 - APELREEX: 122925320144049999 PR 0012292-53.2014.404.9999, Relator: TAÍS SCHILLING FERRAZ, Data de Julgamento: 09/09/2014, QUINTA TURMA, Data de Publicação: D.E. 19/09/2014)
  PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. REMESSA OFICIAL. CONCESSÃO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. REQUISITOS PREENCHIDOS. QUALIDADE DE SEGURADO. CARÊNCIA. INCAPACIDADE TOTAL E PERMANENTE PARA O TRABALHO. ATENDIDOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. 1. Remessa Oficial conhecida de ofício: inaplicabilidade do s §§ 2º e 3º do artigo 475 do CPC, eis que ilíquido o direito reconhecido e não baseando em jurisprudência ou Súmula do STF ou STJ. 2. Nos termos do julgamento do RE 631240, decidido com repercussão geral reconhecida, para as ações ajuizadas até a data dessa decisão, a contestação de mérito caracterizou o interesse de agir da parte autora em face do INSS, uma vez que houve resistência ao pedido, sendo, para esses casos, prescindível a provocação administrativa. 3. Os requisitos indispensáveis para a concessão do benefício previdenciário de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez são: a) a qualidade de segurado; b) a carência de 12 (doze) contribuições mensais; c) a incapacidade parcial ou total e temporária (auxílio-doença) ou total e permanente (aposentadoria por invalidez) para atividade laboral. 4. Início de prova material: certidão de casamento (fl. 14), celebrado em 1982, constando a condição de rurícola do autor. Precedentes. 5. A condição de diarista, bóia-fria ou safrista não prejudica o direito da parte autora, pois enquadrada está como trabalhador rural para efeitos previdenciários. É cediço que o trabalhador volante ou bóia-fria experimenta situação desigual em relação aos demais trabalhadores (STJ, AR2515 / SP), uma vez que, em regra, ou não tem vínculos registrados ou os tem por curtíssimo período, como se vê na espécie, devendo ser adotada solução "pro misero". Precedentes. 6. A prova oral produzida nos autos (fls. 55/56) confirma a qualidade de trabalhador rural da parte autora. 7. Averiguada a incapacidade total e permanente (polineuropatia periférica, laudo de fls. 49). Devida a aposentadoria por invalidez a contar do laudo pericial, conforme sentença não recorrida pela parte autora. 8. Consectários legais: a) correção monetária e juros moratórios conforme Manual de Orientação de Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal. 9. A implantação do benefício deve se dar em 30 dias (obrigação de fazer), por aplicação do art. 461 do CPC. 10. Apelação e Remessa Oficial parcialmente providas, nos termos do item 8.
  (TRF-1 - AC: 170464120074019199 , Relator: JUIZ FEDERAL CLEBERSON JOSÉ ROCHA (CONV.), Data de Julgamento: 05/11/2014, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: 25/11/2014)
  Desta feita, levando em consideração o retro exposto, juntamente com o apoio consolidado da jurisprudência, merece prosperar o pedido autoral já que devidamente preenchidos os requisitos para tanto.
  DOS ATRASADOS.
  Estes lhes são devidos desde o indeferimento administrativo, datado de 05/06/2015, pois a perita foi clara em afirmar que o quadro clínico da autora a incapacita desde antes do indeferimento, mostrando que a cessação naquela época fora indevida.
  DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA
  Considerando-se o reconhecimento dos requisitos necessários para a concessão do benefício e o pedido de antecipação da tutela, bem como, atentando que a dita antecipação visa a fornecer à parte autora a satisfação de sua pretensão antes ou no momento da fase decisória, a despeito de recurso voluntário com efeito suspensivo ou reexame necessário, desde que, obviamente, estejam preenchidos os requisitos do artigo 300 do NCPC.
  Sob essa perspectiva, encontram-se presentes os requisitos da tutela antecipatória, pois não seria razoável obrigar o autor, que já preenche as condições para a percepção do benefício, consoante acima exposto, a aguardar o trânsito em julgado da sentença.
  Outrossim, o benefício previdenciário requerido neste procedimento possui natureza eminentemente alimentar, cuja falta de pagamento, por si só, constitui prejuízo que se renova a cada dia, pois aquilo que faz falta hoje não haverá como ser suprido amanhã.
  Assim, concedo a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA a fim de determinar que o requerido estabeleça a autora o benefício de aposentadoria por invalidez, a contar da data da sentença.
  O réu deverá informar este Juízo do cumprimento desta decisão em até 15 dias após o recebimento da intimação, sob pena de pagamento de multa diária que fixo em R$ 100,00 (cem reais), limitando-se a R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme disposto no art. 294 e 297, do NCPC.
  REEXAME NECESSÁRIO:
  No presente caso concreto, vê-se que o valor ao qual foi condenado o Instituto Nacional do Seguro Social, à toda evidência, não excede a 60 (sessenta) salários mínimos.
  Tal o contexto, a teor do  art. 512 do Novo do Código de Processo Civil, a sentença ora em análise não está sujeita ao duplo grau obrigatório e, consequentemente, a produção de seus efeitos não carece de confirmação por parte do Tribunal Regional Federal.
  No caso dos autos, aplica-se o entendimento de que É líquida a sentença que contém em si todos os elementos que permitem definir a quantidade de bens a serem prestados, dependendo apenas de cálculos aritméticos apurados mediante critérios constantes do próprio título ou de fontes oficiais públicas e objetivamente conhecidas. (REsp 937.082/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008, DJe 13/10/2008).
  Dessa forma, tratando-se de título judicial líquido, dependente exclusivamente de meros cálculos aritméticos simples, cujo valor da condenação não supera 60 (sessenta) salários mínimos, a aplicação do disposto no art. 512 do NCPC é medida que se impõe.
  JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA:
  Quanto a correção monetária, estes devem ser calculados de acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) que concluiu o julgamento sobre a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade da Emenda Constitucional (EC) 62/2009, que instituiu o último regime de pagamento de precatórios.
  Segundo a decisão, tomada em questão de ordem nas Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) 4357 e 4425, dentre outras matérias, foi fixado um novo índice de correção monetária.
  Diante disso, o STF modulou os efeitos da declaração de inconstitucionalidade proferida no julgamento das ADIs relativas à EC 62/2009, para considerar válido o índice básico da caderneta de poupança (TR) para a correção dos precatórios, até o dia 25/03/2015 e estabeleceu sua substituição pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), a partir de 26/03/2015. A seu turno o programa PROJEFWEB (Seção Judiciária do Rio Grande do Sul) , possui índices de correção em conformidade com a modulação dos efeitos das ADI's 4.357 e 4.425.
  Diante disso, o cálculo deve ser efetuado, por ora, no programa PROJEFWEB vez que está atualizado de acordo com o pronunciado pelo STF.
  HONORÁRIOS DE ADVOGADOS:
  No que pertine aos honorários de sucumbência fixo-os em consonância com jurisprudência unânime sobre o tema: em 10% das prestações vencidas até a prolação da sentença de procedência, ou do acórdão que reforma o comando de improcedência da pretensão vestibular. (TRF1ª Região - REO 0008096-66.2006.4.01.3900 / PA, Rel. JUIZ FEDERAL LINO OSVALDO SERRA SOUSA SEGUNDO (CONV.), SEGUNDA TURMA, e-DJF1 p.201 de 14/10/2014) e ainda, Súmula 111/STJ).
  III - DISPOSITIVO.
  Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUZIA PEREIRA DA MATA em face de INSTITUTO NACIONAL DA SEGURIDADE SOCIAL - INSS, para:
  CONDENAR a autarquia a fornecer a autora o benefício de aposentadoria por invalidez, no valor de um salário mínimo inclusive com abono natalino, a contar da data da sentença, sendo que a requerida deverá informar o cumprimento no prazo de 15 dias após o recebimento da intimação, sob pena de pagamento de multa diária que fixo em R$ 100,00 (cem reais), limitando-se a R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme disposto no art. 294 e 297, do NCPC, e atrasados desde o indeferimento administrativo.
  Assim, concedo a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA a fim de determinar que o requerido estabeleça a autora o benefício de aposentadoria por invalidez, a contar da data da sentença.
  Por consequência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 487, I do NCPC.
  Condeno o requerido ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 85, § 3º, § 2º, I do NCPC.
  Sem custas.
  Intimem-se.
  Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, certifique-se o trânsito em julgado e posteriormente arquive-se os autos.
  Cumpra-se.
  SIRVA A PRESENTE COMO CARTA/MANDADO DE INTIMAÇÃO.
  SIRVA A PRESENTE DE OFÍCIO AO ÓRGÃO RESPONSÁVEL PELA IMPLANTAÇÃO DO BENEFÍCIO.
  Santa Luzia D'Oeste, 22 de agosto de 2016
  Larissa Pinho de Alencar Lima
  Juíza de Direito