PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Vilhena - 4ª Vara Cível
 Av. Luiz Maziero, nº 4432, Bairro Jardim América, CEP 76980-702, Vilhena
  7002534-63.2020.8.22.0014
  Seguro
  AUTOR: ADILSON DE MENEZES SANTOS
  ADVOGADOS DO AUTOR: LAWRENCE PABLO IBANEZ FRANCA, OAB nº RO7555, ERIC JOSE GOMES JARDINA, OAB nº RO3375
  RÉU: Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
  ADVOGADOS DO RÉU: JOSE HENRIQUE BARROSO SERPA, OAB nº RO9117, SEGURADORA LÍDER - DPVAT
  SENTENÇA
  I - RELATÓRIO
  Adilson de Menezes Santos ajuizou ação de cobrança de seguro DPVAT contra Seguradora Líder de Consórcios do Seguro DPVAT S/A, alegando que se envolveu em acidente de trânsito ocorrido no dia 25/10/2018, o qual resultou em ferimentos (membro inferior direito), requereu a indenização do seguro DPVAT e teve sua lesão reconhecida pela seguradora que efetuou o pagamento de indenização no importe de R$ 3.375,00. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da diferença pago a menor, no valor de R$ 3.712,50. Juntou procuração e documentos.
  A requerida apresentou contestação no Id 38865907, arguindo em preliminar a impugnação à gratuidade e no mérito alegando que já transigiu relativamente ao valor da cobertura, falou que o valor indenizatório foi feito em conformidade com a lei 11.945/2009, vigente à época do sinistro, bem como alegou a invalidade de perícia particular. Requereu que seja julgado totalmente improcedente o pedido formulado na inicial. Juntou procuração e documentos.
  Impugnação à contestação no Id 39636070.
  Despacho saneador no Id 45413762.
  Juntada de Laudo Médico Pericial no Id 52359508.
  Manifestação do autor sobre o laudo pericial no Id 52375099 e manifestação da requerida no Id 52529713.
  II - FUNDAMENTAÇÃO
  Pretende o autor a condenação da requerida ao pagamento de complementação de quantia já recebida referente ao seguro DPVAT.
  A Lei 6.194/74, que instituiu o denominado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, as pessoas transportadas ou não (o Seguro de DPVAT), estabelece como exigência para recebimento da indenização do seguro de DPVAT que o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do seguro (art. 5º caput).
  A obrigação indenizatória não emana do desembolso feito pelo segurado, mas é consequente do dano provado com certidão de ocorrência policial. Já está imanente a posição da seguradora perante a vítima. O seguro atinge o seu papel social como instrumento de satisfação de uma modalidade de dano pessoal.
  Cumpre destacar que o Seguro Obrigatório DPVAT, apesar de a exigência estabelecida por lei (Decreto-Lei 73/66, artigo 20, e Leis 6.194/74, 8.441/92, 11.482/2007 e 11.945/2009), trata de relação contratual entre o segurado e a empresa seguradora, ou melhor, entre esse e o consórcio de seguradoras criado para sustentar este seguro. Sendo assim, pode ser exigido de qualquer seguradora conveniada.
  O autor juntou aos autos registro da ocorrência policial, demonstrando documentalmente o acidente de trânsito e a relação de causa-efeito entre ambos.
  Para comprovação do grau das lesões decorrentes do acidente é necessário a realização de perícia médica. Foi realizada perícia pelo médico Vagner Hoffmann.
  De acordo com a perícia médica realizada, o autor apresenta sequela permanente parcial incompleto em grau intenso do membro inferior.
  O valor da indenização varia em percentual conforme o dano sofrido, se total ou parcial, de acordo com o artigo 3º da Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.945/2009.
  O laudo médico atesta a existência de uma incapacidade permanente e parcial incompleta no membro inferior esquerdo.
  O art. 3º, § 1º, da Lei 6.194/74, descreve como é feito o cálculo das indenizações:
  § 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:(Incluído pela Lei 11.945, 2009).
  I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei 11.945, 2009).
  II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.(Incluído pela Lei 11.945, 2009)
  A perda funcional permanente parcial incompleta do membro inferior, devendo ser efetuado o seguinte cálculo: R$13.500,00 x 70% x 75% equivalente a R$ 7.087,50 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais)
  Assim, considerando que a indenização foi paga no valor de R$ 3.375,00, é devido ao autor o saldo remanescente no valor de R$ 3.712,50 (três mil, setecentos e doze reais e cinquenta centavos), com correção a partir do pagamento insuficiente na via administrativa e juros a partir da citação.
  Nesse sentido a jurisprudência do TJ/RO:
  Declaratórios. DPVAT. Indenização. Juros e correção monetária. Termo inicial. Se revelam pertinentes os embargos de declaração que têm por objeto aclarar o julgado no tocante ao termo inicial da incidência dos juros e da correção monetária, sendo que esta, quando houver pedido administrativo, deve incidir a partir da data do pagamento feito insuficientemente na via administrativa, enquanto que os juros a partir da citação. (Não Cadastrado, N. 00167336920118220001, Rel. Des. Raduan Miguel Filho, J. 03/09/2013).
  III - DISPOSITIVO
  Face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial movido por Adilson de Menezes Santos contra a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ R$ 3.712,50 (três mil, setecentos e doze reais e cinquenta centavos) a ser atualizado a partir do pagamento insuficiente na via administrativa e juros a partir da citação.
  Condeno a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor, os quais fixo em R$ 700,00 (setecentos reais).
  Expeça-se alvará/transferência em favor do perito dos valores depositados nos autos.
  Em caso de recurso, intime-se a parte recorrida para contrarrazoar no prazo legal. Após, remetam-se os autos ao Juízo ad quem, independentemente de nova conclusão.
  Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
  Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
  Vilhena, segunda-feira, 25 de janeiro de 2021
  Christian Carla de Almeida Freitas
  Juíza de Direito