EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA DA FAZENDA PÚBLICA DE PORTO VELHO/RO
              GENESIS TERRAPLANAGEM MINERAÇÃO E COMÉRCIO LTDA-ME, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o n° 05.560.461/0001-32, com sede à Av. Canaã, nº 2578, Bairro Setor 01, Ariquemes, Rondônia, vem por intermédio de seu advogado, procuração em anexo, Thiago Aciole Guimarães, OAB n° 6798, que esta subscreve com endereço profissional, onde recebe notificações na Av. Sete de Setembro, n° 2011, Nossa Senhora das Graças CEP 76.804-124, vem, à presença de Vossa Excelência, Impetrar MANDADO DE SEGURANÇA, com pedido liminar, fundamentado no art.5°, LXIX, da CF 1988, e na lei 12.016/2009, em face de ato proferido pela Secretária Estadual de Educação. Sra. Aparecida de Fátima Gaviolli.
  1-      DOS FATOS
  O impetrante venceu licitação, de N° 012/11/CPLO/SUPEL/RO e foi contratado pela Secretaria Estadual de Educação- SEDUC, conforme contrato 099/PGE-2012, em anexo, para a execução de Reforma e Ampliação da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Brasília no valor global de 2.956.025,78 (Dois Milhões Novecentos e Cinquenta e Seis Mil, Vinte Cinco Reais e Setenta e Oito Centavos).
  A obra fluiu até a 11ª (Décima Primeira medição) que ocorreu entre o período de 03/07/2013 a 02/08/2013, conforme documento em anexo, e até que no dia 12/08/2013 foi dado o termo de paralisação de obra, conforme anexo.
  A paralisação se deu, pois se constatou vários erros de projetos, e nas planilhas orçamentárias licitadas e contratadas pela Secretária Estadual de Licitação, a fim se percebeu que para concluir a obra necessitaria de um 2º Termo aditivo, e que os valores ainda constantes para tal não suportaria o termino da obra.
  Vale ressaltar que a impetrante mesmo após a paralisação da obra continuou a execução do serviço pelo período aproximado de 04 (Quatro Meses), ainda aguardando o desfecho administrativo da paralisação, conforme documentos comprobatórios anexos.
  Insta salientar que o termo de paralisação se deu no dia 12/08/2013, e a última medição foi entre o período supracitado entre 03/07/2013 a 02/08/2013, tendo então um lapso temporal de execução de serviços de 10 dias, fora os meses trabalhados mesmo com a obra paralisada.
  A rescisão unilateral por parte da Secretaria de Educação do Estado De Rondônia, se deu no dia 05 de Setembro de 2014, conforme o termo de rescisão 007/PGE-2014 em anexo, ou seja se percebe um lapso temporal entre a paralisação da obra em 12 de Agosto de 2013 cerca de 13 meses, onde fica claramente comprovado a BOA-FÉ da Impetrante visto que manteve os seus funcionários trabalhando durante este período, acreditando-se que o problema seria resolvido, o que não ocorreu.
  Ocorre que no dia 16 de Julho de 2015 a Secretaria de Educação do Estado de Rondônia- SEDUC, através da Superintendência do Estado de Licitação- SUPEL, publicou no dia 16 de Julho de 2015, referente ao processo administrativo N° 01.1601.05543-00/2015/SEDUC/RO a licitação de N° 020/15CPLO/SUPEL/RO, a fim de concluir a Reforma e Ampliação da Escola Brasília.
  O impetrante verificou inúmeros erros na composição da planilha orçamentária, do processo citado no parágrafo anterior, logo buscou as vias administrativas para a solução do mesmo, não obtendo sucesso.
  Dentre alguns erros detectados se nota, por exemplo, que foi posto na planilha itens que já estão executados pelo Impetrante e inclusive pagos pela administração pública, porém o seu recurso não foi aceito pelo corpo técnico da SEDUC/RO, mesmo estando comprovado o pagamento e execução de tal serviço, conforme recurso e resposta em anexo.
  Não obtendo êxito administrativamente o Impetrante se viu obrigado a pugnar pelo Mandado de Segurança para que o seu direito líquido e certo não seja ferido, conforme será comprovado a seguir.
  2. DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO DO IMPETRANTE VIOLADO
              A autoridade coatora abriu processo administrativo de N° 01.1601.05543-00/2015/SEDUC/RO, a fim de começar a tomar a s providências para que fosse lançada a nova licitação para a conclusão da reforma e ampliação da Escola Brasília, assim após concluir tais atos veio através da SUPEL/RO publicar no dia 16 de Julho de 2015 a licitação de N° 020/15CPLO/SUPEL/RO.
              Ocorre que tal licitação que está em fase de abertura das propostas, se prosseguindo gerará um dano irreparável ao impetrante, visto que conforme documentos comprobatórios em anexo, já que existe o DEVER da autoridade coatora em determinar que haja a MEDIÇÃO FINAL dos serviços já executados e não recebidos pelo impetrante referentes a 12ª Medição (Medição Final), visto que ocorreu a rescisão unilateral do contrato N° 007/PGE-2014.
              Ocorre que foi solicitado pela autoridade coatora o levantamento para que fosse informado se existe saldo a ser pago para a impetrante, e conforme extensos documentos anexos, sendo claro que não houve tal levantamento e mesmo assim a autoridade coatora optou pela continuação do processo N° 01.1601.05543-00/2015/SEDUC/RO mesmo sabendo do prejuízo a ser causado ao impetrante.
              E conforme os ofícios que a autoridade coatora enviou para a equipe de fiscalização para que verificasse os valores a serem pagos ao impetrante, e insta ressaltar que não foram respondidos e nem executadas as fiscalizações, e que foram reiterados os pedidos diversas vezes e não cumpridos, assim a autoridade coatora prosseguiu com o processo.
              Destarte que o impetrante tem valores legais a receber da SEDUC/RO, valores da medição final (12ª medição) que nem sequer foram levantados, e com o prosseguimento da presente licitação N° 020/15CPLO/SUPEL/RO e posterior início das obras irá se tornar IMPOSSÍVEL o levantamento dos valores ainda restantes a serem pagos, haja vista que o contratado irá prosseguir com a obra e não mais se identificará o status a quo.
              O mandado de segurança é o remédio constitucional (art.5°; LXIX e LXX, da CF/1988) que tem por objetivo a tutela do direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.
              Nesse contexto, seguindo a tradicional definição da doutrina, direito líquido e certo pode ser conceituado como aquele manifesto quanto à sua existência, delimitado quanto à sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração.
              Ademais vale ressaltar que no caso em tela estão preenchidos todos os requisitos supracitados no parágrafo anterior.
              À guisa de desenvolvimento da argumentação alinhavada, o mencionado ato da autoridade coatora está eivado de ilegalidade e abuso de poder, afrontando os direitos básicos do impetrante, de receber os serviços executados e não pagos.
  3. DA CONCESSÃO DE MEDIDA LIMINAR
              No caso concreto, não há dúvidas de que a manutenção do ato atacado resultará na ineficiência da segurança a ser concedida quando do julgamento definitivo do presente mandado de segurança (art. 7º, III da Lei 12.016/2009).
              Desta forma, presentes os requisitos, o impetrante faz juz à concessão de medida liminar para que o ato seja suspenso, pela relevância do fundamento do remédio e pela ineficácia do deferimento da medida apenas no julgamento definitivo.
  A. DO FUMUS BONI IURIS
                  Como já demonstrado pelos documentos comprobatórios relatados neste mandado de segurança, a realização do certame licitatório em questão o N° 020/15CPLO/SUPEL/RO, trará prejuízos insanáveis ao impetrante, vez que o vencedor do certame licitatório iniciará a obra, descaracterizando de uma vez por todas os serviços ora já executados pelo impetrante e NÃO LEVANTADOS para que seja efetuado o pagamento.
              Vale ressaltar ainda, conforme recurso administrativo interposto pelo impetrante, que detectou alguns itens que compõe a planilha orçamentária do certame licitatório N° 020/15CPLO/SUPEL/RO já estão executados pelo impetrante advindo ainda do contrato 099/PGE-2012, ou seja gerando dano ao Erário o prosseguimento do presente certame licitatório.
  B. DO PERICULUM IN MORA
              A manutenção do ato atacado, ainda que por curto lapso temporal, tornará ineficaz a concessão da segurança em caráter definitivo, uma vez que a lesão será irreversível, ou seja, a partir do início da obra pelo vencedor do certame licitatório 020/15CPLO/SUPEL/RO, sem o devido levantamento dos valores a serem pagos ao impetrante, tornará IMPOSSÍVEL tal levantamento, visto que ao deslinde da execução não vai conseguir determinar o autor do serviço, se foi o impetrante ou o vencedor do certame atual.
  4. DOS PEDIDOS E REQUERIMENTOS
              Diante de todo o exposto, espera o regular processamento do presente mandado de segurança, com a notificação da autoridade coatora do conteúdo da petição inicial, enviando-lhe a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a fim de que, no prazo de 10 (dez) dias, preste as informações necessárias.
              Requer-se a concessão da medida liminar inaudita altera pars, para que se suspenda o ato atacado, suspendendo o certame licitatório 020/15CPLO/SUPEL/RO, até que a autoridade coatora proceda o levantamento dos valores devidos ao impetrante.
              Requer ainda, a intimação do Ministério Público, para que apresenta a sua manifestação no presente writ, como fiscal da lei.
              Requer que, seja concedida os benefícios da justiça gratuita, pois o impetrante não consegue suportar o ônus de tal.
              No mérito, pleiteia a concessão do mandado de segurança de caráter definitivo, com a suspensão da 020/15CPLO/SUPEL/RO até que , até que a autoridade coatora proceda o levantamento dos valores devidos ao impetrante.
  Outrossim, pleiteia a condenação da impetrada ao pagamento de custas e demais despesas processuais.
  Dá-se à causa o valor de R$ 1.942.756,22 (Um milhão Novecentos e Quarenta e Dois Mil, Setecentos e Cinquenta e Seis Reais e Vinte Dois Centavos)
                                          Nestes termos,
  pede deferimento.
  Porto Velho 31 de Agosto de 2015
  Thiago Aciole Guimarães
  OAB/RO 6798
   