EXMº DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DO RIO DE JANEIRO - RJ.
                                               PROCESSO Nº 0100859-60.2016.5.01.0341
JOSE ANÉSIO DA SILVA, nos autos da reclamação trabalhista que move em face de ALUMINI ENGENHARIA S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, processo em epígrafe, em trâmite pela Secretaria deste douto Juízo, por seus procuradores, não se conformando, concessa máxima vênia, com o v. acórdão, vem a V. Exª. interpor
RECURSO DE REVISTA
na forma das razões em anexo.
                               Assim, por estar demonstrada violação ao direito a indenização por danos morais calcada nos artigos 1º, III e IV, 3º, IV e 5º, V e X da Constituição Federal, afronta a Súmula 85, IV do TST bem como por haver divergência jurisprudencial (artigo 896, alínea "a" da CLT), autorizado encontra-se o recebimento do presente recurso, o que se requer, para que seja encaminhado a superior instância para julgá-lo na forma da lei.
                               P. deferimento.
                             Barra Mansa, RJ., 22 de novembro de 2019.
JULIANO MOREIRA DE ALMEIDA
                                                          OAB-RJ 88.851
EVERTON FILIPE VIEIRA DA COSTA
                                                          OAB-RJ 200.451
EGRÉGIA TURMA
RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: JOSE ANÉSIO DA SILVA
RECORRIDO: ALUMINI ENGENHARIA S.A. - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
PROCESSO Nº. 0100859-60.2016.5.01.0341
          1ª VARA DO TRABALHO DE ITABORAÍ - RJ..
Inicialmente, ressalta-se que o presente recurso no que concerne a matéria recorrida, a mesma encontra-se prequestionada, conforme Súmula 297 do TST, ou seja, a parte  recorrente buscou reformar de todas as maneiras legais o v. acórdão, restando-lhe a interposição do presente Recurso de Revista.
Ademais, verifica-se a existência de transcendência do artigo 896-A, inciso II (política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do TST ou do STF); inciso III (social, a postulação, por reclamante recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado) e inciso IV (jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista) da CLT, está respeitada, tendo em vista que a matéria não está pacífica neste Tribunal, acarretando insegurança jurídica para as partes.
Concessa máxima vênia, o v. acórdão regional deve ser reformado por haver violação ao direito a indenização por danos morais calcada nos artigos 1º, III e IV, 3º, IV e 5º, V e X da Constituição Federal, afronta a Súmula 85, IV do TST bem como por haver divergência jurisprudencial (artigo 896, alínea "a" da CLT) conforme será demonstrado abaixo.
                                             DO DANO MORAL:
Merece reforma o v. acórdão que aduziu, in verbis:
"A configuração do dano moral exige evidência de violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, conforme estabelecido pelo artigo 5º, inciso X, da CRFB. Não se reconhece o dano moral se não provada a existência de grave abalo sobre a reputação do empregado ou sequela moral decorrente de atos praticados por seu ex-empregador.
No presente caso, não há prova de que o autor tenha sofrido humilhação ou constrangimento passível de indenização.
De se registrar que o descumprimento das obrigações contratuais, como verbas rescisórias não quitadas ou atrasos no seu pagamento, por constituírem infração contratual, quando muito, podem ensejar a reparação material e não moral.
As infrações contratuais não devem ser consideradas como dano moral ensejadoras de indenização, quando não caracterizam ato lesivo à imagem profissional do empregado.
Nesse sentido, a Tese Jurídica Prevalecente nº 1 deste E.TRT, como tal já reproduzida na sentença, estando correta a r. decisão em indeferir o pedido de indenização por danos morais."
Ora, a acionada agiu com total descaso perante o trabalhador, pois o dispensou sem quitar quaisquer verbas trabalhistas.
No caso em comento não há que se falar em comprovação do dano, vez que é presumido, o sofrimento e constrangimento que estará sujeito um trabalhador ao ter verbas de natureza alimentar retidas indevidamente.
O empregado dispensado sem o pagamento das verbas rescisórias passa por angústias e privações, com evidente agressão à dignidade humana, pois o salário é seu meio de sobrevivência pessoal e familiar.
As obrigações rescisórias são especialíssimas, concebidas para tutela do trabalhador, que é dito dependente pela própria lei (CLT, art. 3º), em um momento que é socialmente reconhecido como de considerável fragilidade sua.  A regra extraída pela experiência da vida em sociedade é que a falta injustificada de adimplemento das verbas rescisórias impõe ao trabalhador e sua família uma severa e adicional aflição nesse delicado momento do desemprego.
Reina a incerteza sobre o seu futuro e sobre as possibilidades mesmas de satisfazer às mais elementares obrigações para com a sua subsistência.
O empregado foi despedido e teve que buscar a tutela jurisdicional do Estado para o recebimento das verbas devidas por lei, nesse sentido é a jurisprudência, in verbis:
"INADIMPLEMENTO DAS VERBAS RESCISÓRIAS - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO DEVIDA - É cediço que o emprego é o bem jurídico maior do trabalhador, fonte de sua subsistência e de sua família, porque em decorrência dele aufere salário. Quando o trabalho deixa de ser pago as consequências são desastrosas vez que é imediata a situação de miserabilidade e inadimplência do empregado. Não é preciso muito esforço para se aquilatar o dano que a ausência de quitação das verbas rescisórias causa na vida do trabalhador, desorganizando não só sua vida financeira, mas também, e por reflexos, sua vida pessoal, familiar, afetiva e cultural.E a não quitação das verbas rescisórias constrange e agride a dignidade do trabalhador, vez que o conduz à indigência provisória. Presumido o dano extrapatrimonial ocasionado, com a retenção ilegal de verbas alimentares, impõe-se às demandadas o dever de indenizar, a teor do artigo 5 º, V, da CF, c/c o artigo 186 do CPC. In casu, tendo em vista a decretação da revelia e da ficta confessio imputada à primeira reclamada, tornou - Se incontroverso o inadimplemento das verbas rescisórias. O descaso com que se portou a primeira ré não pode ser considerado como uma questão banal, que não mereça a providência judicial reparadora. Devida, assim, indenização pelos constrangimentos morais e ofensa à dignidade da empregada. Recurso da reclamante ao qual se dá provimento, no particular. Item de recurso Contra a respeitável sentença de fls. 263/270, que julgou parcialmente procedente a reclamação trabalhista, complementada às fls. 287/288, recorre ordinariamente a reclamante, por meio das razões de fls. 293/303, insistindo no pedido de decretação de responsabilidade do segundo réu, Serviço Social da Indústria - Sesi. Requer, ainda, a condenação patronal ao pagamento de indenização por danos morais, bem como seja determinada a devolução dos valores descontados a título de contribuições assistenciais. Por derradeiro, postula o deferimento de indenização por perdas e danos pelos gastos com advogado. Não houve apresentação de contrarrazões. (TRT-02ª R. - RO 1001802-65.2016.5.02.0263 - Rel. Ricardo Artur Costa e Trigueiros - DJe 05.04.2018 - p. 16797)" http://online.sintese.com/pages/core/coreDocuments.jsf?guid=I6914E7D316C41ABAE05363B5DE0A1AB0¬a=1&tipodoc=06&esfera=&ls=2&index=1#highlight-2
A ementa acima demonstra divergência com o v. acórdão atacado por este recurso, sendo certo que o citado acórdão paradigma atende de forma transparente os requisitos do o art. 896, §1º e §7º da CLT e das Súmulas nºs 296, inciso I e 337, incisos I, II e IV do Eg. TST.
Trata-se de ementa colhida de repertório autorizado de Jurisprudência do TST de nº 38/2011, obtidos através da Revista Juris Síntese/IOB on line.
 O v. acórdão também demonstra divergência específica, revelando a existência de teses diversas na interpretação de um mesmo dispositivo legal, embora idênticos os fatos que a ensejaram.
O pedido de indenização por dano moral está calcado quando à forma de dispensa, e os fatos que constituem a causa de pedir da indenização por danos morais foram comprovados durante a instrução processual.
A mora da 1ª reclamada, bem como o encerramento do contrato sem qualquer pagamento ou entrega de guias, fere as normas de proteção ao trabalho, atingindo a dignidade da pessoa humana do trabalhador.
Nessa linha de raciocínio, patente a presença dos elementos ensejadores da responsabilidade civil, a saber: (a) o dano moral in re ipsa, caracterizado pela ofensa a direitos da personalidade da parte autora; (b) a conduta causadora do dano, representada pelo descumprimento da legislação trabalhista; (c) o nexo de causalidade, diante da relação de causa e efeito entre a conduta e o dano; e (d) a culpa da 1ª reclamada.
Destarte, com fulcro nos artigos 11, 186, 927, 932, III, todos do CC/02, bem como no artigo 5º, V e X, da CF/88, deve ser reformado o acórdão ora recorrido, data vênia.
O pedido, em tese, tem amparo na Constituição da República de 1988, que assegura, em seu artigo 5°, inciso X, a indenização pelo dano material ou moral por violação à intimidade, à vida privada, à honra ou à imagem da pessoa.
A indenização decorrente de dano moral tem foro constitucional, não apenas ante os termos do artigo 5°, inciso V e X, mas também pelas disposições contidas no artigo 1°, incisos III e IV (dignidade da pessoa humana e valor social do trabalho e da livre iniciativa); artigo 170, caput (valorização do trabalho humano, com fim de assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social); artigo 193 (ordem social) e artigo 7° e seus incisos, conjugados com o artigo 8° da CLT.
Manifesta-se na norma constitucional a correlação entre a dignidade/moral e o trabalho em si. A dignidade da pessoa humana vai além do exercício do labor e, na medida em que aquela venha ser maculada ou violada, estar-se-á denegrindo o patrimônio moral do obreiro.
Caracteriza-se o dano moral como aquele que atinge a dignidade da pessoa humana causando dor, vergonha, desonra, sofrimento, mágoa; é aquele que lesa interesse resguardado pelo direito da personalidade, tais como a integridade corporal, a imagem, a intimidade, o decoro, os sentimentos afetivos, ou aquele contido nos atributos da pessoa (nome, capacidade e o estado de família), trazendo, conseqüentemente, seqüelas irreparáveis à vítima e até à sua família. Via de conseqüência, os limites impostos são o respeito à integridade física da pessoa e, também, aos seus direitos personalíssimos, tais como o da intimidade, vida privada, honra e imagem.
Constitui dever do empregador, zelar pela dignidade do trabalhador. Os poderes diretivo e hierárquico que detém em relação ao empregado não podem ser exercidos a despeito dos direitos individuais assegurados constitucionalmente. Tais poderes lhe dão o direito de averiguar se o empregado está prestando seus serviços de forma adequada ou se utilizando do local de trabalho para outros fins, no entanto, não lhe permitem dar publicidade, de forma precipitada, aos indícios que estão ainda em fase de investigação, cujo constrangimento viola frontalmente a dignidade, a intimidade e o amor-próprio do autor.
Desse modo, na esfera trabalhista, o dano moral revela-se no excesso, no abuso, no tratamento humilhante sofrido pelo empregado. O empregador não pode ultrapassar o limite do razoável, sobretudo quando a Magna Carta erigiu a dignidade humana como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Em assim procedendo, constitui abuso de direito, beirando a conduta da reclamada ao "exercício arbitrário das próprias razões", ao passo que é garantido ao trabalhador o direito à indenização por dano moral decorrente da sua violação.
A indenização pecuniária, qualquer que seja o seu montante, não torna possível a reparação ao ultraje moral sofrido pelo empregado. Não obstante, mister se faz advertir e punir patrimonialmente o agente causador do dano, a fim de coibir a prática de atos dessa natureza e proporcionar compensação para a vítima.
O montante da condenação deve representar, primordialmente, dupla função, satisfativa-punitiva. Satisfativa, ao não compensar apenas a aflição, angústia e a dor do lesado, mas também punitiva, para servir de pena ao ofensor, alertando-o de que a prática do gênero não deverá se repetir.
De certo, é árdua a tarefa de apurar a ocorrência dessa espécie de dano, tendo em vista que a moral é subjetiva e há uma grande variação na sensibilidade de cada indivíduo. Cabe ao Juízo, assim, pautar-se pelo homem médio e considerar as características pessoais do suscitante, bem como o grau de publicidade concedido ao ato danoso.
Assim, merece reforma o v. acórdão para deferir o pedido de indenização por dano moral, com a reparação respectiva.
DAS HORAS E MINUTOS
                                                                  EXTRAS:
                               Aduziu o v. acórdão, in verbis:
"Inválido o demonstrativo de horas extras apresentado pelo autor, pois, no cálculo do horário cumprido, não considera a jornada diária de 9 horas em 4 dias da semana, autorizada por acordo de compensação, em decorrência da ausência de trabalho aos sábados, conforme bem salientado na sentença de origem.
Registre-se que não há como considerar inválido o acordo de compensação, nos termos da Súmula nº 85 do C. TST, visto que para compensar o trabalho em dois sábados por mês, o autor tinha folga compensatória na sexta-feira. Como exemplo, podem ser citados os cartões de ponto dos meses de julho, agosto e setembro de 2014 (fls. 143/146 - ID. 8de73de).
No que tange ao trabalho em feriados, não se desincumbiu o autor do ônus da prova, sendo certo que nenhuma prova oral foi produzida. Ademais, como devidamente observado pelo Juízo de origem, por amostragem, não houve labor no dia 01 de maio (dia do trabalhador - fls. 141), 07 de setembro (Independência do Brasil - fls. 145), 12 de outubro (Dia de Nossa Senhora Aparecida - fls. 146) e 02 de novembro (Finados - fls. 147 - ID. 8de73de)."
Há de ser observado, que não se pretende reexaminar fatos e provas, incabíveis na esfera do recurso de revista (súmula 126 do TST), mas sim a valoração legal da prova.
 Com efeito, a valoração legal da prova não é mero reexame, mas sim de qualificação diversa dos fatos, o que ontologicamente é questão de direito.
Verifica-se a violação aos artigos 7º, XIII e XVI da Constituição Federal, 818 da CLT e 373, II do CPC, vez que o os demonstrativos de horas extras carreados aos autos comprovam que as horas extraordinárias laboradas pela autora não foram pagas corretamente pela ré, desta forma a reclamante se desincumbiu satisfatoriamente do encargo processual que lhe competia.
Ademais, não há de se falar em validade do sistema de compensação adotado pela reclamada, vez que o número de horas extras HABITUAIS laboradas pela autora, descaracteriza in totum o acordo de compensação presente nas normas coletivas de id. 28150d4, pondo por terra o pactuado.
A súmula nº 85, inciso IV do Eg. TST, dispõe in verbis:
 "85 - COMPENSAÇÃO DE JORNADA. (...)
IV - A prestação de horas extras habituais descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Nesta hipótese, as horas que ultrapassem à jornada semanal normal deverão ser pagas como horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à compensação, deverá ser pago a mais apenas o adicional por trabalho extraordinário (ex. OJ n. 220 - Inserida em 20.6.2001)." (grifamos)
Nesse sentido a jurisprudência é cristalina:
 "HORAS EXTRAS HABITUAIS - ACORDO DE COMPENSAÇÃO - NULIDADE - A prestação de horas suplementares habituais pelo obreiro descaracteriza o acordo de compensação da jornada, nos termos da Súmula 85 , item IV, do Tribunal Superior do Trabalho. (TRT-14ª R. - RO 0000924-79.2017.5.14.0008 - 1ª T. - Relª Desª Maria Cesarineide de Souza Lima - DJe 26.03.2018 - p. 7810)" https://online.sintese.com/pages/core/coreDocuments.jsf?guid=I684DF1A3120BCAEAE05363B5DE0AF86A¬a=0&tipodoc=6&esfera=&ls=2&index=1#@Art
"HORAS EXTRAS HABITUAIS - ACORDO DE COMPENSAÇÃO - INVALIDADE - A prestação habitual de horas extras descaracteriza o acordo de compensação de jornada, nos termos da Súmula n.85, IV, do C. TST . (TRT-02ª R. - Proc. 00006683620155020075 - (20160902635) - Rel. Manoel Antonio Ariano - DJe 18.11.2016 )" https://online.sintese.com/pages/core/coreDocuments.jsf?guid=I419590C71A682BEAE05330B5DE0AE619¬a=0&tipodoc=6&esfera=&ls=2&index=10#@Art
A ementa acima demonstra divergência com o v. acórdão atacado por este recurso, sendo certo que o citado acórdão paradigma atende de forma transparente os requisitos do o art. 896, §1º e §7º da CLT e das Súmulas nºs 296, inciso I e 337, incisos I, II e IV do Eg. TST.
Trata-se de ementa colhida de repertório autorizado de Jurisprudência do TST de nº 38/2011, obtidos através da Revista Juris Síntese/IOB on line.
 O v. acórdão também demonstra divergência específica, revelando a existência de teses diversas na interpretação de um mesmo dispositivo legal, embora idênticos os fatos que a ensejaram.
Consequentemente, não pode ser considerado o aludido acordo de compensação como válido.
Dessa forma, merecem ser valorados os demonstrativos de horas extras apresentados pelo autor vez que comprovam a existência de labor suplementar não quitado pela reclamada, assim, COM BASE NO PRINCIPIO DA PRIMAZIA DA REALIDADE, EM BUSCA DA VERDADE REAL, o recorrente reporta-se aos demonstrativo de horas extra feito a título de exemplo, nos meses relacionados abaixo, ressalta-se que os demonstrativos foram elaborados com base nos horários apontados pelos cartões de ponto, dessa forma, comprovando o inadimplemento no pagamento das horas e minutos extras laborados.
Pelo demonstrativo referente a junho de 2014 constata-se que o reclamante laborou 30h00min suplementares, obedecendo rigorosamente o que consta no cartão de ponto do aludido mês.
Entretanto, o recibo do aludido mês, juntado a id. 7608da4 - Pág. 2, deixa transparente que houve quitação de apenas 26,87 horas pertinente ao aludido trabalho extraordinário.
Pelo demonstrativo referente a setembro de 2014 constata-se que o reclamante laborou 35h01min suplementares, obedecendo rigorosamente o que consta no cartão de ponto do aludido mês.
Entretanto, o recibo do aludido mês, juntado a id. 7608da4 - Pág. 3, deixa transparente que houve quitação de apenas 28,57 horas pertinente ao aludido trabalho extraordinário.
Nos demais meses do pacto laboral, a diferença de horas e minutos extras é cristalina como ocorre nos exemplos citados, assim, data máxima vênia, COM BASE NO PRINCIPIO DA PRIMAZIA DA REALIDADE, EM BUSCA DA VERDADE REAL razão pela qual merece reforma do acórdão para julgar procedentes os pedidos de horas e minutos extras e seus consectários, a fim de que seja apurada a quantidade em liquidação de sentença.
Isto posto, espera que seja dado provimento ao recurso na forma da fundamentação acima.
                               P. deferimento.
                             Barra Mansa, RJ., 22 de novembro de 2019.
JULIANO MOREIRA DE ALMEIDA
                                                          OAB-RJ 88.851
EVERTON FILIPE VIEIRA DA COSTA
                                                          OAB-RJ 200.451
