Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL (120) Nº 5003124-67.2021.4.03.6104 / 2ª Vara Federal de Santos
    IMPETRANTE: ABOVE INTERNATIONAL TRADE LTDA
    Advogado do(a) IMPETRANTE: LUCIANA MATTAR VILELA - ES12951
    IMPETRADO: DELEGADO DA ALFÂNDEGA DA RECEITA FEDERAL EM SANTOS//SP, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
  ABOVE INTERNATIONAL TRADE LTDA., com qualificação e representação nos autos, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido de liminar, contra ato do INSPETOR DA ALFÂNDEGA NO PORTO DE SANTOS, objetivando provimento que determine a continuidade do despacho aduaneiro referente às mercadorias objeto da DI nº 21/0788612-0.
  Afirma que no exercício de suas atividades empresariais, realizou a importação de partes de aeronaves que descreve como sendo: (i) 3 (três) pás de hélices McCauley e (ii) fuselagem de aeronave Cessna U206G, composto por asa, leme e profundador e (iii) motor teledyne continental modelo IO0520F; todas salvadas ("sucata").
  Insurge-se contra a paralisação do prosseguimento do despacho aduaneiro, ao argumento de que referida operação não se sujeita à anuência da AGÊNCIA NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL - ANAC , e que tampouco haveria vedação de importação de partes usadas de aeronaves, configurando-se como exigência não prevista em lei.
  Pleiteia agilidade nos prazos referentes à liberação das mercadorias.
  Sustenta que o perigo na demora se refere à delonga na conclusão do procedimento de desembaraço, o que lhe acarretaria prejuízos financeiros.
  Juntou procuração e documentos. Recolheu as custas iniciais pela metade.
  A liminar foi indeferida.
  O MPF e a União se manifestaram.
  É o relatório. Fundamento e decido.
  Nos termos do artigo 5º, LXIX, "conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público".
  A norma constitucional torna estreita a via do "mandamus" ao exigir, para sua concessão, que se tenha direito líquido e certo, como já fazia a Lei n. 1.533/51 em seu artigo 1º, atualmente substituída pela Lei n. 12.016/2009.
  Hely Lopes Meirelles, referindo-se a esse dispositivo recorda que "quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior, não é líquido nem certo, para fins de segurança" (Mandado de Segurança. 26 ed. Atualizada por Arnoldo Wald e Gilmar F. Mendes. p. 37).
  A questão controvertida estabelecida entre as partes cinge-se à verificação da legalidade da paralisação do procedimento de desembaraço aduaneiro das mercadorias importadas, no aguardo de manifestação da AGÊNCIA NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL - ANAC.
  De um lado, a impetrante sustenta se tratar de medida não amparada por lei, bem como a inobservância dos prazos previstos para evolução do trâmite administrativo para liberação das mercadorias.
  De outro, a impetrada afirma que o despacho aduaneiro não está condicionado à anuência da ANAC, mas apenas prosseguimento e natural direcionamento típico do canal vermelho e que mesmo o fato de não necessitar de licenciamento não significa que a importação seja lícita.
  Assiste razão à impetrada.
  Não verifico a indigitada ilegalidade em sua atuação, na medida em que noticia a realização de atos administrativos e de fiscalização característicos do procedimento adotado pelos agentes alfandegários, de verificação física e documental, previsto no artigo 21, inciso III, da IN SRF nº 680/2006:
  "Art. 21. Após o registro, a DI será submetida a análise fiscal e selecionada para um dos seguintes canais de conferência aduaneira:
  (...)
  III - vermelho, pelo qual a mercadoria somente será desembaraçada após a realização do exame documental e da verificação da mercadoria; e (...)".
  A mesma norma autoriza a realização de perícia, no âmbito do despacho aduaneiro, com o fim de bem identificar as mercadorias importadas. Colaciono os dispositivos que seguem:
  "Art. 569. Na quantificação ou identificação da mercadoria, a fiscalização aduaneira poderá solicitar perícia, observado o disposto no art. 813 e na legislação específica. (...) Art. 813. A perícia para identificação e quantificação de mercadoria importada ou a exportar, bem como a avaliação de equipamentos de segurança e sistemas informatizados, e a emissão de laudos periciais sobre o estado e o valor residual de bens, será proporcionada: (...) II - por órgãos ou entidades da administração pública; ou III - por entidades privadas e técnicos, especializados, previamente credenciados. (...)"
  Conforme mencionado nas informações prestadas, foi solicitado suporte à ANAC para o fim de se esclarecer a viabilidade da importação objeto do presente feito, o que não autoriza seja referida consulta confundida com a invocação desta mesma agência como órgão anuente.
  A autoridade dita coatora reafirma em suas informações, a necessidade e a seriedade de uma estrita fiscalização de itens como os consignados na DI nº 21/0788612-0, por se tratar não de medida puramente arrecadatória, mas, primordialmente, de controle de ingresso no país de itens destinados à aviação que possa expor a população a risco, bem como fomentar o desenvolvimento da aviação ilegal e clandestina.
  Consta nas informações de que se trata de itens usados e acidentados, bem como de mercadorias de importação não-autorizada, conforme legislação de regência específica, no que menciona: Regulamento Brasileiro da Aviação Civil, Instrução Suplementar - IS n° 21-010 e Acordo Sobre a Segurança da Aviação Civil entre o Governo da República Federativa do Brasil e a União Européia.
  Cumpre colacionar os trechos que seguem, que bem explicitam os fatos:
  "Em atendimento à solicitação deste órgão de controle do comércio exterior, foi exarado o Parecer n° 115/2021/GTFI/GEOP/SFI firmado por Especialista em Regulação de Aviação Civil e Gerente Técnico da ANAC, atestando que "(...) A aeronave de marcas estrangeira F-GAMJ é uma aeronave usada que não está em condição aeronavegável. Ela não possui documento de aprovação de aeronavegabilidade de exportação emitida pelo país de origem. Verificou-se ainda registro de acidente ocorrido com a aeronave no ano 2017 na base de dados da autoridade francesa de investigação de acidentes, e a documentação quanto à ocorrência deste acidente aponta para execução prévia de reparo ou modificação na aeronave sem registro ou conformidade na execução (documentos anexos SEI 5695298 e 5695306). As características indicadas no relatório do acidente concordam com a aparência atual da aeronave." (ANEXO).
  Como se disse anteriormente, os requisitos para produtos aeronáuticos importados estão descritos nas seções 21.183 (aceitação de aeronaves), 21.500 (aceitação de motores de aeronaves e hélices) do RBAC 21. A teor do Parecer n° 115/2021/GTFI/GEOP/SFI, no caso das partes aeronáuticas importadas pela empresa Above International Trade LTDA, também é aplicável o memorando de entendimento entre as autoridades de aviação civil do Brasil e da União Européia, sendo a autoridade francesa integrante da EASA. Diante disso, para aeronaves usadas, é necessário para parte exportadora, emitido por meio de sua autoridade competente, um Certificado de Aeronavegabilidade para Exportação. Adicionalmente, neste caso específico, o acordo do Brasil com a União Européia não prevê a importação de motores e hélices usadas (apenas motores e hélices novos).
  Os servidores da ANAC arremataram o Parecer n° 115/2021/GTFI/GEOP/SFI atestando haver "um claro impedimento à liberação das mercadorias que foram retidas" e que a "importação de produtos aeronáuticos sem condições de uso pode trazer sérios riscos para a segurança da aviação civil brasileira, abastecendo um mercado clandestino de manutenção aeronáutica".
  (...)".
  A ausência da ANAC na qualidade de órgão anuente, bem como a inobservância dos prazos para conclusão do procedimento do despacho aduaneiro, não autorizam a imediata liberação dos itens importados, justificando-se as medidas adotadas pela complexidade da operação, que demandou maiores cautelas.
  Ante todo o exposto, concluo pela não ocorrência de ilegalidade, abuso de direito, intuito protelatório ou prática de qualquer ato administrativo atípico às medidas ordinárias de fiscalização, inerentes à atuação dos agentes fiscalizadores, razão pela qual não merece acolhimento a pretensão da impetrante.
  Dispositivo
  Diante do exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil de 2015, julgo improcedente o pedido e denego a segurança.
  Indevidos honorários advocatícios, nos termos do art. 25 da Lei n. 12.016/2009.
  Custas na forma da lei.
  Dê-se vista ao Ministério Público Federal.
  Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos observadas as formalidades legais.
  P.R.I.
  Santos, data da assinatura eletrônica.
  VERIDIANA GRACIA CAMPOS
             Juíza Federal