Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito Federal da ___
Vara Previdenciária da Seção Judiciária de São Paulo – SP.
Sueli Maria da Costa Garcia, brasileira, casada, servidora pública,
portadora da cédula de identidade RG n.10359944-7 e inscrita no CPF/MF sob
o n. 117.038.968-66, residente e domiciliada na rua Lambari n.225, cep.02612-
180, bairro Vila Nova Cachoeirinha, e-mail suelicg16@gmail.com, vem por seus
procuradores, nos termos do artigo 5.º, LXIX, da Constituição Federal e Lei
12.016/2009, impetrar o presente MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO
DE LIMINAR contra ato do Sr. Gerente responsável pela Agência da Previdência
Social Voluntários da Pátria - Norte, vinculado ao Instituto Nacional de Seguro
Social – INSS, com endereço na rua Voluntários da Pátria,2373, cep.02011-600,
bairro Santana, endereço eletrônico http://meu.inss.gov.br, o que faz com
fundamento nos motivos de fato e de direito a seguir expostos.
I – DOS FATOS
A impetrante no dia 05 (cinco) de fevereiro de 2019 (dois mil e dezenove),
compareceu na Agência da Previdência Social – Voluntários da Pátria – SP e
protocolou o serviço de recurso pedindo a prestação do serviço para a
concessão de aposentadoria por idade (documento anexo).
Ocorre que a autoridade coatora, ora impetrada, por meio de ato
administrativo, até o presente momento, não manifestou nenhum parecer
ademais vem causando um prejuízo a impetrante, já que o mesma espera por
um parecer com referência ao requerimento e conforme consulta ao site sempre
obtém a mesma resposta, ou seja, em análise (documento anexo).
Ademais, a impetrante realizou ligação para o n.135 do INSS no dia
12/11/2019 e por meio do protocolo de atendimento CRU2019.1896283.1 =
URA, recebeu a seguinte informação da atendente, recurso em análise.
No entanto, como será demonstrado a seguir, o ato viola direito líquido e
certo da impetrante.
II – DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO
Os fatos descritos caracterizam a agressão a direito líquido e certo da
impetrante, vez que a Lei 9784/99 (nove mil setecentos e oitenta e quatro de
noventa e nove), regula o processo administrativo no âmbito da Administração
Pública Federal e com fundamento no seu artigo 48 e 49 que preconiza:
Art. 48. A administração tem o dever explicitamente emitir
decisão nos processos administrativos e sobre solicitações ou
reclamações, em matéria de sua competência.
Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a
Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo
prorrogação por igual período expressamente motivada.
Conforme, fundamentos descritos acima, a autoridade coatora, não dando
andamento no processo Administrativo no prazo determinado em Lei, comete
uma grave lesão a direito líquido e certo da impetrante, vez que a mesma
necessita e tem direito a uma resposta de seu requerimento.
III – DO CABIMENTO DA LIMINAR
O art. 7.º, III, da Lei 12.016/2009 autoriza o magistrado a suspender
liminarmente o ato coator, ademais o impetrante precisa que o andamento de
seu processo administrativo volte a transcorrer, já que seu requerimento foi feito
a 9 meses, ou seja, 280 dias aproximadamente e o mesmo continua em
análise, ou seja, estático.
No presente caso, como ficou demonstrado anteriormente, a impetrante,
tem direito líquido e certo a que seu processo Administrativo transcorra
normalmente, fato este que corrobora a relevância dos fundamentos.
Por outro lado, caso não seja concedida a tutela de urgência, a impetrante
sofrerá dano grave, ao passo que o mesmo precisa de uma resolução de seu
requerimento do recurso, para saber em que condições encontra sua situação
junto ao INSS, com relação ao seu pedido de concessão de aposentadoria por
idade, ademais a impetrante possui todos os requisitos para a concessão de sua
aposentadoria.
Infere-se, portanto, preenchidos os requisitos que autorizam a concessão
de liminar no mandado de segurança.
IV – DOS PEDIDOS E REQUERIMENTOS
Ante o exposto, desde de logo, requer a impetrante seja concedida
medida liminar o processo Administrativo, bem como, dar andamento ao devido
requerimento para determinar que a autoridade coatora se abstenha de relatar
um parecer sobre o recurso administrativo, sob pena dos efeitos previstos no art.
77, § 2.º, do Código de Processo Civil.
Requer que, ao final, seja confirmada a liminar anteriormente requerida,
com procedência do pedido de concessão da segurança para que o processo
Administrativo volte a transcorrer normalmente e a autoridade coatora responda
ao pedido feito no requerimento de recurso do pedido de concessão de
aposentadoria, ou seja, relate seu parecer.
Requer, também, a notificação da autoridade coatora para, no prazo de
10 (dez) dias, prestar suas informações, bem como a cientificação do
representante judicial da pessoa jurídica INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO
SOCIAL – INSS, nos termos do art. 6.º da Lei 12.016/2009.
Requer, a impetrante a concessão do auxílio da gratuidade da justiça,
fundamentado no artigo 98 e 99 parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, vez
que a mesma possui insuficiência de recursos para pagar as custas e as
despesas processuais, sem que prejudique o seu próprio sustento e de seus
familiares (documento anexo).
Requer, por fim, a oitiva do Ministério Público conforme estabelece o
artigo 12 da Lei do Mandado de Segurança.
Dá à causa o valor de R$ 7.000,00
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 21 de novembro de 2019.
 GILSON TADDEI
OAB/SP n. 382753
JOILSON DE SOUZA PORTO
       OAB/SP n. 429715
Os advogados recebem suas intimações no seu escritório situado na rua
Brigadeiro Vilela Junior n.372, cep.02763-000, bairro Jardim Cachoeira, São
Paulo – SP, e-mail gilsontaddei-adv@bol.com.br, telefone 3851-9183. 