EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA ____ CIVEL
DA COMARCA DE VILHENA – RO
 REDE GONZAGA DE ENSINO SUPERIOR - REGES, pessoa jurídica de
direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o n.º 08.667.147/0002-22, sediada na
Avenida Liliana Gonzaga, n.º 1.265, Bairro Jardim Eldorado, nesta Cidade e
Comarca de Vilhena, Estado de Rondônia, Telefone: (69) 9918-8113/3322-2998,
através de seus advogados e subscritores (mandato anexo), com escritório
profissional sediado na Avenida Celso Mazutti, nº 3423, na Cidade e Comarca de
Vilhena, Estado de Rondônia, para onde deverão ser dirigidas as notificações,
intimações e demais avisos, vem respeitosamente a presença de Vossa Excelência
propor a presente:
AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TITULO EXTRAJUDICIAL
Em face de ANDRÉ AUGUSTO DA CUNHA, brasileiro, maior capaz,
inscrito no CPF nº 016.173.042-63e RG 1190646 SESDC-RO, residente e
domiciliado na Avenida Belo Horizonte, n° 4465, Bairro Jardim das Oliveiras, na
Comarca de Vilhena-RO, CEP: 76980-220, pelos fatos e fundamentos que passa a
expor:
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
I – PRELIMINARMENTE
a) Da não ocorrência da prescrição
O fato que deu origem a presente demanda ocorreu 03 de Maio de 2013.
Entretanto foi proposta reclamação nos Juizados Especiais Cíveis dessa cidade e
comarca em  08/03/2018, o que, nos termos do artigo 202 do Código Civil,
interrompeu o decurso do prazo prescricional.
Portanto, não há que se falar em ocorrência da prescrição.
b) Da concessão da gratuidade judiciária
A autora é associação sem fins lucrativos (conforme estatuto social
anexado) e nessa condição, dentre outras, tem a finalidade de promover e divulgar o
ensino em todos os graus, ciclos e modalidades, visando o progresso cultural e
social no Brasil.
Deste modo, não há distribuição de lucros, bonificações e vantagens a
dirigentes, associados ou mantenedores. Devendo os recursos obtidos com a
prestação de serviços serem utilizados para a execução de seus fins sociais.
Assim, deve ser concedida a gratuidade judiciária a autora para que seja
garantido o seu acesso à justiça.
Nesse sentido nossa jurisprudência,
JUSTIÇA GRATUITA ENTIDADE SEM FINS LUCRATIVOS PRESUNÇÃO
DE HIPOSSUFICIÊNCIA BENESSE DEFERIDA RECURSO DA ACIONADA
PARCIALMENTE PROVIDO. A concessão da assistência judiciária, em
tese, é admissível a todos aqueles que comprovarem insuficiência de
recursos, não importando tratar-se de pessoa física ou jurídica, dado que a
lei não distingue entre os necessitados, consagrando a Constituição Federal
o princípio do amplo acesso à Justiça (art. 5º, inciso LXXIV). Sendo a
requerente entidade sem fins lucrativos, de caráter filantrópico,
beneficente e assistencial, defere-se o pedido de assistência judiciária
gratuita. [...]. (TJ-SP - APL: 104623220108260045 SP 0010462-
32.2010.8.26.0045, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento:
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
25/06/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação:
26/06/2012) – grifos nossos.
Portanto, de rigor que se conceda os benefícios da justiça gratuita a
autora.
II - DOS FATOS
A exequente é Instituição de Ensino Superior e nessa condição foi
contratada pelo executado para prestar seus serviços, conforme contrato de
prestação de serviço anexado.
A exequenteforneceu o seu serviço regularmente e o requerente, por
razão desconhecida, deixou de adimplir com sua contraprestação a partir da 5ª
parcela vencida no dia 03 de Maio de 2013, totalizando o valor de R$ 1.100,00 (mil e
cem reais), conforme documentos em anexo.
Sendo o valor atualizado acrescido de multa contratual de 2% (cláusula
terceira, parágrafo terceiro), de juros e correção monetária pelo índice do Tribunal de
Justiça do Estado de Rondônia, perfaz o importe de R$ 2.714,96 (dois mil
setecentos e quatorze reais e noventa e seis centavos), conforme memória de
calculo abaixo:
PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Cálculo da Correção
Data Data Dias Dias
Data Valor Valor Dias Juros
Data Final Inicio Índice Início Juros Juros
Inicial Inicial Corrigido Juros Moratórios
Juros Juros 6% 12%
R$
03/05/2013 17/06/2019 03/05/2013 R$ 770,61 1.4011143 03/05/2013 2236 0 2236 R$ 1.337,10
550,00
R$
03/06/2013 17/06/2019 03/06/2013 R$ 767,93 1.3962275 03/06/2013 2205 0 2205 R$ 1.324,63
550,00
R$ R$
R$ 2.661,73
 1.100,00   1.538,54
Valor da Multa (2.0 %):
R$ 53,23
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
Total + Multa:
R$ 2.714,96
Data Realização do(s) Cálculo(s): 17/06/2019
A autora tentou todos os meios extrajudiciais e amigáveis de solução do
conflito, não restando outra alternativa que não a busca do Poder Judiciário.
DO DIREITO
No caso em tela se configura a existência do título extrajudicial, pois o
contrato firmado está assinado pelo devedor e por duas testemunhas em
conformidade com o que dispõe o art. 784, III CPC:
“Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2
(duas) testemunhas”
Ante a redação clara do dispositivo legal exarado acima e da narração
fática, não resta dúvidas de que se tem um título executivo extrajudicial pronto a
comprovar a existência do direito de crédito. Ressalta-se ainda que a presente ação
que visa à cobrança do direito de crédito está dentro do prazo prescricional que
dispõe o Código Civil em seu art. 206, § 5.º, inciso I.
Por fim, se faz mister ressaltar a lição dos eminentes Professores Luiz
Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, in verbis:
“A execução pode ser iniciada com base em documentos
distintos dos títulos judiciais. Por vezes, o legislador empresta
eficácia executiva a certos documentos, permitindo que os
seus titulares possam acessar a via executiva sem se
submeterem ao processo de conhecimento. Tem-se aí a figura
dos títulos executivos extrajudiciais.” (Execução/Luiz Guilherme
Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart. – 5 ed. – São Paulo: Editora
Revista dos Tribunais, 2013, p.435)
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
E assim, para que ocorra a execução do título executivo extrajudicial é
necessário que se demonstre os requisitos que o Código de Processo
Civil determina, e que a partir do que já explicitado não restam dúvidas da existência
do título executivo extrajudicial, pois está em conformidade com o que assevera o
art. 784, III, do CPC. Assim, pode-se dar início a execução conforme assegura o
art.786, do CPC, vejamos:
“Art. 786 - A execução pode ser instaurada caso o devedor não satisfaça a
obrigação certa, líquida e exigível consubstanciada em título executivo”.
No caso em tela, tem-se a formação do título executivo extrajudicial que
indica a obrigação certa, que é o pagamento das 02 últimas parcelasdo Contrato, no
valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquentareais) cada uma, perfazendo um total
atualizado de R$ 2.714,96 (dois mil setecentos e quatorze reais e noventa e seis
centavos), valor este inadimplido pelo executado.
Por fim, se faz importante ressaltar a lição dos eminentes Professores
Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart para elucidar a matéria, in verbis:
"Assim como ocorre com o título judicial, o título executivo deve revestir-se
das qualidades de certeza, liquidez e exigibilidade (art. 586 do CPC). (...) A
certeza deve apresentar-se na formação do título, de modo que pela sua
simples leitura se possa determinar o objeto da prestação, sua forma, seus
sujeitos e, enfim, os contornos da obrigação. Em relação à exigibilidade,
estará presente no momento em que for possível impor ao executado a
prestação constante no título. (...) Em fim, quanto à liquidez do título
extrajudicial, é usual afirmar que estes títulos devem ser líquidos em sua
origem, não admitindo procedimentos ulterior de liquidação. Em regra,
estes títulos devem expressar, imediata e diretamente, o valor da
prestação devida ou ao menos indicar os créditos para a pronta definição
destes elementos.” (Execução/Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz
Arenhart. – 5 ed. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p.449).
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
Portanto, a pretensão da exequente está amparada em nossa legislação
constitucional e infraconstitucional e deve ser julgada totalmente procedente.
IV - DOS PEDIDOS
ANTE O EXPOSTO, requer a Vossa Excelência digne-se em determinar:
a) Preliminarmente, seja concedida a gratuidade judiciária à Exequente,
para que seja garantido o seu acesso à justiça;
b) Determinar que o Executado seja citado, por correio, nos termos dos
arts. 246, inciso I; 247 e 248 do CPC, ou subsidiariamente, justificando:
por intermédio do Sr. Oficial de Justiça, com os permissivos do artigo 212,
§ 2°, do CPC, no endereço mencionado, para, nos termos do artigo 829
do Código de Processo Civil e no prazo de 03 (três) dias pagar a
importância de R$ 2.714,96 (dois mil setecentos e quatorze reais e noventa e
seis centavos), acrescida de juros de mora e correção monetária
computados a partir daquela data, bem como custas processuais,
honorários advocatícios, e demais cominações legais;
c) Com base na faculdade prevista em lei, desde já se indica à penhora
os seguintes bens: I – dinheiro porventura existente em contas da
executada, ou seja, penhora on-line via BACENJUD, expressamente
prevista no art. 854, do CPC; II – caso se frustre a penhora de dinheiro,
requer-se a expedição de mandado de penhora de tantos bens quantos
bastem para garantir a execução, a ser cumprido por intermédio do Sr.
Oficial de Justiça.
d) Na hipótese da executada não ser encontrada de acordo com o artigo
830 do CPC, que o Sr. Oficial de Justiça, proceda o arresto de tantos
bens quantos bastem para garantir a execução atualizada de juros,
custas, multa e honorários advocatícios, cumpridas as formalidades
legais, seguindo o processo nos termos da Lei com a citação da
executada por edital, findo o qual haverá automática conversão do arresto
em penhora;
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
e) Requer-se, desde já, caso não haja pagamento em 3 (três) dias e o Sr.
Oficial de Justiça não localize bens penhoráveis da executada, que seja
intimada para, no prazo de 5 (cinco) dias, indicar bens passíveis de
penhora, sob pena de ato atentatório à dignidade da Justiça e multa de
20% do valor da execução nos termos dos arts. 774, V, e seu parágrafo
único do CPC.
f) Requer-se ainda, que a intimação da penhora seja realizada por meio
dos advogados da executada constituídos nos autos (CPC, art. 841) ou
por via postal, caso não tenha advogado constituído.
g) Assim, tendo em vista o teor dos arts. 837 e 845, § 1º, do Código de
Processo Civil, requer a exequente que a penhora seja registrada por
meio eletrônico ou, impossível à prática do ato por meio eletrônico pela
serventia, a expedição de certidão de inteiro teor do ato, para registro na
matrícula do imóvel a ser penhorado/arrestado, de propriedade da
executada, ou no caso de bens móveis deverá ser realizada por termo
nos autos.
h) Por fim, requer Condenação do Executado ao pagamento das custas
processuais e honorários advocatícios de sucumbência no importe de
20% (vinte por cento) do valor da causa nos termos do artigo 395 do
CC/2002 e do artigo 22 do EAOAB.
 Para demonstração do aqui alegado, a Exequente pretende utilizar o título
executivo como principal prova, e também todos os outros recursos probatórios
admitidos em lei, conforme dispõe o artigo 369 do CPC.
 Dá-se à presente o valor de R$ 2.714,96 (dois mil setecentos e quatorze reais
e noventa e seis centavos), para os devidos fins fiscais e de direito.
Nestes termos, pede e espera deferimento.
Vilhena/RO, 17 de Junho de 2019.
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
TATIANE GUEDES C. BAPTISTA           HÉLIO DANIEL DE F. BAPTISTA
   OAB/RO 6.835                                            OAB/RO 4513
Rua Gonçalves Dias, 226 I Sala 01 I Centro I 69. 3321 5628 I guedes.baptista.advogados@gmail.com I Vilhena-RO  I Cep. 76980-006
 