7
OLIVEIRA FERREIRA
MM. JUÍZO DE DIREITO DA ___ VARA CÍVEL DA COMARCA DE
VILHENA/RO
AILTON BEZERRA DA SILVA, brasileiro, casado, consultor,
titular do RG nº 315374 SSP/RO, inscrito no CPF/MF sob o nº 286.687.402-10,
residente e domiciliado na Rua Gilberto Barros, nº 403, Bairro Belém, CEP 76.986-644,
Vilhena/RO, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, por intermédio de
sua Advogada signatária, inscrita na OAB/RO sob nº 9929, com escritório profissional
estabelecido na Av. Jô Sato, nº 143-B, Jardim América, Vilhena/RO, onde recebe
notificações e intimações, propor:
AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO,
REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA DE
URGÊNCIA
em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ/MF sob o nº 72.820.822/0001-20, endereçada na Rua Gonçalves Dias,
nº 214, sala B, Centro, CEP 76980-006, Vilhena/RO, em virtude dos fatos e
fundamentos jurídicos que seguem adiante.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
1 – DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA
Constata-se na declaração de hipossuficiência anexa que o Requerente
não possui condições de arcar com despesas processuais e honorários advocatícios sem
prejuízo de seu próprio sustento.
Deste modo, ante o teor dos arts. 5º, LXXIV, da CF, e 98ss do Código
de Processo Civil (CPC), bem como das Leis nº 1.060/1950 e 7.115/1983, faz jus ao
benefício da gratuidade de justiça, conforme ao final pleiteado.
2 – DOS FATOS
Tempos atrás o Requerente contratou plano ofertado pela Requerida,
por meio da assinatura nº 1509432400, e pagava as parcelas mensais regularmente
(conforme cópias dos comprovantes que foram localizados anexas).
Há aproximadamente 04 (quatro) meses o aparelho de transmissão do
sinal televisivo começou a apresentar defeito, momento em que o demandante solicitou
a reparação. A empresa afirmou que enviaria um técnico, porém, mesmo após decorrido
considerável lapso temporal, quedou-se inerte.
A partir disso, o consumidor reiterou diversas vezes o pedido de
conserto, sem, contudo, ser atendido.
Por esta razão, solicitou o cancelamento da assinatura, no entanto, a
fornecedora recusou a demanda, afirmando que logo iria restaurar o equipamento
danificado, e oferecendo novos planos e vários benefícios.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
Por vezes, o consumidor até aceitou, pois possuía o intento de manter
o contrato com a empresa, todavia, ela jamais cumpriu qualquer das propostas. Assim,
ele tornou a requerer o fim do acordo, que novamente foi negado pela Requerida.
Ainda hoje, decorridos 04 (quatro) meses do início das diligências
visando dirimir a questão, o aparelho não foi restaurado, as propostas não foram
cumpridas, a assinatura não foi cancelada, e a demandada permaneceu emitindo faturas
mensais em nome do pleiteante.
Este, por sua vez, primeiramente iludido pelos argumentos da pessoa
jurídica, e posteriormente temeroso de ser inscrito em algum cadastro de proteção ao
crédito, continuou realizando os pagamentos, que também não foram ressarcidos, a
despeito da ausência de prestação dos serviços.
Em meio a tudo isso, o Requerente ligou inúmeras vezes à Requerida,
dentre as quais anotou os seguintes protocolos:
 201965352634975
 201965855226563
 201966007343776
 201966007824403
 201863905057581
 201863934434437
 201965875517701
Entretanto, não logrou êxito em resolver o impasse, pelo que registrou
a reclamação nº 11.001.005.19-0002479 no órgão de Proteção e Defesa do Consumidor
do Estado de Rondônia (PROCON/RO) (comprovante anexo).
Ressalte-se que, em consulta à plataforma de proteção ao consumidor
“Reclame Aqui” e ao sistema de processo judicial eletrônico (PJe) do Tribunal de
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
Justiça do Estado de Rondônia (TJ/RO), foi possível constatar que estas condutas são
práticas habituais da demandada, conforme detalhado adiante, na fundamentação.
Desta feita, ante a evidente abusividade nos atos da Requerida e a
efetiva lesão a diversos direitos do Requerente, não restou outra medida cabível a ele
além de se socorrer ao Judiciário a fim de vê-los resguardados.
4 – DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
4.1 – DA APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
(CDC) E DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
Considerando que o pleito versa sobre falha na prestação de serviços,
é plenamente aplicável o CDC, junto com seus sistemas de proteção ao consumidor.
Ante a verossimilhança das alegações, que são instruídas
documentalmente, é também cabível a inversão do ônus da prova, conforme disposto
no art. 6°, VIII, do CDC, e ao final requerido.
4.2 – DA RESOLUÇÃO CONTRATUAL
Como a maioria, o contrato de consumo em comento possui natureza
sinalagmática, incumbindo a cada parte sua devida prestação. Na hipótese de ausência
de cumprimento por alguma delas, nasce a possibilidade de resolução com efeitos ex
nunc a partir do inadimplemento, já que o objeto deste é obrigação de trato sucessivo.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
Portanto, o pedido principal formulado possui amparo no
ordenamento jurídico vigente, sendo devido o total acolhimento.
4.3 – DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Disciplina o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (CDC):
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto
a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou
ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à
repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso,
acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável.
Conforme narrado, versa o caso sobre falha na prestação de serviços
em que a Requerida não cumpriu com sua obrigação contratual e continuou
reivindicando o adimplemento por parte do Requerente.
A fim de evitar a negativação de seu nome, ele continuou pagando as
parcelas dos planos contratados sem usufruir dos serviços. Deste modo, encontra-se a
uma média de 04 (quatro) meses sendo cobrado e arcando com dívida inexistente, visto
que ausente contraprestação da demandada. Por este motivo, é devida a repetição do
indébito, conforme ao fim requerido.
4.4 –DOS DANOS MORAIS E DA ABUSIVIDADE NAS CONDUTAS DA
REQUERIDA
Dispõe o art. 5º, X, da Constituição Federal (CF):
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
[...]
X - São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das
pessoas, assegurado o direito à indenização por dano material ou moral
decorrente de sua violação;
Do mesmo modo, prescrevem os arts. 186 e 927, caput, do Código
Civil (CC):
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente
moral, comete ato ilícito.
[...]
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem,
fica obrigado a repará-lo.
Ainda, leciona o art. 14, caput, do CDC:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência
de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos
relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes
ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Como é sabido, “dano moral” é violação a direito personalíssimo, e
vai muito além de dor ou sofrimento. In casu, a ocorrência é explícita. O Requerente
apresentou incontáveis solicitações de reparo do equipamento à Requerida, que
permaneceu estática e gerando faturas referentes a serviços que não prestou.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
Na sequência, quando o demandante percebeu a inviabilidade de
prosseguir com o contrato e solicitou o cancelamento da assinatura, a fornecedora
passou a ludibria-lo oferecendo serviços que sabia que não efetivaria.
O demandante, de boa-fé, estava desejoso de manter a assinatura junto
à Requerida, pelo que aceitou diversas propostas, que incluíam o conserto do bem e o
reparo pretendido. Entretanto, a fornecedora não cumpriu nenhuma delas, deixando
explícito seu mau designo de tão somente impedir o fim do pacto e de permanecer sem
executar o conserto do aparelho essencial à captação do sinal televisivo.
O consumidor ficou demasiadamente angustiado com a situação, e
vem a aproximadamente 04 (quatro) meses tentando resolvê-la, sem obter sucesso. Com
efeito, ligou inúmeras vezes à Requerida, e até anotou alguns números de protocolo
crendo que facilitariam os atendimentos posteriores e a resolução do impasse, o que não
ocorreu.
Além disso, confiando nas falácias da Requerida, e bastante assustado
com a ideia de ter seu nome negativado, pagou várias das mensalidades que lhe foram
cobradas, ainda que pendente a total impossibilidade de utilizar os serviços.
Nestes termos, a Requerida praticou diversas condutas indevidas e
abusivas, conforme disposto no art. 39, II, V e XII, do CDC:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras
práticas abusivas:
[...]
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de
suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e
costumes;
[...]
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
[...]
XII - deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou
deixar a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
As atitudes culminaram na efetiva lesão a diversos direitos do
Requerente, como à honra, ao sossego, e etc., além de incontáveis princípios
norteadores do Direito pátrio, como a boa-fé objetiva contratual. Ao mesmo passo,
geravam à fornecedora enriquecimento ilícito, posto que exigia e recebia os pagamentos
mensais sem executar alguma contraprestação.
Cite-se que estes atos são hábitos da Requerida. Em análise à
plataforma eletrônica de proteção ao consumidor “Reclame Aqui”, pôde-se verificar
que nos últimos 06 (seis) meses foram registradas 14.827 (quatorze mil, oitocentos e
vinte e sete) reclamações referentes aos serviços da empresa litigada, das quais apenas
01 (uma) foi respondida. Além disso, atualmente é classificada como “não
recomendada”, com a nota 1.9/10.01.
Como se não bastasse, apenas no Estado de Rondônia figura como
parte em mais de 800 (oitocentos) processos, majoritariamente no polo passivo (na
verdade, nas diversas páginas que foram percorridas por esta Advogada, não foi
possível localizar um feito sequer em que estivesse no polo ativo).
Portanto, ante os danos causados ao demandante, a patente má-fé por
parte da Requerida, e a constante reiteração em face de diferentes indivíduos em torno
do país, é necessária a fixação de quantum reparatório em valor não inferior a R$
10.000,00 (dez mil reais), para que haja a efetiva restauração dos prejuízos, a repreensão
aos ilícitos perpetrados e ao menos o mínimo desestímulo à repetição dos atos danosos.
4.5 – DA TUTELA ANTECIPADA DE URGÊNCIA
1 Informações e dados retirados do sítio eletrônico https://www.reclameaqui.com.br/empresa/sky/.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
O CPC vigente traz, em seu art. 300, a possibilidade de concessão de
tutela antecipada, indicando como requisitos a probabilidade do direito e o perigo de
dano ou risco ao resultado útil do processo.
Quanto ao primeiro requisito manifestou-se o doutrinador Humberto
Theodoro Junior:
Para a tutela de urgência, não é preciso demonstrar-se cabalmente a
existência do direito material em risco, mesmo porque esse, frequentemente,
é litigioso e só terá sua comprovação e declaração no final do processo. Para
merecer a tutela cautelar, o direito em risco há de revelar-se apenas como o
interesse que justifica o “direito de ação”, ou seja, o direito ao processo de
mérito. (THEODORO JÚNIOR, Humberto; Curso de Direito Processual
Civil; volume I; 56ª edição).
Com efeito, este pressuposto encontra-se devidamente preenchido no
caso em epígrafe, ante a verossimilhança das alegações, a apresentação de documentos
probatórios da relação jurídica existente entre as partes, a apresentação dos números de
protocolo de algumas das diversas ligações realizadas à Requerida e etc.
No tocante ao perigo da demora, também é vislumbrado. Consoante
relatado, ainda há a emissão contínua de faturas em nome do Requerente por serviços
não prestados. Desta forma, mês a mês ele efetua o pagamento de verbas que não deve,
ante o inadimplemento contratual da outra parte, de modo que se vê privado de recursos
com os quais poderia quitar dívidas legítimas. Ademais, não se deve olvidar que isto
tem gerado enriquecimento ilícito à Requerida.
Por estas razões, e por não haver perigo de irreversibilidade dos efeitos
da decisão, é necessária a concessão de tutela antecipada de urgência suspendendo a
relação contratual existente entre as partes e, consequentemente, a emissão de faturas
pela Requerida em nome do Requerente quanto à assinatura em epígrafe, de nº
1509432400.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
5 – DOS PEDIDOS:
Ante o exposto, requer o demandante à Vossa Excelência:
a) concessão do benefício da gratuidade de justiça;
b) subsidiariamente ao pedido anterior, o deferimento do
recolhimento de custas ao final do processo;
c) aplicação integral do CDC, inclusive com a inversão do ônus da
prova, nos termos do 6°, VIII, do mencionado códex;
d) concessão de tutela antecipada de urgência, inaudita altera pars,
determinando a suspensão do contrato de prestação de serviços
firmado entre as partes, sob a assinatura nº 1509432400, e também da
emissão das faturas decorrentes, até o completo deslinde do feito, sob
pena de cominação de multa diária, em valor a ser arbitrado por Vossa
Excelência;
e) designação de audiência de conciliação;
f) citação da Requerida, para que tenha conhecimento acerca da
presente ação e compareça na audiência de conciliação a ser designada
por Vossa Excelência, sob pena de incorrer em ato atentatório à
dignidade da justiça;
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
g) que ao final, seja a ação julgada totalmente procedente, resolvendo
definitivamente o contrato existente entre as partes por inadimplência
voluntária da Requerida, e condenando-a:
g.I) à devolução em dobro dos indébitos pagos pelo Requerente à
Requerida quanto aos meses de novembro e dezembro de 2018,
quando o equipamento já não mais funcionava, nos valores iniciais de
R$ 107,97 (cento e sete reais e noventa e sete centavos) e R$ 108,26
(cento e oito reais e vinte e seis centavos), totalizando R$ 215,94
(duzentos e quinze reais e noventa e sete centavos) e R$ 216,52
(duzentos e dezesseis reais e cinquenta e dois centavos), a serem
acrescidos de correção monetária e juros a partir dos respectivos
vencimentos;
g.II) subsidiariamente ao pedido anterior, à restituição das verbas
pagas pelos meses de novembro e dezembro de 2018, no montante de
R$ 107,97 (cento e sete reais e noventa e sete centavos) e R$ 108,26
(cento e oito reais e vinte e seis centavos), a serem acrescidos de
correção monetária e juros a partir de cada vencimento;
g.III) cumulativamente aos pleitos acima formulados, à reparação
pelos danos morais causados ao Requerente, em valor não inferior a
R$ 10.000,00 (dez mil reais);
g.IV) por fim, ao pagamento das custas e demais despesas processuais,
bem como honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor
da condenação, nos termos do art. 85 do CPC.
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO
7
OLIVEIRA FERREIRA
O Requerente protesta provar o alegado por todos os meios de prova
admitidos pelo Direito.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.432,46 (dez mil, quatrocentos e trinta
e dois reais e quarenta e seis centavos).
Nesses Termos,
Pede deferimento.
Vilhena/RO, 22 de fevereiro de 2019.
MARIANA GERVASIO LAVORATTI
OAB/RO 9929
69 98411-6901                              69 3322-8783                     oliveiraadvocaciavilhena@gmail.com
renildaferreira@live.com           @ofadvocacia                    Av. Jô Sato, 143 - JD. América | Vilhena | RO 