EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1ª REGIÃO
PROCESSO Nº 0011743-64.2014.5.01.0001
                                    RAFAELA DE SOUZA MERCADANTE, por seus advogados, nos autos da Reclamação Trabalhista em que contende com VRG LINHAS AEREAS S.A. E GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A., inconformado, data vênia, com o despacho de ID d438632, que denegou seguimento ao seu Recurso de Revista, vem respeitosamente perante Vossa Excelência interpor o presente
AGRAVO DE INSTRUMENTO,
                                    com fulcro no artigo 897, alínea ¿b¿ da Consolidação das Leis do Trabalho.
                                    Pede Deferimento.
                                    Rio de Janeiro, 30 de Novembro de 2021.
Paulo Ricardo Viegas Calçada
OAB/RJ 51.854
EMINENTES JULGADORES,
É o seguinte o despacho agravado:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 18/06/2021 - Id.0693549; recurso interposto em 30/06/2021 - Id. 17162cc).
Regular a representação processual  (Id.  a7e81a0).Dispensado  o  preparo,  em  razão  do  deferimento  da gratuidade de justiça na sentença de Id. c898367.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Remuneração,  Verbas  Indenizatórias  e  Benefícios  /  Salário/Diferença Salarial.
A Lei nº 13.015/2014, aplicável aos recursos interpostos das decisões  publicadas  a  partir  de  22/09/2014  (consoante  interpretação  do  TST estampada no artigo 1º do Ato 491/SEGJUD.GP), inseriu o §1º-A no artigo 896 da CLT, com a seguinte redação: "Art. 896. (...)§ 1º-A.  :Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o ;prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional; III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os  fundamentos  jurídicos  da  decisão  recorrida,  inclusive  mediante  demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte. IV  -  transcrever  na  peça  recursal,  no  caso  de  suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)". (g.n.) Diante deste  contexto,  não  podem  ser  admitidos  recursos cujas  razões  não  indiquem  o  trecho  da  decisão  recorrida  que  consubstancia  o prequestionamento  da  controvérsia,  que  não  apontem  de  forma  explícita  e fundamentada,  contrariedade  a  dispositivo  de  lei,  súmula  ou  orientação jurisprudencial  do  TST  que  conflite  com  a  decisão  regional,  que  não  contenham impugnação  de  todos  os  fundamentos  jurídicos  da  decisão  recorrida,  com demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte, bem como que deixem de transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi  pedido  o  pronunciamento  do  tribunal  sobre  questão  veiculada  no  recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº13.467, de 2017).Em relação ao tema supra, não cuidou o recorrente de "indicar o  trecho  da  decisão  recorrida  que  consubstancia  o  prequestionamento  da controvérsia objeto do recurso de revista" (inciso I). Em razão do exposto, não há como se admitir o apelo face a patente deficiência de fundamentação. Duração do Trabalho / Horas Extras. Assim  consignou  o  acórdão  que  apreciou  os  embargos declaratórios: "De qualquer sorte, quando a reclamante, em seus embargos de  declaração,  argumenta  que  "...  em  relação  aos  km  voados  os  mesmos  se equiparam as horas extras que habituais integram a remuneração, atraindo por si só a aplicação da Súmula 291, do TST, a qual resta desde já prequestionada e inviabiliza a  supressão,  convencionando  indenização  neste  particular,  não  havendo pronunciamento da Egrégia Turma sobre a redução salarial oriunda da extirpação dos km voados e demais rubricas a partir de Novembro de 2012 até o fim do pacto laboral, o que por via de consequência gerou a redução salarial ...", ela traz questão alheia seja à petição inicial, seja à sua "emenda", seja ao recurso ordinário julgado pelo acórdão embargado, tentando inovar no processo, algo que a ela não seria." (g.n.) possível fazer Ante as considerações feitas pela Turma, verifica-se a ausência de prequestionamento em relação ao tema, o que atrai a aplicação da Súmula 297do TST. Nesse aspecto, portanto, inviável o pretendido processamento.
CONCLUSÃO
NEGO seguimento ao recurso de revista. Publique-se e intime-se.¿ (ID d438632)
1. A ESPÉCIE
Data maxima venia, a decisão que indeferiu o processamento do recurso de revista interposto pela ora agravante merece modificação.
                                    Com efeito, o magistrado prolator do decisum hostilizado não agiu com acerto, pois denegou seguimento ao recurso de revista da agravante sob o fundamento de que o V. Acórdão hostilizado está fundamentado no conjunto fático-probatório produzido dos autos, e que a verificação de afrontas a dispositivos legais importaria no reexame do conjunto probatório.
                                    Ocorre, no entanto, que ao contrário do entendimento da decisão hostilizada, o agravante demonstrou que a questão não é de prova, mas sim de direito uma vez que a lide cinge-se a questão da redução salarial pelo que deveria ter sido admitido o Recurso de Revista.
                                    A ora agravante, tendo destacado as afirmações que constam do V. Acórdão hostilizado, portanto elencando os trechos do V Acórdão hostilizado que ensejaram a violação aos dispositivos elencados e expostos no recurso de revista o trecho do V. Acórdão que enseja a interposição do Recurso de Revista, ou seja, exposto o trecho do V. Acórdão hostilizado ensejador da divergência e violações suscitadas no recurso de revista. Destaca ainda que existem dispositivos de lei federal violados, igualmente invocados e transcritos um a um, evidenciando da narrativa do apelo a afronta que se operou no V. Acórdão hostilizado.
                                    O Recurso de Revista encontra-se baseado em afronta aos artigos 5º, inciso X; artigo 7º, inciso VI, da Constituição Federal, 468 e 477 da CLT, bem como a Súmula 291 do C. TST, violações essas demonstradas pormenorizadamente no Recurso de Revista.
                                    Examinando com acuidade a hipótese tratada nos autos, observa-se facilmente o equívoco em que laborou o magistrado prolator do despacho que denegou seguimento ao recurso de revista regularmente interposto pelo agravante.
2. ADMISSIBILIDADE COM BASE NO ART 896 ALÍNEAS ¿A¿ e ¿C¿
DA VIOLAÇÃO LITERAL A DISPOSITIVOS DA CONSTITUIÇÃO E DE LEI FEDERAL
2.1 ENQUADRAMENTO JURÍDICO DE FATOS INCONTROVERSOS. DA REINTEGRAÇÃO PARA RECEBER SALÁRIO MENOR. WEBJET INCORPORADA PELA VRG E GRUPO GOL. REDUÇÃO SALARIAL. VERBAS RESCISÓRIAS PAGAS LEVANDO EM CONTA O SALÁRIO BASE E NÃO MAIOR MÉDIA REMUNERATÓRIA. DO DANO MORAL.
2.1.1 DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA PELA HIPÓTESE PREVISTA NO ARTIGO 896, ALÍNEA "C" DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO.
O Recurso de Revista se enquadra na hipótese prevista na alínea "c" do artigo 896 da CLT, tendo em vista que o V.Acórdão da 3ª turma do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, violou os artigos 7º, VI da CRFB/88, artigo 468 da CLT e artigo 477, caput da CLT.
"Art. 7º da CRFB/88: São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
VI - irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo;."
"Art. 468 da CLT: Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e ainda assim desde que não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula infringente desta garantia."
"Artigo 477 da CLT: É assegurado a todo empregado, não existindo prazo estipulado para a terminação do respectivo contrato, e quando não haja ele dado motivo para cessação das relações do trabalho, o direito de haver do empregador uma indenização, paga na base da maior remuneração que tenha percebido na mesma empresa."
  Destaca-se o trecho do V. Acórdão ensejador da divergência, exposto no corpo do apelo autoral e violação aos dispositivos constantes do presente Recurso de Revista, in verbis: ¿O recibo de pagamento de id. bdb37bd, p. 5, demonstra que em fevereiro de 2012 o salário base da autora tinha o valor de R$ 1.164,78 (mil e cento e sessenta e quatro reais e setenta e oito centavos). E esta é a exata remuneração utilizada como base de cálculo das verbas rescisórias, como se vê no campo 23 do Termo de Rescisão de id. 369684b.
A autora talvez tenha-se equivocado com o valor constante no campo 50, intitulado de "salário", em que aparece o valor de R$ 893,00 (oitocentos e noventa e três reais). Isso não significa, porém, que o salário mensal tinha esse valor, já que ali também consta expressamente que ele se refere a apenas 23 dias do mês, o que se justifica, uma vez que a data do afastamento ocorreu em 23/11/2012, como se vê no campo 26.¿ (V. Acórdão ¿ ID 1a0bcb7)
Com a devida vênia, o trecho utilizado na decisão agravada  é o mesmo citado no Recurso de Revista que dá ensejo a violação aos dispositivos supracitados, inegável que o V. Acórdão hostilizado equivoca-se ao se fiar na arguição da reclamada de que o salario da obreira foi minorado pois foi reintegrada por decisão judicial, e não foi colocada mais em voo, o que constituiu nítido prejuízo a obreira.
Insignes Ministros é fato público notório e de conhecimento geral que a WebJet foi adquirida pela VRG que pertence ao grupo econômico da GOL, ou seja, estava plenamente em atividade quando da reintegração da obreira a partir de dezembro de 2012 até março/2013, portanto não pode se escusar de garantir o salário que era habitualmente percebido pela Reclamante, ao afirmar que a mesma não estava mais voando. A Arguição da demandada falece por dois fundamentos: 1) A dita reintegração teria então causado prejuízo para a obreira pois recebeu suas verbas rescisórias com base no ultimo salário, ou seja, o salário base e não com base na maior remuneração gerando enriquecimento sem causa da demandada; 2) Ainda que se considere que a obreira não voou, se tal fato evidentemente se deu, ocorreu por opção da reclamada que possuía voos em andamento nas empresas do grupo econômico (VRG e Gol), empresas essas incontroversamente incorporadoras da WebJet e que permaneceram com os trechos que a mesma operava e poderia colocar a obreira em qualquer um deles, fato do qual se absteve prejudicando os direitos da trabalhadora, portanto, deve ser reformada a decisão agravada e dado prosseguimento ao recurso de revista.
O TRCT foi visivelmente quitado a menor eis que não observou a maior remuneração da obreira, mas sim a menor, ferindo de morte o artigo 477, caput da CLT, sendo inegável a redução salarial, bastando verificar os recibos salariais adunados pela própria obreira, bem como as fichas financeiras  colacionadas pela demandada.
A Reclamante teve como maior remuneração R$ 2.970,23, sendo certo que as verbas rescisórias foram calculadas com base no ultimo salário pago pela demandada de R$ 1.234,67. Assim, seguindo-se a tese da ré a mesma estaria sendo beneficiada, pois economizou com a suposta reintegração da obreira bem como demais comissárias de bordo, eis que as mesmas retornaram recebendo apenas o salário base, e no cálculo das verbas rescisórias não observaram a maior remuneração, mas sim a menor.
 Merece reparo o V. Acórdão, ainda, eis que com a consequente redução do seu salário, a Reclamante recebeu o seguro-desemprego em valor inferior ao devido, ou seja, cinco parcelas de R$ 856,00 ao invés de R$ 1.234,67, fazendo jus à reforma do V. Acórdão com a condenação da ré na indenização substitutiva da diferença não paga.
 A nossa magna lex no artigo 7º, VI veda a redução salarial, bem como o principio da irredutibilidade salarial é regente nas relações trabalhistas sendo certo que a Reclamada obteve enriquecimento com tal fato em prejuízo a obreira, fazendo jus a reforma do V. Acórdão com o deferimento a mesma do pagamento das diferenças salariais de dezembro de 2012 até o fim do pacto laboral, bem como a diferença das rubricas constantes do, inclusive a multa de 40%, que foram equivocadamente computadas com base na última e menor remuneração e não na maior como estabelece o nosso ordenamento juridico.
Ademais, em relação aos km voados pagos mensalmente nos contracheques da obreira até novembro de 2012, os mesmos se equiparam as horas extras que habituais integram a remuneração, o que sequer foi sopesado na decisão agravada, atraindo por si só a aplicação da Súmula 291, do TST violada pelo V. Acórdão hostilizado, a qual inviabiliza a supressão ,convencionando indenização neste particular, in verbis:
"Súmula nº 291 do TST - HORAS EXTRAS. HABITUALIDADE. SUPRESSÃO. INDENIZAÇÃO.  (nova redação em decorrência do julgamento do processo TST-IUJERR 10700-45.2007.5.22.0101) - Res. 174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011 - A supressão total ou parcial, pelo empregador, de serviço suplementar prestado com habitualidade, durante pelo menos 1 (um) ano, assegura ao empregado o direito à indenização correspondente ao valor de 1 (um) mês das horas suprimidas, total ou parcialmente, para cada ano ou fração igual ou superior a seis meses de prestação de serviço acima da jornada normal. O cálculo observará a  média das horas suplementares nos últimos 12 (doze) meses anteriores à mudança, multiplicada pelo valor da hora extra do dia da supressão."
Destaca-se o trecho do V. Acórdão hostilizado, citado no Recurso de Revista que evidencia a violação a súmula do C. TST., in verbis:
¿De qualquer sorte, quando a reclamante, em seus embargos de declaração, argumenta que "... em relação aos km voados os mesmos se equiparam as horas extras que habituais integram a remuneração, atraindo por si só a aplicação da Súmula 291, do TST, a qual resta desde já prequestionada e inviabiliza a supressão, convencionando indenização neste particular, não havendo pronunciamento da Egrégia Turma sobre a redução salarial oriunda da extirpação dos km voados e demais rubricas a partir de Novembro de 2012 até o fim do pacto laboral, o que por via de consequência gerou a redução salarial ...", ela traz questão alheia seja à petição inicial, seja à sua "emenda", seja ao recurso ordinário julgado pelo acórdão embargado, tentando inovar no processo, algo que a ela não seria possível fazer.¿ (V. Acórdão dos declaratórios ¿ ID 23f99fe)¿
Assim, pugna pelo provimento do presente Agravo de Instrumento, dando seguimento ao Recurso de Revista por presentes as hipóteses de cabimento, com a consequente reforma do V. Acórdão que ao indeferir os pleitos das diferenças salariais e consequentes diferenças das verbas rescisórias, FGTS e seguro desemprego não observa o principio da inalterabilidade contratual lesiva a obreira, ao principio da irredutibilidade salarial, previstos nos artigo 468 da CLT e Artigo 7º, VI da CRFB/88 e a Súmula 291 do TST, sendo portanto plenamente cabível o presente recurso de revista por violação aos referidos dispositivos de lei federal e da Constituição Federal.
                            Insigne julgador, as Reclamadas integram o mesmo grupo econômico (artigo 2º, parágrafo 2º da CLT e S. 129 do TST), eis que a primeira Reclamada (WEBJET) foi adquirida em junho de 2011 pela 2ª Reclamada (GOL), devendo a r. sentença ser reformada com a condenação das mesmas solidariamente à quitação do quantum devido na presente demanda.
 Assim, por ofensa a dispositivo de lei federal, em especial ao entendimento consubstanciado nos artigos 5º, X, 7º, VI da CRFB/88, Artigo 468 da CLT e Artigo 477 da CLT, S. 291 do TST devendo ser dado provimento ao presente agravo de instrumento e seguimento ao Recurso de Revista e reformado o V. Acórdão, prevalecendo a tese autoral no caso em apreço, condenando a 1ª e 2ª Reclamadas solidariamente por pertencerem ao mesmo grupo econômico (artigo 2º, parágrafo 2º da CLT e Súmula 129 do TST) a quitar as diferenças salariais e consequentes diferenças das verbas rescisórias, FGTS e seguro desemprego, bem como a condenação das rés em danos morais em valor a ser arbitrado pelos insignes ministros, tudo conforme postulado na exordial.
4.CONCLUSÃO
Diante de tais considerações, verifica-se que o Recurso de Revista mostra-se perfeitamente adequado aos pressupostos de cabimento, sendo equivocado o despacho que denegou-lhe seguimento. Assim, manifesto o equívoco, impõem-se a reforma da decisão em apreço, requerendo a agravante seja o presente Agravo de Instrumento PROVIDO, determinando-se o regular processamento do Recurso de Revista em suas inclusas razões.
                                    Ante a edição da Res. Administrativa nº 1418/10 do órgão especial do TST e da Lei 12.322/10 com o envio do presente conjuntamente com os autos digitalizados do Recurso de Revista, desnecessária a juntada de documentos.
                                    Termos em que,
Pede Deferimento.
Rio de Janeiro, 30 de Novembro de 2021.
Paulo Ricardo Viegas Calçada
 OAB/RJ 51.854
