						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 2ª Região
			AP-1001080-92.2018.5.02.0026 - Turma 16
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							BK BRASIL OPERACAO E ASSESSORIA A RESTAURANTES S.A.
	Advogado(a)(s):
							ADRIANO LORENTE FABRETTI (SP - 164414)
	Recorrido(a)(s):
							MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					 Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 23/02/2021 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 05/03/2021 - id. ef15f95).
					        Regular a representação processual, id. ae53de9 e d61a31f.
					O juízo está garantido (id. 13a7b54).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Negativa de Prestação Jurisdicional.
					Alegação(ões):
					A recorrente argui a nulidade do v. Acórdão recorrido por negativa da prestação jurisdicional, argumentando que, mesmo instada por embargos de declaração, a E. Turma não teria se pronunciado sobre pontos fundamentais ao deslinde da demanda, especialmente sobre o alegado cerceamento de defesa e exigibilidade do título exequendo.
					A configuração da nulidade em tela pressupõe a falta de explicitação dos motivos do ato que indefere a pretensão da parte litigante, sendo que a leitura do julgado autoriza a conclusão de que a matéria debatida encontra-se devidamente fundamentada, ainda que em tese contrária à sustentada pelo recorrente.
Assim, não vislumbro a indigitada violação, em tese, do artigo 93, IX, da CF.
DENEGA-SE seguimento.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Cerceamento de Defesa.
					                                      Consignado no v. Acórdão que o descumprimento das medidas contidas nas cláusulas do Termo de Compromisso de Ajustamento de                                       Conduta                                      firmado pela recorrente foi constatado por meio de regular fiscalização por Auditores-Fiscais do Trabalho e assim não configurado cerceamento                                      ao direito de ampla defesa e contraditório, não se vislumbra ofensa aos dispositivos constitucionais apontados.
                                DENEGA-SE seguimento.
					DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO  /  Atos Administrativos  /  Infração Administrativa  /  Multas e Demais Sanções.
					                                                                                Nos exatos termos do § 2º, do art. 896, da CLT, somente por ofensa direta e literal de norma da Constituição Federal pode ser admitido o conhecimento de recurso de revista das decisões proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho ou por suas Turmas, em execução de sentença, inclusive em processo incidente de embargos de terceiro (Súmula nº 266, do C. TST).
                                                                                                                          Consta do v. Acórdão que fiscalizações realizadas por Auditores-Fiscais do Trabalho constataram violações às cláusulas do TAC firmado pela recorrente.
                      Assim, verifica-se que a solução dada pela E. Turma a esse item foi obtida mediante o exame dos elementos fáticos dos autos, e para se chegar à conclusão de que esse desfecho teria incidido em violação hábil a propiciar o reexame nos termos do § 2º do art. 896 da CLT, necessária seria a reapreciação da prova, o que não se compadece com o procedimento do recurso de revista.
Ilesos, pois, os dispositivos constitucionais indicados.
DENEGA-SE seguimento.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Liquidação / Cumprimento / Execução  /  Multa Cominatória / Astreintes.
					O Regional entendeu que informações prestadas ao CAGED (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) do Ministério do Trabalho são aptas a validar a quantidade de empregados da executada.
Nesse contexto, verifica-se que a circunstância em que se deu o deslinde da controvérsia em debate tem contornos exclusivamente processuais e, portanto, infraconstitucionais, fator que impossibilita, no caso presente, especialmente porque não configurada nenhuma das exceções previstas no §10 do art. 896 da CLT, a constatação de ofensa direta e literal de disposição da Constituição Federal, apta a dar ensejo ao processamento da Revista da maneira exigida pelo § 2º, do art. 896 do mesmo dispositivo legal. As disposições constitucionais apontadas somente resultariam vulneradas, quando muito, de forma reflexa, ou seja, se demonstrada previamente a ofensa das normas ordinárias processuais utilizadas na solução da lide.
DENEGA-SE seguimento.
					CONCLUSÃO
					 DENEGA-SE seguimento ao recurso de revista.
				 Intimem-se.
/jo
