EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo RO nº 0011891-33.2015.5.15.0007
1ª Câmara
Juíza Relatora: ADELINA MARIA DO PRADO FERREIRA
SANTISTA WORK SOLUTION S.A., atual denominação social de TAVEX BRASIL S/A, por seus advogados nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA que lhe promove OSMAR DE BRITO, diante do v. acórdão proferido perante esse E. Tribunal vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 896 da CLT, interpor o competente
RECURSO DE REVISTA
ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, a fim de ver reformada o v. Acórdão. Outrossim, requer a juntada da guia de recolhimento e comprovante referentes à complementação do preparo recursal.
Assim, requer a Vossa Excelência digne-se determinar o regular processamento do presente recurso e, uma vez admitido, seja remetido à Superior Instância, a quem a recorrente, desde logo, com a devida vênia, passa a se dirigir, para expor as inclusas razões de fato e de direito, pelas quais aguarda novo e diverso julgamento seja proferido.
Termos em que,
Pede Deferimento.
Americana, 28 de agosto de 2.017
BRUNO ALVES DOS SANTOS
OAB/SP 259.045
DORIVAL PEREIRA JUNIOR
OAB/SP 175.538
EXCELSO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
Recorrente: SANTISTA WORK SOLUTION S.A.;
Recorrido: Osmar de Brito;
Processo nº: 0011891-33.2015.5.15.0007;
Origem: TRT - 15ª Região - 1ª Câmara
Colendo Tribunal,
Eméritos Julgadores
Houve por bem a 1ª Câmara do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região em conhecer e prover em parte o Recurso Ordinário interposto pela reclamada, ora recorrente.
No entanto, com a devida vênia, a respeitável decisão deverá ser reformada, naquilo em que se encontra em desacordo com a legislação uníssona brasileira, conforme restará nas razões recursais.
DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
Entende a recorrente ser viável a apreciação das razões recursais, em sede de recurso de revista, pois requer a correta aplicação dos dispositivos da Constituição Federal, assegurando o direito do contraditório e da ampla defesa, conforme dispõe o artigo 896, da CLT:
Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou contrariarem súmula de jurisprudência uniforme dessa Corte ou súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal;
b) derem ao mesmo dispositivo de lei estadual, Convenção Coletiva de Trabalho, Acordo Coletivo, sentença normativa ou regulamento empresarial de observância obrigatória em área territorial que exceda a jurisdição do Tribunal Regional prolator da decisão recorrida, interpretação divergente, na forma da alínea a;
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal.
Portanto, restará demonstrado abaixo que a recorrente não pretende o revolvimento da matéria e sim a apreciação do poder judiciário sobre o seu direito lesado.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
Houve por bem o Egrégio TRT 15ª Região, em manter a r. sentença de origem.
Porém, com o devido respeito, há que se reformar tal decisão.
Em atenção ao quanto determina o inciso I, § 1°- A do artigo 896 da CLT, passamos a transcrever a tese adotada pelo Egrégio Tribunal Regional:
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA
É incontroverso que a segunda reclamada contratou a primeira demandada para lhe prestar serviços. Em defesa, sustentou a recorrente que tais serviços foram prestados de forma impessoal e que não dirigiu ordens aos trabalhadores da empresa contratada. Em nenhum momento negou expressamente que o reclamante não tivesse prestado serviços em suas dependências.
Portanto, diante dos termos da defesa, não há como atribuir ao demandante qualquer ônus probatório para justificar a responsabilidade da tomadora dos serviços.
Competia à demandada, nesse caso, demonstrar que o trabalho não se deu de forma contínua ou em parte do período indicado na petição inicial. Tal ensejaria, no máximo, a limitação de sua condenação aos períodos que o autor efetivamente laborou em seu favor, mas não a exclusão de sua responsabilidade.
Trata-se, na verdade, de caso típico de terceirização de serviços, na qual uma empresa prestadora fornece a mão de obra para que a tomadora a utilize naquelas atividades que não são consideradas a atividade fim do empreendimento.
Remanesce, assim, a responsabilidade subsidiária da 2ª ré pelas obrigações trabalhistas inadimplidas pela empregadora do autor, ex vi da Súmula nº 331, IV, do C. TST.
A recorrente foi a beneficiária direta dos serviços prestados pelo reclamante e esta tem direito de ver garantidas as verbas deferidas, evitando-se a fraude, pois é obrigação da contratante certificar-se da idoneidade econômico-financeira da empresa que contrata.
A recorrente, ao contratar a prestadora de serviços, descuidou-se de seu dever de averiguar a idoneidade financeira da contratada no que se refere à possibilidade de solvência das obrigações trabalhistas, caracterizando assim a sua culpa in eligendo.
Também na medida em que negligenciou sua obrigação inicial e permitiu que o empregado da prestadora trabalhasse em seu proveito, sem receber a justa contraprestação pelo esforço despendido, caracterizou sua culpa in vigilando.
Exposição das razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, informando-se os pontos de prequestionamento e afronta ao artigo 5º, II da CF e S. 331 do C. TST, inclusive mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal ou súmula cuja contrariedade está apontada nos termos abaixo:
A decisão que determina a condenação da recorrente ao pagamento das verbas reconhecidas ao obreiro não poderá prevalecer, por total ausência na legislação brasileira, de previsão nesse sentido.
Isto porque a decisão em apreço encontra-se fundamentada em Súmula do Colendo TST, e decisões Jurisprudenciais o que, dentro da hierarquia do sistema legislativo brasileiro não corresponde à LEI.
Desta feita, forçoso concluir que a decisão que condena, a recorrente ao pagamento das verbas pretendidas pelo recorrido vulnera frontalmente o princípio da legalidade, consagrado no artigo 5°, inciso II da Constituição Federal, que contém a seguinte redação:
"Artigo 5° - ...
...
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de LEI."
Há que se destacar que o princípio constitucional acima transcrito é expresso e taxativo ao delimitar que somente a LEI tem a força de obrigar ou desobrigar alguém a fazer ou deixar de fazer alguma coisa.
Assim, dentro do sistema legal brasileiro, Lei é aquela advinda do Poder Legislativo, onde deverá passar por votação dentro do Congresso Nacional e posterior sanção do Presidente da República, para sua publicação e entrada em vigência.
Esta é, por excelência, a fonte primária do direito brasileiro e, desta forma, é a fonte que deverá ser utilizada para a observância das decisões havidas, inclusive pelo princípio constitucional acima demonstrado.
Desta feita, forçoso concluir que, não tendo o V. Acórdão sido fundamentado em Lei, não poderá prevalecer à decisão que imputa ônus à recorrente sem expressa previsão legal nesse sentido.
Verifica-se, desta forma, a brutal afronta contida no V. Acórdão ao preceito constitucional acima demonstrado, o que não poderá prevalecer.
Isto porque, se assim o for, poderá a decisão em apreço ensejar manifesta insegurança jurídica, posto que estará a permitir que previsões que não são Leis venham a ter força de tal, o que contraria veementemente a matéria contida no princípio constitucional da legalidade.
Ademais, a decisão contida nos autos imputa à recorrente ônus de elevada monta, sem que haja Lei que a imponha de forma expressa, razão pela qual se mostra necessária e urgente a reforma do julgado em questão.
Desta forma, configurada está a violação a preceito constitucional inserto em cláusula pétrea da Carta Magna, que não poderá ser admitido em juízo.
Frisa-se que não buscamos o revolvimento da matéria, ao contrário, apenas demonstramos que o Egrégio Tribunal Regional do Trabalho vulnera em sua r. decisão o nosso ordenamento jurídico pátrio, até mesmo o conteúdo das cláusulas do contrato entre as demandadas.
Ora, Nobre Julgadores, a r. decisão jamais poderá prosperar pelos seus próprios fundamentos, eis que estes não condizem com a realidade fática ocorrida no presente caso, pela ausência de culpa da recorrente.
Assim, quanto ao cabimento da presente medida, verifica-se que encontrar-se totalmente APTA a ser objeto de julgamento em sede de Recurso de Revista, eis que preenchido o requisito contido no artigo 896, alínea a e c da CLT, diante da violação aos artigos suscitados da CLT e divergência com a súmula 80.
Portanto, resta inequívoco que a decisão em apreço deverá ser reformada, eis que viola frontalmente preceito constitucional, além de norma inserta em Lei Federal e, por outro lado, demonstra-se a flagrante divergência jurisprudencial, como demonstrado em julgados em sentido oposto proferidos pelos Egrégios Tribunais Regionais do Trabalho.
Posto isto, espera e requer seja dado ao presente recurso TOTAL PROVIMENTO, eis que a decisão recorrida, da forma como se apresenta, viola direta e literalmente texto da Constituição Federal, bem como, Súmula e preceito de Lei Federal, como restou demonstrado.
CONCLUSÃO
Assim, tendo em vista que o v. acórdão recorrido contraria expressa disposição de Lei Federal e da Constituição Federal, bem como de uníssona jurisprudência de outros Tribunais Regionais, conforme restou demonstrado, espera e requer seja o presente apelo conhecido e ao final lhe seja dado total provimento nos termos acima expostos, como medida de lídima J U S T I Ç A!
Requer, finalmente e sob pena de nulidade processual, sejam as notificações e intimações expedidas exclusivamente ao advogado DORIVAL PEREIRA JUNIOR, inscrito na OAB/SP sob o número 175.538, com escritório na Avenida Nicolau João Abdalla, 4265, Americana/SP, em consonância com o disposto nos artigos 39, I e II, 236, § 1º. e 242 do CPC, de aplicação subsidiária nesta Justiça Especializada, declarando o patrono que todos os documentos acostados aos autos em cópia simples são autênticos e correspondem ao original.
                        Termos em que, por medida de Justiça, pede provimento.
Americana, 28 de agosto de 2.017.
BRUNO ALVES DOS SANTOS
OAB/SP 259.045
DORIVAL PEREIRA JUNIOR
OAB/SP 175.538
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO - SP
Processo nº 0011891-33.2015.5.15.0007
BRASANITAS EMPRESA BRASILEIRA DE SANEAMENTO E COMÉRCIO LTDA., por seu advogado e bastantes procuradores, ao final assinado, nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe move OSMAR DE BRITO, em trâmite perante esse Juízo, não se conformando com o respeitável acórdão de fls., que julgou procedentes em parte os pedidos objeto da demanda, vem à presença de Vossa Excelência, com fulcro no art. 896, "a", da Consolidação das Leis do Trabalho, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, consubstanciado nas razões anexas.
Requer seja este recebido e processado, determinando-se seu encaminhamento ao Tribunal Superior do Trabalho.
Anexas as guias comprobatórias do depósito recursal no valor de R$ 2.432,51.
Ainda, importante ressaltar a presente recurso de revista ser tempestivo, tendo em vista a publicação do v. acórdão ter se dado em 18.08.2017, findando os 8 dias em 28.08.2017.
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo, 28 de agosto de 2017.
RICARDO ANDRÉ ZAMBO                                        VIVIANE TAVARES LEDO
OAB/SP Nº 138.476                                                OAB/SP Nº 204.150
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente:    Brasanitas Empresa Brasileira de Saneamento e Comércio Ltda.
Recorrida:       Osmar de Brito
Origem:          1ª Câmara do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região
01ª Vara do Trabalho de Americana
Processo nº    0011891-33.2015.5.15.0007
Egrégio Tribunal
Colenda Turma
Ínclitos Julgadores
Emerge o apelo do inconformismo da Recorrente contra parte do v. acórdão, que condenou a Reclamada ao pagamento de valor relativo ao salário de Abril/2014, multa do artigo 467 e 477 da CLT, multa normativa, honorários periciais.
Contudo, não pode a Recorrente conformar-se com o respeitável acórdão, uma vez não ter agido com acerto, com a devida venia. Veja-se.
I.              PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
1.    Tempestividade
Inicialmente, ressalta a ora recorrente ser tempestivo o presente recurso, destacando que a publicação de ciência do v. acórdão ocorreu em 18.08.2017, iniciando o prazo para interposição do presente recurso em 21.08.2017, encerrando o prazo de 8 (oito) dias em 28.08.2017, devendo, assim, ser conhecido.
2.    Regularidade de representação
Cabe esclarecer, por oportuno, que as partes estão regularmente representadas, posto que seus advogados foram regularmente nomeados e constituídos por instrumento de mandato.
3.    Depósito recursal
Esclarece a Recorrente que o Juízo encontra-se garantido por meio do depósito recursal que ora se anexa, no montante de GFIP de R$ 2.432,51, comprovando assim a garantia integral do juízo, tendo em vista já haver a depósito recursal quando da interposição do recurso ordinário.
Ainda, a Recorrente esclarece que também efetuou o pagamento das custas processuais na ocasião da interposição do recurso Ordinário.
II. PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
1. Cabimento do recurso de revista pela alínea a do artigo 896 consolidado
O presente recurso é também manejado com fulcro no artigo 896, a, da Consolidação das Leis do Trabalho, por haver afronta direta art. 7º, inciso XXVI, corroborado pelo art. 8º, inciso III, ambos da citada Carta Magna, e artigos 818, da CLT e 373, incisos I e II do CPC e divergência de Jurisprudência uniforme dessa Corte.
2. Prequestionamento
O presente recurso observa o prequestionamento, nos termos da Lei 13.015/2014.
Desta forma, e levando-se em consideração que foram demonstrados todos os pressupostos de admissibilidade do presente apelo, passa-se à análise do mérito da questão para que reste demonstrado, ao final, que o entendimento esposado pelas instâncias inferiores não deverá prevalecer.
DO SALÁRIO DO MÊS DE ABRIL/2014
A Recorrente foi condenada ao pagamento do salário de abril de 2014, com a fundamentação da r. sentença em a Reclamada não ter comprovado o respectivo pagamento, nos seguintes termos:
"SALÁRIO DE ABRIL/2014. MULTA NORMATIVA
Aduz o reclamante que não recebeu o salário referente ao mês de abril de 2014. Pleiteia o recebimento do salário, bem como a multa prevista na cláusula 5ª, §3º da CCT de sua categoria.
A pretensão comporta acolhimento.
A reclamada não comprovou o pagamento do salário pretendido, razão pela qual fica condenada no adimplemento do salário referente ao mês de abril de 2014.
Devida a multa normativa prevista na cláusula quinta, item 3. Os valores devidos a título de multa por descumprimento de normas coletivas devem ser limitados na forma do que dispõe o art. 412 do CCB, não podendo o respectivo valor exceder o da obrigação principal."
Mantida sentença pelo V. acórdão, mais uma vez sem razão.
Como se constata em ID 7be78e7, o pagamento do mês de abril de 2014 foi devidamente comprovado com o holerite, o qual consta o valor pago à Recorrida de 1.749,44 líquido.
Ainda, com a Recorrente ter comprovado o pagamento do salário, o ônus da prova quanto ao não pagamento passou a ser da Recorrida, o qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 818 da CLT e artigo 373 do CPC.
Assim, tendo em vista a Recorrente ter comprovado o pagamento do salário, não vê outra medida, senão a reforma do V. Acórdão.
Neste sentido, improcedente a inadimplência salarial pela Recorrente, cai por terra o valor referente à multa convencional, o que requer a reforma também neste sentido.
DOS HONORÁRIOS PERICIAIS
Em sentença de 1ª instância o r. juízo a quo arbitrou os honorários periciais na importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Mantida sentença pelo V. acórdão, mais uma vez sem razão, pois tais honorários são muito elevados, devendo ser fixados em valores condizentes ao serviço realizado.
Em que pese todo o esforço do Sr. Perito, quanto ao seu deslocamento ao local de trabalho e poucos minutos de inspeção, não há como prevalecer um valor tão elevado referente a honorários periciais.
E considerando o princípio da razoabilidade é o entendimento majoritário dos Tribunais:
"HONORÁRIOS PERICIAIS. VALOR. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. REDUÇÃO. A considerar os valores praticados nesta Justiça Especializada para os honorários periciais, e em observância ao princípio da razoabilidade, há de se considerar na estimativa a ausência de fatores invocados pelo Perito a majorar o valor cobrado, pelo que apresenta-se correta sua redução." (TRT-1 - AGVPET: 1701006120055010033 RJ , Relator: Celio Juacaba Cavalcante, Data de Julgamento: 09/10/2013, Décima Turma, Data de Publicação: 22-10-2013, undefined)
Com todo respeito, não desmerecendo os trabalhos realizados, deve ser reformado o V. Acórdão para que seja fixados em valores condizentes ao serviço realizado e, ao caso em tela, devendo ser reformada a r. decisão neste tocante.
DA MULTA DO ARTIGO 467 DA CLT
A r. sentença condenou a Recorrente ao pagamento da multa do artigo 467 da CLT em face da não comprovação de pagamento do salário de abril/2014, nos seguintes termos:
"MULTA PREVISTA NO ARTIGO 467 DA CLT
Por não ter sido efetivado o pagamento do salário referente ao mês de abril de 2014, defiro o pedido. A multa incidirá sobre a seguinte parcela:
- Salário referente ao mês de abril de 2014.
A multa de 50% não incide sobre outras verbas que o empregador está a dever ao empregado ou mesmo sobre o fundo de garantia por tempo de serviço."
Mantida sentença pelo V. acórdão, mais uma vez sem razã, não merece ser mantido, tendo em vista a multa de 50% de que trata o art. 467 Consolidado só é aplicada se a Reclamada deixar de pagar em audiência eventuais valores incontroversos relativos às verbas rescisórias.
Contudo, a r. sentença deferiu, embora equivocadamente, a multa em tela pela falta de pagamento do salário de abril de 2014, este o qual ficou devidamente corroborado o pagamento.
Ora, não há que se falar na existência de valores incontroversos, sendo inaplicável o citado artigo, eis que são todos os pleitos controvertidos.
Outrossim, o art. 467 da CLT dispõe que:
"Art. 467 - Em caso de rescisão de contrato de trabalho, havendo controvérsia sobre o montante das verbas rescisórias, o empregador é obrigado a pagar ao trabalhador, à data do comparecimento à Justiça do Trabalho, a parte incontroversa dessas verbas, sob pena de pagá-las acrescidas de cinqüenta por cento." (g.n.)
Ora, depreende-se do aludido dispositivo legal que a multa de 50%, prevista no art. 467 da CLT, somente é aplicável sobre a parte incontroversa das verbas rescisórias, e não de todos os pedidos estampados na inicial.
Neste sentido:
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO DA RECLAMADA ARC. PROVIMENTO. Caracterizada divergência jurisprudencial, merece processamento o recurso de revista. Agravo de instrumento conhecido e provido. II - RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA ARC. 1. EFICÁCIA LIBERATÓRIA GERAL. TERMO DE CONCILIAÇÃO CELEBRADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. A eficácia liberatória geral atribuída ao termo de conciliação firmado perante a comissão de conciliação prévia, nos exatos termos do parágrafo único do art. 625-E da CLT, abrange apenas os itens objeto do ajuste, não compreendendo, obviamente, outros que sequer lhe foram submetidos. Recurso de revista conhecido e desprovido. 2. PRESCRIÇÃO Tratando-se de um único período de trabalho e não de dois contratos distintos, não há que se falar em prescrição da pretensão relativa àquele primeiro contrato. Recurso de Revista não conhecido. III - RECURSO DE REVISTA DA RECLAMANTE. 1. HORAS EXTRAS. INTERVALO INTRAJORNADA. REDUÇÃO. Ausente a violação legal apontada e sem divergência jurisprudencial específica (Súmula 296/I/TST), não merece conhecimento o apelo. Recurso de revista não conhecido. 2. MULTA DO ART. 467 DA CLT. Não evidenciada a existência de parcela incontroversa, não prospera a aplicação da multa prevista no art. 467 da CLT. Recurso de revista não conhecido. IV - RECURSO DE REVISTA DA ARCLAN. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. Não observado o disposto na OJ 115 da SBDI-1/TST, desmerece análise o apelo. Recurso de revista não conhecido. 2. DESERÇÃO DO RECURSO ORDINÁRIO. CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA. SÚMULA 128/III/TST. A teor da Súmula 128, III, desta Corte, "havendo condenação solidária de duas ou mais empresas, o depósito recursal efetuado por uma delas aproveita as demais, quando a empresa que efetuou o depósito não pleiteia sua exclusão da lide" (ex-OJ 190 da SBDI-1/TST). Recurso de revista conhecido e provido. ( RR - 31400-86.2004.5.02.0074 , Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, Data de Julgamento: 28/04/2010, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 14/05/2010)
Diante de todo o exposto, a Recorrente requer a reforma do V. acórdão, bem como da r. sentença.
III. CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, requer a recorrente seja conhecido e recebido o presente Recurso de Revista, bem como, após as formalidades de praxe, seja processado e, ao final, provido para o fim de reformar o acórdão proferido pelo Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região para que seja excluído da condenação o pagamento de condenação ao pagamento do salário de Abril/2014, multas dos arts 467 e 477 da CLT e honorários periciais, haja vista que restar cabalmente demonstrada a divergência com a súmula do TST apta a ensejar o recurso de revista.
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo, 28 de agosto de 2017.
RICARDO ANDRÉ ZAMBO                                         VIVIANE TAVARES LEDO
OAB/SP Nº 138.476                                                 OAB/SP Nº 204.150
