1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA TERCEIRA REGIÃO - MG
Processo nº 0011362-84.2015.5.03.0027
Marilene Gualberto de Souza Lopes, Reclamante e ora Agravante, já
qualificada nos autos da Reclamação Trabalhista em epígrafe, movida em face do  Itaú Unibanco S.A., também já qualificado, não se conformando com o r. despacho que lhe denegou seguimento ao Recurso de Revista, vem, AGRAVAR DE INSTRUMENTO, com base no disposto na alínea ¿b¿, do art. 897 da CLT, pelas razões a seguir
aduzidas:
Tempestivo o presente apelo tendo em vista que o r. despacho denegatório do Recurso de Revista interposto pelo reclamante foi publicado em 27.08.2021, sexta-feira, sendo que o octídio legal iniciou- se em 30.08.2020 (segunda-feira), vencendo em 09.09.2021, tendo em vista o feriado nacional do dia 07.09.2021.
Regular também a representação processual haja vista que os subscritores do presente apelo são os advogados constituídos na procuração de fls. 07 (ID. 668fb3e - Pág. 1).
Comprovado, assim, a tempestividade e a representação processual, não havendo o que se falar em preparo, tendo em vista a concessão do benefício da Justiça Gratuita, requer seja o presente Agravo de Instrumento recebido e processado nos autos da Reclamação Trabalhista, nos termos do Artigo 1º da Resolução Administrativa 1.418 do E. TST, publicada e vigente em 01.09.2010, bem como remetido ao TST, após as formalidades de praxe.
Termos em que, pede deferimento.
Belo Horizonte-MG, 31 de agosto de 2021.
Felipe Grossi Dias    Godofredo M. Mainenti Filho OAB-MG 101.278    OAB-MG 76.647
2
EXCELENTÍSSIMOS SENHORES DOUTORES MINISTROS DA TURMA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº  0011362-84.2015.5.03.0027 Agravante:   Marilene Gualberto de Souza Lopes Agravados:  Itaú Unibanco S.A.
 Origem:  Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região ¿
Decisão proferida pela Sétima Turma.
MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
Colendo Tribunal, Egrégia Turma, Ilustres Ministros,
Não merece prosperar a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista do Agravante, visto que presentes todos os requisitos para seu regular processamento, consoante artigo 896 da CLT, conforme razões que passa a expor.
-I-
PREQUESTIONAMENTO
SÚMULA 297, III DO TST ¿ OJ 118 E 119 DA SBDI-I DO TST
VIOLAÇÃO A DECISÃO DE REPERCUSSÃO GERAL ¿ ADC 58 STF
Com a devida vênia, equivocou-se o e. Tribunal de origem ao denegar seguimento ao Recurso de Revista interposto pela Reclamante, objetivando a adequação do julgado aos limites da coisa julgada, assim como em respeito ao que restou pacificado pelo e. STF através da decisão proferida nos autos da ADC58.
Através da decisão proferida pelo d. Juízo de piso, em julgamento aos Embargos de Declaração interpostos pela Reclamante, restou reconhecido o direito de ter seus créditos atualizados por juros de mora, tendo em vista expressa determinação do r. comando exequendo transitado em julgado, antes mesmo da decisão proferida nos autos da ADC 58 pelo e. STF.
Constou da r. Sentença (fls. 1789 - ID. add67af - Pág. 4):
3
E ainda concluiu:
4
Todavia, provendo o Agravo de Petição interposto pelo Banco Executado, o v. Acórdão Regional decidiu por excluir a atualização por juros de mora, conforme determinado em sentença transitada em julgado, ao fundamento de que sua manutenção importaria em anatocismo, vedado pela Súmula nº 121 do e. STF e, ainda, que não teria observado o decido pela Suprema Corte no julgamento das ADC 58, ADC 59, ADI 6021 e ADI 5867.
Constou do v. Acórdão Regional:
Conforme se extrai do v. Acórdão Regional, mesmo reconhecendo a e. Turma que a determinação de aplicação de juros de mora de 1%
a.m. restou fixada em sentença transitada em julgado, negou à
Exequente o direito de assim o receber, o que, data máxima venia, configura inquestionável violação à coisa julgada e à própria modulação dada pelo e. STF no julgamento da ADC nº 58 que expressamente determinou que: ¿assim como devem ser mantidas e
executadas as sentenças transitadas em julgado que expressamente
adotaram, na sua fundamentação ou no dispositivo, a TR (ou o IPCA-E)
e os juros de mora de 1% ao mês¿.
5
Importante que se diga, desde a primeira instância se discute a correção dos créditos trabalhistas conquistados na forma da ADC 58 e do comando exequendo transitado em julgado, conforme decisões acima transcritas, razão pela qual, também desde a primeira instância, tem-se adotado tese explícita sobre a matéria, sequer se fazendo necessário referência expressa do dispositivo legal para se ter como prequestionado, na forma como pacificado pelo c. TST através da OJ nº 118 da SBDI-I que assim dispõe:
118. PREQUESTIONAMENTO. TESE EXPLÍCITA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº 297 (inserida em 20.11.1997) Havendo tese explícita sobre a matéria, na decisão recorrida, desnecessário contenha nela referência expressa do dispositivo legal para ter-se como prequestionado este.
Mas ainda que assim não o fosse, cuidou a Agravante de, no momento oportuno, interpor Embargos de Declaração questionando não somente a não observância da modulação expressa inserida pelo e.
STF no julgamento da ADC58 pelo v. Acórdão Regional, como também a expressa violação à coisa julgada, constitucionalmente garantida pelo artigo 5º, XXXVI da CRFB/88 já que a r. sentença transitada em julgado antes do julgamento da ADC 58 havia determinado, de forma expressa, a aplicação de juros de 1% a.m. na correção dos créditos conquistados.
Concessa vênia, ao contrário do que constou do r. despacho denegatório, as questão abordadas pelo Recurso de Revista obreiro foram devidamente prequestionadas, conforme Acórdão complementar de fls. 1900/1901 (ID. df17efb - Pág. 1 e 2), de onde se extrai:
6
Assim, somente o fato da Agravante ter provocado o e. Tribunal de origem a se manifestar sobre as teses questionadas em Recurso de Revista, já seria o suficiente para o necessário prequestionamento, tal como expressamente sedimentado entendimento do c. TST através da Súmula nº 297, III do c. TST, segundo a qual:
Súmula nº 297 do TST PREQUESTIONAMENTO. OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO
(nova redação) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003
(...) III. Considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não obstante opostos embargos de declaração.
Por fim, ainda quanto ao equívoco do e Tribunal de origem ao obstaculizar o Recurso de Revista obreiro, tem-se que a violação ao
artigo 5º, XXXVI da CRFB/88 e ao artigo 102, §2º da CRFB/88, sendo esta
última pela não aplicação da modulação contida no julgamento da ADC 58/STF, tiveram nascedouro no próprio Acórdão Regional, já que reformou a r. Sentença de origem que contrariamente havia decidido, razão pela qual, por força do disposto na OJ nº 119 da SBDI-I do c. TST também sequer poderia o recurso de revista ter seu seguimento obstaculizado ao fundamento de ausência de indicação de trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento. Vejamos:
119. PREQUESTIONAMENTO INEXIGÍVEL. VIOLAÇÃO NASCIDA NA PRÓPRIA DECISÃO RECORRIDA. SÚMULA Nº
297 DO TST. INAPLICÁVEL  (inserido dispositivo) - DEJT divulgado em 16, 17 e 18.11.2010
É inexigível o prequestionamento quando a violação
indicada houver nascido na própria decisão recorrida.
Inaplicável a Súmula n.º 297 do TST. (gn)
7
Sendo assim, inegável que o r. despacho denegatório em primeiro juízo de admissibilidade está equivocado, já que não observa entendimento já consolidado pelo c. TST através das Súmulas e Orientações Jurisprudenciais acima transcritas, razão pela qual espera reformado.
Há que se destacar, ainda, em se tratando de violação constitucional, seja pela não observância do artigo 5º, XXXVI da CRFB/88 (coisa julgada) ou mesmo pelo desrespeito ao artigo 102, §2º da CRFB/88 já
que negado pelo Tribunal de origem a obediência a decisão proferida pelo e. STF na ADC 58, portanto de eficácia erga omnes e efeito vinculante seria passível até mesmo de Recurso Extraordinário ou mesmo Reclamação Constitucional (na segunda hipótese) razão pela qual sequer se pode exigir prequestionamento ou usar de tal fundamento como fator que obstaculize a necessária correção do julgado.
Oportuno salientar, ainda, tratando-se de discussão que envolve a correta aplicação da decisão proferida pelo e. STF nos autos da ADC nº 58, e, portanto, no exercício do controle concentrado de constitucionalidade, reveste-se de efeito vinculante e eficácia erga omnes , de forma que todos os demais órgãos do Poder Judiciário, bem como a Administração Pública, em todas as suas esferas, ficam a ela vinculados, devendo, pois, nos casos submetidos à sua apreciação, proceder à estrita aplicação da tese jurídica nela fixada, até mesmo para a preservação dos princípios da segurança jurídica, da isonomia e da efetividade da tutela jurisdicional.
Por tal razão, atendidos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade do recurso de revista, a análise dos pressupostos intrínsecos deveria ser até mesmo mitigado em benefício da aplicação das teses jurídicas vinculantes firmadas pelo e. STF, ainda que o r. despacho denegatório estivesse correto em sua análise, o que, como visto, não é a hipótese os autos.
A transcendência política do apelo indevidamente obstaculizado também se faz inquestionável, na medida em que o v. Acórdão Regional desrespeita decisão proferida pelo e. STF na ADC nº 58.
8
Dito isso, há que se reformar a decisão proferida pelo e. Tribunal doméstico que, provendo o Agravo de Petição empresarial,
determinou a exclusão da atualização dos créditos reconhecidos com
juros de 1% (um por cento) ao mês, mesmo que expressamente previsto
no comando exequendo transitado em julgado, antes do julgamento da ADC nº 58.
Conforme se observa da decisão proferida pelo e. STF na ADC nº 58, ao estabelecer a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e, a partir da citação, a incidência da taxa SELIC, também determinou a
manutenção e execução das sentenças que, transitadas em julgado,
adotaram os juros de mora de 1% ao mês.
Vejamos a decisão proferida pelo e. STF na ADC nº 58:
9
Observa-se, portanto, a cumulação da atualização monetária pela SELIC juntamente com a correção pelos juros de 1% ao mês determinados em sentença, foi objeto de análise e julgamento pelo
próprio e. STF, razão pela qual sua observância pelos demais Tribunais
a este submetidos é imperativo, por força do violado artigo 102, §2º da
CRFB/88.
O r. comando exequendo, fls. 1103 (ID. 491cf6b - Pág. 5) determinou expressamente que:
Importante que se destaque que referida decisão não sofreu qualquer
alteração pelas instâncias recursais, transitando em julgado, conforme se observa:
¿ Acórdão TRT - Fls. 1169 (ID. 85e3af0 - Pág. 5)
10
Acórdão TST - Fls. 1293 (ID. 17ab3e7 - Pág. 4):
Conforme se observa, o r. comando exequendo determinou,
expressamente, a aplicação dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do ajuizamento da ação sobre a importância já
corrigida (Súmula 200 do TST), decisão essa que transitou em julgado, conforme se observa às fls. 1295 (ID. b3a29c1 - Pág. 1), senão vejamos:
11
A coisa julgada material é uma garantia constitucional necessária à
segurança jurídica das relações sociais, estando prevista em cláusula pétrea da Constituição de 1988, conforme artigo 5º, XXXVI, que assim estabelece:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à
vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
(omissis)
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;
Ora, se a Constituição veda que a própria Lei não prejudicará a coisa
julgada, com maior razão se tem a impossibilidade de que decisões
judiciais, sejam de que qual instância for, assim o faça.
E mais, observa-se que o v. Acórdão Regional, ao aplicar o entendimento consolidado pelo e. STF na ADC nº 58, não o fez em sua inteireza, deixando de aplicar a regra prevista na modulação do
julgado que, expressamente, determinou a execução das sentenças
transitadas em julgado que, expressamente, tenham determinado a
correção pelos juros de 1% ao mês, tal como observado nestes autos, razão pela qual também violou a regra do artigo 102, §2º da CRFB/88 que atribui às decisões proferidas em sede de ação direta de constitucionalidade eficácia contra todos e efeito vinculante, não observado.
Se há anatocismo ao acumular os juros de 1% ao mês com a taxa Selic, se é que pode assim ser reconhecido, este se dá por expressa aplicação do entendimento adotado pelo e. STF no julgamento da ADC nº 58, a qual, por sua vez, também determinou a execução de
sentenças transitadas em julgado que expressamente tenham adotado
os juros de 1% ao mês, senão vejamos:
8. A fim de garantir segurança jurídica e isonomia na
aplicação do novo entendimento, fixam-se os seguintes
marcos para modulação dos efeitos da decisão: (i) são
reputados válidos e não ensejarão qualquer rediscussão,
em ação em curso ou em nova demanda, incluindo ação
rescisória, todos os pagamentos realizados utilizando a TR
(IPCA-E ou qualquer outro índice), no tempo e modo
oportunos (de forma extrajudicial ou judicial, inclusive
12
depósitos judiciais) e os juros de mora de 1% ao mês,  d;...
(grifos nossos)
Dessa forma, se há anatocismo, este foi criado pela própria regra estabelecida pelo e. STF ao determinar a manutenção e execução das sentença que adotaram expressamente os juros de mora de 1% ao mês, tal como se observa nestes autos, a qual deve ser respeitada por força do artigo 102, §2º da CRFB/88.
Ainda que a taxa SELIC seja um índice composto, isto é, servindo a um só tempo como indexador de correção monetária e também de juros moratórios, não há dúvidas que infinitamente inferior ao que conquistado pela Reclamante em sentença transitada em julgado.
A título ilustrativo, a taxa SELIC acumula em 2020 foi de apenas 1,9% (um virgula nove por cento) ao ano, conforme consta do próprio sítio eletrônico do Banco Central1, ao passo que, somente os juros de mora, fixados no comando exequendo transitado em julgado importaria em 12% (doze por cento) ao ano, já que fixados em 1% (um por cento) ao mês.
Conforme se observa, fere o direito obreiro a decisão que, violando a
coisa julgada atribui novo fator de correção do crédito conquistado em
percentual anual infinitamente inferior ao que lhe era devido, em
flagrante violação à coisa julgada, artigo 5º, XXXVI da CRFB/88.
Importante destacar, conforme observa-se da certidão de trânsito em julgado expedida nos autos, fls. 1295 (ID. b3a29c1 - Pág. 1), este ocorreu
em 20.05.2020, ao passo que a decisão proferida nos autos da ADC nº
58 somente ocorreu em 18.12.2020, cuja Ata de Julgamento Publicada, ATA Nº 40, de 18/12/2020 somente foi publicada no DJE nº 27, divulgado em 11/02/2021.
Assim, o trânsito em julgado ocorrido nestes autos é anterior ao julgamento que sustentou a reforma da coisa julgada, e pior, através de decisão não transitada em julgado.
Observem, I. Ministros, que sequer a decisão utilizada para alterar a coisa julgada encontra-se transitada em julgado, razão pela qual a violação ao artigo 5º, XXXVI da CRFB/88 é inquestionável.
1 Fonte: Taxas de juros básicas ¿ Histórico (bcb.gov.br) ¿ acesso em 03.08.2021
13
Importante ainda destacar que os Juros de Mora nas condenações trabalhistas, estão expressamente estabelecidos por lei, tal como se observa do §1º do artigo 39 da Lei nº 8177/91, segundo o qual:
§ 1° Aos débitos trabalhistas constantes de condenação
pela Justiça do Trabalho ou decorrentes dos acordos feitos em reclamatória trabalhista, quando não cumpridos nas condições homologadas ou constantes do termo de conciliação, serão acrescidos, nos juros de mora previstos
no caput, juros de um por cento ao mês, contados do ajuizamento da reclamatória e aplicados pro rata die, ainda que não explicitados na sentença ou no termo de conciliação. ¿ Grifo nosso.
Conforme se observa, existe lei fixando os juros demora na Justiça do Trabalho em 1% ao mês, contados do ajuizamento da ação, sendo que
a decisão proferida pelo e. STF quando do julgamento das ADC 58, ADC
59, ADI 6021 e ADI 5867, sequer declarou a inconstitucionalidade da referida legislação (artigo 39, §1º da Lei 8177/91) razão pela qual, por força do determinado através do artigo 5º, II da CRFB/88 sua observância era obrigatória, senão vejamos:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
I - homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Constituição;
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa senão em virtude de lei; (gn)
Conforme se extrai do princípio da legalidade, havendo previsão legal para fixação dos juros moratório em 1% nas condenações trabalhistas, jamais poderá outro ser fixado, muito menos quando em percentual inferior, tal como o previsto pela SELIC.
Importante que se diga, a Jurisprudência do STF reconhece a incidência de Juros nas condenações trabalhistas, tal como entendimento consolidado através das suas Súmulas de nº 224 e 254, senão vejamos:
14
Súmula 224
Enunciado
Os juros da mora, nas reclamações trabalhistas, são contados desde a notificação inicial.
Súmula 254
Enunciado
Incluem-se os juros moratórios na liquidação, embora omisso o pedido inicial ou a condenação.
Neste sentido, encontrava-se correta a decisão de origem reformada pelo v. Acórdão Regional que assim havia julgado:
Por todo o exposto, requer a Reclamante que seja provido seu Agravo de Instrumento para que este c. Tribunal determine o processamento do Recurso de Revista  indevidamente obstaculizado na origem, de forma a reconhecer a incorreta aplicação a decisão proferida pelo e.
STF no ADC nº 58, especialmente por não observar a modulação
quantos aos juros de mora, sob pena violação à coisa julgada,
15
conforme previsão no artigo 5º, XXXVI da CRFB/88 e ao princípio da
legalidade, conforme previsão no artigo 5º, II da CRFB/88, além de violação ao artigo 102, §2º da CRFB/88 em decorrência na não observância à decisão de efeito vinculante e eficácia contra todos, proferida nos autos da ADC nº 58 pelo e. STF que expressamente modulou seus efeitos e determinou a observância da aplicação dos
juros de mora de 1% caso expressamente previsto na sentença
transitada em julgado, exatamente como se observa nestes autos.
-II-
REQUERIMENTOS FINAIS
Demonstrado o cabimento do Recurso de Revista pelas razões expostas, aguarda seja o presente Agravo de Instrumento admitido, conhecido, e provido para, reformando a r. decisão agravada, determinar o seguimento e consequente processamento, conhecimento e julgamento por esse c. Tribunal, para que seja provido nos termos da Lei e Jurisprudência dominante.
Termos em que, pede deferimento.
Belo Horizonte - MG, 31 de agosto de 2021.
Felipe Grossi Dias OAB-MG 101.278
Godofredo M. Mainenti Filho OAB-MG 76.647
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA TERCEIRA REGIÃO - MG
Processo nº 0011362-84.2015.5.03.0027
Marilene Gualberto de Souza Lopes, já qualificada nos autos da Reclamação Trabalhista em epígrafe, não se conformando com o r.
despacho que lhe denegou seguimento ao Recurso de Revista, vem interpor o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO, com fulcro no disposto na alínea ¿b¿, do art. 897 consolidado, pelas razões a seguir aduzidas:
Tempestivo o presente apelo tendo em vista que o r. despacho denegatório do Recurso de Revista interposto pela Reclamante foi publicado em 05.10.2018 (sexta-feira), sendo que o octídio legal iniciou-se em 08.10.2018 (segunda-feira), vencendo em 18.10.2018 (quinta-feira), em decorrência da existência do feriado do dia 12.10.2018.
Regular também a representação processual haja vista que o subscritor do presente apelo é o advogado, de acordo com os poderes contidos no instrumento procuração que consta dos autos em ID ¿668fb3e¿.
Comprovado, assim, a tempestividade e a representação processual, não havendo o que se falar em preparo, tendo em vista que a Agravante é
beneficiária da Justiça Gratuita, sendo assim, requer seja o presente Agravo de Instrumento recebido e processado nos autos da Reclamação Trabalhista, nos termos do Artigo 1º da Resolução Administrativa 1.418 do E. TST, publicada e vigente em 01.09.2010, bem como remetido ao TST, após as formalidades de praxe.
Termos em que pede e espera deferimento.
Belo Horizonte - MG, 16 de outubro de 2018.
Felipe Grossi Dias
OAB-MG 101.278
Godofredo Menezes Mainenti Filho
OAB-MG 76.647
EXCELENTÍSSIMOS SENHORES DOUTORES MINISTROS DA TURMA DO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº 0011362-84.2015.5.03.0027 Agravante:  MARILENE GUALBERTO DE SOUZA LOPES Agravado:  ITAU UNIBANCO S.A.
Origem:         7ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região
MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
Colendo Tribunal,
Egrégia Turma,
Preclaros Ministros,
Não merece prosperar a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista da Agravante, visto que presentes todos os requisitos para seu regular processamento, consoante artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, conforme
razões que passa a expor.
I - DA TRANSCENDÊNCIA E DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA E DO
AGRAVO DE INSTRUMENTO:
O Recurso de Revista, e por consequência o presente Agravo de Instrumento, cuida de matéria que oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política e jurídica, de modo que a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo.
Há transcendência política e jurídica, porquanto contrariedade à Súmula nº 6, VI do TST, demonstrando assim clara divergência jurisprudencial.
Pelo exposto, requer-se o recebimento do presente Agravo de Instrumento, para após ser conhecido e provido, também restar conhecido e provido o correspondente Recurso de Revista.
II ¿ DA DECISÃO AGRAVADA ¿ DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE SEGUIMENTO
DO RECURSO DE REVISTA
O despacho denegatório ao seguimento do Recurso de Revista interposto pela ora Agravante, se deu nos seguintes termos:
¿(...) PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
O recurso é próprio, tempestivo (acórdão publicado em
17/05/2018; recurso de revista interposto em 29/05/2018),
dispensado o preparo (ID. 491cf6b - Pág. 5), sendo regular a
representação processual.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS REMUNERAÇÃO, VERBAS
INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS / SALÁRIO/DIFERENÇA
SALARIAL / SALÁRIO POR EQUIPARAÇÃO/ISONOMIA
Examinados os fundamentos do acórdão, constato que o
recurso, em seu tema e desdobramentos, não demonstra
divergência jurisprudencial válida e específica, nem
contrariedade com Súmula de jurisprudência uniforme do C.
TST ou Súmula Vinculante do E. STF, tampouco violação literal
e direta de qualquer dispositivo de lei federal e/ou da
Constituição da República, como exigem as alíneas "a" e "c"
do art. 896 da CLT.
Inviável o seguimento do recurso, por suposta contrariedade
ao item VI da Súmula 6 do TST, diante do que consta da
decisão dos embargos de declaração (ID. 2427e07 - Pág. 4):
(...) Diversamente, em relação aos demais paradigmas
remotos (Giovanni Carvalho Drumond, Neilly Vieira Flores e
Jurcimar Ferreira Martins), não há omissão a ser sanada, uma
vez que consta expressamente do acórdão de ID 85e3af0
que: "Por fim, registro que, apesar de a reclamante postular a
observância do salário resultante da equiparação obtida
pela modelo em processo judicial, nos termos da Súmula 6, VI
do TST, ela sequer indicou qual(is) seria(m) o(s) paradigma(s)
remoto(s)".
O acórdão recorrido está lastreado em provas. Incabível,
portanto, o recurso de revista para reexame de fatos e provas,
nos termos da Súmula 126 do C. TST.
CONCLUSÃO
Publique-se e intime-se.¿.
Data vênia, ousamos discordar da decisão agravada em que negou seguimento ao Recurso de Revista, fundamentada no fato de que a Agravante não demonstra divergência jurisprudencial válida e específica, nem contrariedade com Súmula de jurisprudência uniforme do C. TST ou
Súmula Vinculante do E. STF, tampouco violação literal e direta de qualquer dispositivo de lei federal e/ou da Constituição da República, bem como por suposta contrariedade ao item VI da Súmula 6 do TST.
O Tribunal Regional negou seguimento ao Recurso de Revista interposto por esta Agravante, mantendo o v. Acórdão que negou provimento ao Recurso Ordinário, em que no mérito negou à Agravante que nos cálculos das diferenças salariais por equiparação salarial com a paradigma Patrícia Firmino Martins Mendonça fossem observados os salários por esta conquistados nos autos do processo nº 00554-2013-111-03-00-5, especificamente em relação aos salários por esta conquistados com o paradigma indireto Sr. Giovanni Carvalho Drumond.
Portanto, no intuito de reformar o v. Acórdão Regional esta Agravante interpôs Recurso de Revista, mas dito recurso teve seu seguimento negado pelo Tribunal doméstico, sob o pretexto de que constou que não há
omissão a ser sanada em decisão proferida em Embargos de Declaração, bem como por entender que o v. Acórdão está lastreado em provas, portanto seria incabível o recurso de revista para reexame de fatos e provas, nos termos da Súmula 126 do C. TST.
Senão bastante, a discussão sobre a integralidade da matéria suscitada,
tem-se que efetivamente a Agravante demonstrou em Recurso de Revista
clara contrariedade a Súmula nº 6 do TST item VI, demonstrando assim a
divergência jurisprudencial apta ao confronto, conforme se depreende da
sua peça recursal.
No particular, nem de longe a questão importa em revolver fatos e provas, mas sim corrigir a decisão de origem que, julgando de forma contrária ao entendimento já pacificado por este c. Tribunal através da Súmula nº 6, Item VI, negou à Agravante o direito de apurar as diferenças salariais conquistadas em juízo considerando os salário auferidos pelo paradigma em processo judicial próprio.
Não pode a Agravante concordar com a r. Decisão que negou seguimento ao Recurso de Revista, uma vez que o v. Acórdão negou os efeitos da Súmula nº 6, VI do c. TST, deixando de prover o apelo que tinha como objetivo a utilização do salário conquistado pelo paradigma em processo judicial próprio, como base de cálculo das diferenças conquistadas nestes autos, inclusive com o paradigma Giovani Carvalho Drumond, com o qual a autora jamais pleiteou equiparação salarial, não havendo coisa julgada em relação a este.
Sendo assim, por força do artigo 896, ¿a¿ da CLT o Recurso de Revista
obreiro se fazia cabível, pelo que necessária a reforma, pugnando a Agravante pelo devido ¿destrancamento¿ do apelo recursal, seu
processamento e, por fim, o necessário provimento, na forma como pleiteado na peça inicial, diante da expressa contrariedade à Súmula nº
6, VI do TST.
III. DOS EFEITOS DA SÚMULA Nº 6, VI DO C. TST ¿ DECISÃO QUE INDEFERE
RECONHECIMENTO DE DIFERENÇAS SALARIAIS CONQUISTADAS
JUDICIALMENTE
Dispõe a Súmula nº 6, VI do c. TST, com a redação dada pela Resolução nº 198/2015, republicada em razão de erro material ¿ DEJT divulgado em
12, 15 e 16.06.2015 que:
¿(...) VI - Presentes os pressupostos do art. 461 da CLT, é
irrelevante a circunstância de que o desnível salarial tenha
origem em decisão judicial que beneficiou o paradigma,
exceto: a) se decorrente de vantagem pessoal ou de tese
jurídica superada pela jurisprudência de Corte Superior; b) na
hipótese de equiparação salarial em cadeia, suscitada em
defesa, se o empregador produzir prova do alegado fato
modificativo, impeditivo ou extintivo do direito à equiparação
salarial em relação ao paradigma remoto, considerada
irrelevante, para esse efeito, a existência de diferença de tempo
de serviço na função superior a dois anos entre o reclamante e
os empregados paradigmas componentes da cadeia
equiparatória, à exceção do paradigma imediato.
Conforme se observa do trecho destacado, este c. Tribunal já sedimentou o entendimento de que é irrelevante que o desnível salarial tenha origem
em decisão que beneficiou o paradigma, e, tratando-se de equiparação salarial em cadeia, como é a hipótese dos autos, se o empregador
produzir prova do alegado fato modificativo, impeditivo ou extintivo do
direito à equiparação salarial em relação ao paradigma remoto.
Pois bem, nestes autos a Reclamante, ora Agravante, obteve êxito em relação aos paradigmas diretos Luciene Aparecida Bigão e Patrícia Firmino Martins Mendonça.
Quanto às diferenças salariais conquistadas por estas em processo judicial próprio, entendeu o v. Acórdão Regional ao confirmar a r. Sentença que não se poderia utilizar os salários conquistados em relação ao paradigma
Ana Paula Ponte Guimarães e Marcela da Silva Marinho, com quem a Reclamante já havia pleiteado equiparação salarial e não teria obtido
êxito.
Em sede de Embargos de Declaração, obteve êxito a Recorrente quanto
à observância aos demais paradigmas de Patrícia Firmino Martins Mendonça, tendo constado:
¿(...) Este colegiado decidiu que "na apuração das diferenças
salariais deferidas não deverá ser observado o salário da Sra.
Patrícia Firmino Martins Mendonça recomposto pela
equiparação eventualmente obtida com Marcela da Silva
Marinho (proc. 00220-2014-111-03-00-2 - ID dd7f488) e Ana Paula
Ponte Guimarães (proc. 00554-2013-111-03-00-5 ¿ ID 0594dec),
já que foi indeferido o pedido de equiparação da reclamante
com estas últimas (proc. 0001694-32.2013.5.03.0004 - ID
e192a74)" - (negritos no original). Assim, apenas para que não
reste qualquer dúvida na liquidação, esclareço que, quanto aos
demais paradigmas indiretos (Flávia Cristina Ferreira e os
respectivos paradigmas indiretos: Paola V. Moreira, Wilson E.
Viana, Viviane F. de Magalhães, Carolina C. Cardoso e Lucilene
de S. Lopes), conforme processo 00554-2013-111-03-03-00-5,
cujo acórdão foi juntado com a inicial, não há óbice à sua
observância.
Entretanto, o problema reside em relação ao paradigma indireto
denominado Giovanni Carvalho Drumond, com quem o paradigma Patrícia Firmino Martins Mendonça se equiparou e o E. Tribunal de origem negou os efeitos da Súmula nº 6, VI do c. TST em relação a este.
Comprovou a Recorrente com o Acórdão de ID. 0594dec - Pág. 4 que o paradigma Patrícia Firmino Martins Mendonça também se equiparou ao Sr. Giovani Carvalho, senão vejamos:
Com efeito, o v. Acórdão Regional de ID. 2427e07 - Pág. 4 decidiu que, nestes autos, a Agravante teve o direito de obter a equiparação salarial em cadeia com o paradigma indireto Giovanni Carvalho Drumond ao fundamento de que ¿ela sequer indicou qual(is) seria(m) o(s)
paradigma(s) remoto(s)".
Entretanto, conforme já se demonstrou com a transcrição da referida
Súmula nº6, VI do c. TST, na hipótese de equiparação salarial em cadeia,
suscitada em defesa, se o empregador produzir prova do alegado fato
modificativo, impeditivo ou extintivo do direito à equiparação salarial em
relação ao paradigma remoto.
Demonstra-se, assim, a divergência jurisprudencial apta ao confronto de teses por força do artigo 896, ¿a¿ da CLT, na medida em que a decisão
regional contraria a referida Súmula nº 6, VI do c. TST, imputando á
Agravante condição não prevista na referida jurisprudência consolidada.
Assim, contraria o v. Acórdão Regional o disposto na Súmula nº 6, VI do c.
TST ao negar os efeitos da Súmula nº 6, VI do c. TST em relação ao
paradigma direto Patrícia Firmino Martins Mendonça ao seu indireto
Giovanni Carvalho Drumond, atribuindo à Reclamante o ônus de prova de
indicar o paradigma remoto, quando, segundo o próprio c. TST, cabe ao
empregador suscitar a cadeia equiparatória e ainda produzir prova de
eventual fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito à
equiparação salarial em relação ao paradigma remoto, o que não se
observou em relação ao paradigma remoto Giovanni Carvalho Drumond.
Desta forma, pugna a Agravante/Recorrente para que seja determinado que no cálculo das diferenças salariais por equiparação salarial com o paradigma Patrícia Firmino Martins Mendonça seja observado os salários
por esta conquistados nos autos do processo nº 00554-2013- 111-03-00-5,
onde também se equiparou ao sr. Giovanni Carvalho Drumond, com quem a autora nunca pleiteou equiparação salarial de forma direta e, portanto, inexiste coisa julgada, aplicando-se os efeitos da Súmula nº 6, VI do c. TST, contrariada pelo v. Acórdão Regional ao negar a referida equiparação salarial em cadeia com o Sr. Giovanni, conforme já demonstrado.
Sendo assim, por força do artigo 896, ¿a¿ da CLT o Recurso de Revista se
fazia cabível, andando mal o r. Despacho denegatório da instância de origem, pelo que necessária a reforma, pugnando a Agravante pelo devido ¿destrancamento¿ do apelo recursal, seu processamento e, por
fim, o necessário provimento.
Termos em que pede e espera deferimento.
Belo Horizonte - MG, 18 de outubro de 2018.
Felipe Grossi Dias
OAB-MG 101.278
Godofredo Menezes Mainenti Filho
OAB-MG 76.647
