1 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo n. 0010741-68.2017.5.15.0129.
REINALDO RODRIGUES DE SOUZA, reclamante, ora recorrente, já
devidamente qualificado e representado nos autos da reclamação trabalhista supra, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, por seu advogado infra-assinado, por não se conformar, ¿data venia¿, com o r. ¿decisum¿ que denegou seguimento ao recurso de revista, interpor, tempestivamente, nos termos do artigo 893, inciso IV e 897, ¿b¿, da CLT, AGRAVO DE INSTRUMENTO, requerendo que o presente recurso seja regularmente processado e remetido ao C. TST, por preencher os requisitos essenciais para sua interposição e juízo de admissibilidade, reformando-se o quanto decidido pelo MM. Juízo ¿a quo¿.
Regular a representação processual da ora recorrente, conforme procuração de fls.
O reclamante, ora recorrente, é beneficiário da justiça gratuita, assim, não há
que se falar em recolhimentos, quaisquer que sejam.
Tempestivo o presente recurso, considerando a data de publicação do r.
¿decisum¿ guerreado.
2 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
Assim, requer seja recebido e processado o presente recurso, com as razões inclusas, para oportuna apreciação pelo C. TST.
Outrossim, requer o cadastro do nome do advogado infra-assinado no sistema eletrônico competente, para que seja regularmente intimado de todos os atos processuais, sob pena de nulidade.
Termos em que, Pede e espera deferimento.
São Paulo, 28 de outubro de 2019.
ASSINATURA ELETRÔNICA
MARCO AUGUSTO DE ARGENTON E QUEIROZ
OAB ¿ SP n. 163.741
3 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Processo n. 0010741-68.2017.5.15.0129.
Reclamante/Recorrente: Reinaldo Rodrigues de Souza.
Advogado: MARCO AUGUSTO DE ARGENTON E QUEIROZ, OAB ¿ SP
n. 163.741, conforme demais dados constantes dos autos.
Reclamada/Recorrida: Works Construção & Serviços EIRELI e outra.
Advogados: da forma como estão nos autos.
Origem: 10ª Vara do Trabalho de Campinas ¿ SP.
TRT: 3ª Câmara.
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
EMÉRITA TURMA
ÍNCLITOS MINISTROS
Em que pese o quanto decidido pelo MM. Juízo ¿a quo¿, melhor sorte não lhe socorre, conforme abaixo se demonstra.
DECISÃO GUERREADA:
Consta dos autos:
¿PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO
TRABALHO / Atos Processuais / Nulidade /
Negativa de Prestação Jurisdicional.
4 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
Quanto à nulidade do julgado por negativa
de prestação jurisdicional, não há como receber o
recurso, porque o Tribunal manifestou-se
explicitamente a respeito das matérias suscitadas,
não se verificando violação aos recurso por
ofensa aos demais dispositivos apontados, ante a
diretriz traçada pela Súmula 459 do C. TST.
Por fim, ressalte-se que o Magistrado não
está obrigado a responder a todas as alegações
das partes, nem a se ater aos fundamentos por
elas indicados, quando não necessários para o
deslinde da controvérsia ou quando já tenha
encontrado fundamentos suficientes para proferir
a decisão. Tampouco precisa consignar, a cada
raciocínio exprimido, que a posição adotada não
viola os dispositivos do ordenamento jurídico
apontados ou não dissente do entendimento
oriundo de Tribunais Superiores. Assinale-se que
tal obrigatoriedade inexiste, bastando uma
decisão fundamentada, como determina o texto
constitucional.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.¿
DIREITO:
De início, forçoso asseverar que o recurso de revista interposto pelo reclamante, ora agravante, preenche todos os requisitos previstos na CLT, conforme abaixo se demonstra, dife rente do quanto constou na decisão guerreada.
5 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
Esclarece ainda que completamente desnecessário, no caso, o reexame do conjunto fático probatório produzido nos autos, o que sabe ser vedado em caso de recursos extremos, nos termos da Súmula 126 do C. TST, sendo possível, todavia, a valoração da prova, bem como todas as questões foram devidamente abordadas pelo MM. Juízo ¿a quo¿.
O que se diz não é invenção, conforme abaixo será demonstrado.
NEGATIVA DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL:
Não andou bem o MM. Juízo ¿a quo¿.
Como já dito, a negativa de prestação jurisdicional ocorre quando o Juiz de
¿a quo¿ não se pronuncia acerca de pedido, ou causa de pedir relevante para o deslinde da controvérsia posta à sua apreciação, mesmo depois de provocado mediante Embargos de Declaração.
Tal circunstância restou configurada no presente caso, na medida em que o v. acórdão não sanou a questão levantada por intermédio dos embargos de declaração, pela qual é impertinente a alegação de negativa de prestação jurisdicional.
Note-se que o v. acórdão NÃO enfrentou a matéria aventada nos
embargos de declaração quanto ao que constou na ata de audiência do
processo do Sindicato movido contra WORKS, os Trabalhadores não deram quitação ao contrato de trabalho e sim ficou expressamente determinando apenas a dedução de valores recebidos, eis que, em momento algum o apreciou sendo, portanto, OMISSO, conforme transcrito no item anterior.
Portanto, quanto à negativa da prestação jurisdicional, a Orientação Jurisprudencial n. 115, da SDI 1, do TST, dá guarida à presente pretensão do recorrente, utilizada neste ato para demonstrar a controvérsia jurisprudencial necessária ao exame da revista (art. 896, ¿a¿ da CLT).
Transcreve o recorrente divergência jurisprudencial específica para o caso em tela, demonstrando a controvérsia jurisprudencial necessária para o reexame do tema:
6 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
EMENTA: SENTENÇA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE.
NULIDADE. Se a sentença deixou de apreciar pontos devidamente
fundamentados e formulados pelo reclamante-recorente, inclusive através de
Embargos Declaratórios, resta configurada prestação jurisdicional deficiente,
impondo-se a declaração de nulidade daquela decisão e conseqüente retorno dos
autos à origem para que se proceda a novo julgamento, desta feita com entrega
da completa e devida prestação jurisdicional solicitada pela parte.
TRT 10ª Região, Processo 00167-2006-008-10-00-0 RO, 3ª Turma, Juiz
Relator Bertholdo Satyro, publicado do D.O.E. em 23/02/2007.
EMENTA: NULIDADE E NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
DECISÃO FUNDAMENTADA - Se a sentença (ou a decisão de Embargos) refoge
ao exame de questão debatida nos autos, sobre matéria de mérito que se
submete a julgamento, configura-se denegação de prestação jurisdicional, que
implica em nulidade do decisum, principalmente, quando o juízo se furtar ao
pronunciamento mesmo após provocado pela via adequada de Embargos de
Declaração. Isto não eqüivale a dizer que o julgado esteja obrigado a refutar um
por um dos argumentos lançados pelas partes na defesa de seus interesses,
porque implicaria em transformar o processo em um diálogo. O julgador não pode
deixar de se pronunciar sobre matéria de mérito, expressamente argüida pela
parte, que tem relação direta com o objeto da lide e não consiste em mero
argumento, mas questão controvertida que clama por solução jurisdicional. A
prestação jurisdicional tem que ser fornecida de forma completa, ou seja, dentro
dos limites da lide, postos pelas partes, pela inicial e pela contestação. Assim é
que, a omissão/contradição que fulmina a decisão de vício há de ser sobre
matéria de direito, que demanda o julgamento, a satisfação da prestação
jurisdicional que reside na aplicação da norma (legal ou convencional) ao caso em
concreto. Além disto, a solução judicial, por mais óbvia que seja, necessita ser
fundamentada, não pode ficar no conhecimento implícito do julgador, porque a
parte tem direito a saber porque e como foi favorecida ou desfavorecida. A
Constituição Federal prescreve que as decisões judiciais serão fundamentadas,
sendo esses um dos aspectos que garante aos Jurisdicionados os princípios do
devido processo legal e do amplo contraditório. A parte tem direito a uma decisão
fundamentada e é dever do juiz motivar suas decisões definitivas, sob pena de
restarem violados os incisos I, XXXV, XXXVI, LIV, LV, do art. 5 da Constituição
Federal, bem como o disposto nos artigos 126, 128, 458, I, 459, 460 e 535/CPC
c/c art. 832/CLT. (destaques nossos)
TRT 3ª Região, Processo 00226-2003-109-03-00-0 RO, 6ª Turma, Juiz
Relator Hegel de Brito Boson, publicado no DJMG em 18/03/2004.
Assim, requer seja declarada a nulidade da r. decisão, com retorno dos autos ao Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região para julgamento a respeito do prequestionamento pretendido, especificamente em relação a expressa
7 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
determinação de dedução dos valores acordados na ata do processo 0010054- 08.2017.5.15.0092, aplicável ao caso ¿sub judice¿.
¿ATA DE AUDIÊNCIA DO PROCESSO 0010054-08.2017.5.15.0092
(...) Em relação aos trabalhadores substituídos, a quitação ficará restrita aos valores pagos a cada um e também às verbas especificadas em cada uma das verbas rescisórias especificadas nos autos. Em caso de quitação parcial, o pagamento será proporcional às verbas rescisórias (especificadas em cada TRCT, acrescidas dos 40% do FGTS), o que deverá ser observado para efeito de recolhimentos previdenciários e, também, para oportuna dedução em ações
individuais ou coletivas com o mesmo objeto.
(...)
Fica expressamente consignado que os trabalhadores substituídos
prosseguirão com suas ações individuais, assim como prosseguirá eventual
ação principal movida pelo sindicato, na qualidade de substituto processual,
de modo que os valores que serão pagos nos autos desta cautelar servirão
apenas para dedução de futuros créditos de igual valor e natureza
eventualmente pleiteados nestas outras demandas.¿ (g.n.)
AUSÊNCIA DE COISA JULGADA:
Não há se falar em coisa julgada.
O v. acórdão acolheu as alegações da primeira 1ª reclamada, ora recorrida, acerca da coisa julgada, extinguindo sem julgamento de mérito todos os pedidos aduzidos na peça de ingresso.
Entretanto, equivocada tal decisão, sena vejamos.
Na inicial, o recorrente pleiteou o pagamento de horas extras pela desconsideração da jornada 12X36, intervalo, acúmulo de função, danos morais, verbas rescisórias, multas e honorários advocatícios e responsabilidade subsidiária.
8 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
Em defesa a empresa reclamada, ora recorrida, alegou a existência de acordo firmado pelo Sindicato, dando quitação ao contrato de trabalho, informando a seguinte situação:
Tendo em vista o que constou na ata de audiência do processo do Sindicato movido contra WORKS, os Trabalhadores NÃO DERAM QUITAÇÃO AO
CONTRATO DE TRABALHO, O QUE OCORREU FOI QUE RESTOU
EXPRESSAMENTE DETERMINADO APENAS A DEDUÇÃO DE VALORES
RECEBIDOS. VEJAMOS A ATA REFERENTE AO PROCESSO CITADO NA
DEFESA DA RECLAMADA:
5ª VARA DO TRABALHO DO CAMPINAS
9 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
ATA DE AUDIÊNCIA DO PROCESSO 0010054-08.2017.5.15.0092
Em 07 de março de 2017, na sala de sessões da MM. 5ª VARA DO
TRABALHO DO CAMPINAS/SP, sob a direção do Exmo(a). Juiz MARCELO
CHAIM CHOHFI, realizou-se audiência relativa a AÇÃO TRABALHISTA - RITO
ORDINÁRIO número 0010054-08.2017.5.15.0092 ajuizada por SINDE EMP EM
EMP DE ASSEIO CONS LIMP URB E AMB CPS REG em face de WORKS
CONSTRUCAO & SERVICOS LTDA.
Às 09h57min, aberta a audiência, foram, de ordem do Exmo(a). Juiz do
Trabalho, apregoadas as partes.
Presente o representante sindical do autor, Sr(a). Luciano Marcos da Silva, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a). EVANDRO XAVIER DE LIMA, OAB nº
340519/SP, que juntará carta de preposição no prazo de 5 dias.
Presente o preposto do(a) réu(s) WORKS CONSTRUCAO & SERVICOS LTDA, Sr(a).Daniel Pereira, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a).
JACKSON PEARGENTILE, OAB nº 145694/SP.
Presente o preposto do(a) réu(s) MUNICÍPIO DE CAMPINAS, Sr(a). Tarcisio Galvão de Campos Cintra, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a). ONEISA
COSTA PASSARELLI, OAB nº 114433/SP, Dr. Silvio Roberto Bernardin OAB/SP
251121, Edson Vilas Boas Orru OAB/SP 136208.
Presentes os trabalhadores Carlos Henrique Braga Atuartte, Amauri Aparecido Guimarães e Marli de Paula Costa.
CONCILIAÇÃO:
Em se tratando de ação cautelar, as partes presentes chegaram a uma composição, que envolve a disponibilização, pelo Município, das faturas retidas
em razão do contrato de prestação de serviços mantido com a 1ª reclamada.
Todos concordam que as parcelas serão depositadas pelo Município nestes autos, para sequencial liberação ao Sindicato, que por sua vez se
responsabilizará pelo repasse proporcional aos trabalhadores substituídos, até a
quitação integral dos valores líquidos de suas verbas rescisórias, ou da maior
proporcionalidade possível delas.
Seguem então as condições do acordo:
O Município depositará nestes autos a importância líquida e total de R$
4.637.814,65, sendo R$ 1.637.814,65, referente à primeira parcela do acordo, até
o dia 05/04/2017, e o restante conforme discriminado a seguir:
2ª parcela, no valor de R$ 750.000,00, até 03/05/2017.
3ª parcela, no valor de R$ 750.000,00, até 07/06/2017.
4ª parcela, no valor de R$ 750.000,00, até 05/07/2017.
10 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
5ª parcela, no valor de R$ 750.000,00, até 02/08/2017.
Cláusula Penal: 10% em caso de inadimplemento ou atraso, sobre o saldo remanescente, e vencimento antecipado das parcelas.
Com o cumprimento dos depósitos acima especificados, a reclamada WORKS CONSTRUCAO & SERVICOS LTDA dará quitação ao Município das
faturas especificadas no id nº0a5876c - Pág. 2 .
Em relação aos trabalhadores substituídos, a quitação ficará restrita aos valores pagos a cada um e também às verbas especificadas em cada uma das
verbas rescisórias especificadas nos autos. Em caso de quitação parcial, o
pagamento será proporcional às verbas rescisórias (especificadas em cada
TRCT, acrescidas dos 40% do FGTS), o que deverá ser observado para efeito de
recolhimentos previdenciários e, também, para oportuna dedução em ações
individuais ou coletivas com o mesmo objeto.
Além dos trabalhadores substituídos já nominados na inicial e respectivos documentos, fica expressamente ajustado que o acordo envolverá também as
trabalhadoras gestantes substituídas indicadas na petição de ID. 7e6db8f - Pág. 1
, com pagamento da mesma forma acima fixada.
Fica expressamente consignado que os trabalhadores substituídos prosseguirão com suas ações individuais, assim como prosseguirá eventual ação
principal movida pelo sindicato, na qualidade de substituto processual, de modo
que os valores que serão pagos nos autos desta cautelar servirão apenas para
dedução de futuros créditos de igual valor e natureza eventualmente pleiteados
nestas outras demandas.
Também fica esclarecido que os depósitos que serão providenciados pelo Município não implicam reconhecimento de sua responsabilidade subsidiária,
sendo que em cada ação principal, se o tomador for demandado, caberá a análise
de eventual responsabilidade.
O Sindicato se compromete a realização de assembleia, para esclarecer aos trabalhadores sobre os valores que serão depositados nestes autos, datas, bem
como forma de repasse das verbas aos seus titulares. Deverá juntar aos autos a
respectiva ata no prazo de 15 dias.
O Sindicato se compromete a fazer o repasse aos trabalhadores substituídos, no prazo de 10 dias sequenciais à retirada da guia de levantamento
judicial. Para tanto colherá os dados bancários dos trabalhadores, em assembleia,
sem prejuízo de outra forma de pagamento caso se faça necessário.
Observe a secretaria que por questão de celeridade, as guias de levantamento judicial deverão ser expedidas também em nome do patrono do
sindicato presente.
11 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
Deverá prestar contas dos valores repassados aos trabalhadores, até 30 dias da expedição de cada guia.
Custas pelo autor no importe de R$ 92.756,29, calculadas sobre R$
4.637.814,65, dispensadas em razão da gratuidade de justiça que ora é deferida
em razão da condição dos trabalhadores substituídos, nos termos do art. 790, § 3º
da CLT.
A reclamada WORKS CONSTRUCAO & SERVICOS LTDA deverá
comprovar os recolhimentos previdenciários e fiscais, incidentes sobre as verbas
salariais que serão quitadas aos trabalhadores através do Sindicato, em até 120
dias após o vencimento do último depósito.
A reclamada WORKS CONSTRUCAO & SERVICOS LTDA esclarece que há
uma diferença que entende devida pelo Município (R$ 641.534,74 líquidos), que
também pode ser objeto de depósito judicial, para quitação complementar de
outras diferenças de verbas dos trabalhadores. O Município esclarece que não há
reconhecimento desta diferença, já que aguarda a conclusão de processo
administrativo que apura essa situação. Caso as reclamadas cheguem a termo
sobre esta diferença, esclarecem que os valores serão destinados à quitação de
outra ação coletiva movida pelo Sindicato (processo 0010787-91.2016.5.15.0129).
Neste caso o Juízo esclarece que eventual composição deverá ser noticiada
naqueles autos.
Após o prazo de juntada da ata de assembleia, retornem para
homologação.
Intime-se, desde logo o MPT, para que se manifeste sobre a proposta
ora registrada em ata.
Intime-se oportunamente a União.
Cientes os presentes.
Nada mais.
MARCELO CHAIM CHOHFI
Juiz do Trabalho
Ata redigida por Juliana Vaz de Carvalho Batista, Secretário(a) de Audiência.
17030711211820800000053718054
https://pje.trt15.jus.br/primeirograu/VisualizaDocumento/Autenticado/docume
ntoHTMLProtegido.seam?idBin=057a0093b08070976488d95463cb9ee29dda76f1
12 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
1df55c6066a7329c1cca13adef62d43041a966d086f64a9bf6dd2ebf547d23932f1a2
30ab258c441eb8219d9
 Ocorre que houve uma nova transação entre a reclamada Works e o sindicato, dessa vez no tocante a ação principal, incluída através de um aditamento feito pelo sindicato na ação cautelar.
Destaca-se que o novo acordo, foi feito através de petição, sendo homologado pelo MM. Juízo da 5ª Vara do Trabalho de Campinas, sendo certo que na homologação constou EXPRESSAMENTE que o acordo seria homologado, MANTENDO-SE OS DEMAIS TERMOS DA ATA DE AUDIÊNCIA
REALIZADA NO DIA 07 DE MARÇO DE 2017, vejamos o despacho na íntegra.
Ou seja, o despacho homologatório do segundo acordo, mantêm os termos da ata de audiência que homologou o primeiro acordo, desta forma, resta claro
que não houve quitação quanto aos direitos, já que constou expressamente na
13 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
ata de audiência que a quitação seria quanto aos valores, nada impedindo os substituídos de continuarem com suas ações individuais.
Mesmo diante de todo o acima explicitado, o v. acórdão extinguiu o processo sem julgamento de mérito, por entender que houve no presente caso, a coisa julgada vez que, o acordo com entabulado com o sindicato deu plena quitação e extinção ao contrato de trabalho.
Frise-se que todo valor recebido no processo do sindicato deverá ser devidamente abatido/deduzido no presente processo, sendo que tal dedução de verbas pagas foi devidamente pleiteada desde a peça de ingresso.
Portanto, não há que se falar em coisa julgada, devendo ser reformado o v.
acórdão que julgou extinto o processo sem julgamento do mérito com relação aos pedidos o pagamento de horas extras pela desconsideração da jornada 12X36, intervalo, acúmulo de função, danos morais, verbas rescisórias, multas e honorários advocatícios e responsabilidade subsidiária.
Assim, não andou bem o MM. Juízo ¿a quo¿ ao negar seguimento ao recurso de revista interposto, conforme demonstrado.
REQUERIMENTOS:
Em face de todo o exposto, uma vez presentes os requisitos que assim autorizam, requer seja o presente agravo de instrumento conhecido e integralmente provido, para o fim de reforma do r. ¿decisum¿ que denegou seguimento ao recurso de revista interposto, determinando-se, via de regra, o seu processamento, para que no mérito, seja conhecido e provido, como medida de Direito e Justiça.
Outrossim, requer o cadastro do nome do advogado infra-assinado no sistema eletrônico competente, para que seja regularmente intimado de todos os atos processuais, sob pena de nulidade.
Termos em que, Pede e espera deferimento.
14 Endereço: Avenida Dr. Campos Sales, 372 - 1° andar - Centro - CEP 13010-080 Campinas ¿ São Paulo.
Fones: (19) 3731-3750 - Fax: (19) 3233-8508 - E-mail: contato@argentonequeiroz.com.br
São Paulo, 28 de outubro de 2019.
ASSINATURA ELETRÔNICA
MARCO AUGUSTO DE ARGENTON E QUEIROZ
OAB ¿ SP n. 163.741
