						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região
			AP-0100868-25.2017.5.01.0070 - 1ª Turma
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA SOCIAL - DATAPREV
	Recorrido(a)(s):
							CLÁUDIA MARIA SANTOS DA GAMA FERREIRA
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (decisão publicada em 06/08/2021 - Id. 179f12b; recurso interposto em 16/08/2021 - Id. 3c86bbb).
					    Regular    a representação processual  (Id.  4b5fdec).
					O juízo está garantido (Id. f08045f).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Negativa de prestação jurisdicional.
					A Lei nº 13.015/2014, aplicável aos recursos interpostos das decisões publicadas a partir de 22/09/2014 (consoante interpretação do TST estampada no artigo 1º do Ato 491/SEGJUD.GP), inseriu o §1º-A no artigo 896 da CLT, com a seguinte redação:
"Art. 896. (...)
§ 1º-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte          :
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional;
III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte.
IV - transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido                                                   , para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)".
Diante deste contexto, não podem ser admitidos recursos cujas razões não indiquem o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia, que não apontem de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do TST que conflite com a decisão regional, que não contenham impugnação de todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, com demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte, bem como que deixem de transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017).
No caso em apreço, não cuidou o recorrente de adequar as razões de seu apelo ao comando do inciso IV acima transcrito, na medida em que deixou de "transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido                                                                    ".
  Em razão do exposto, não há como se admitir o apelo face a patente deficiência de fundamentação.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Liquidação/Cumprimento/Execução.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Jurisdição e Competência  /  Competência  /  Prevenção.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Liquidação/Cumprimento/Execução  /  Nulidade/Inexigibilidade do Título.
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Salário/Diferença Salarial.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 1º;  artigo 5º, inciso II;  artigo 5º, inciso XXXV;  artigo 5º, inciso LIV;  artigo 5º, inciso LV;  artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.
					- violação d(a,o)(s) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 877;  Código de Processo Civil, artigo 516.
					Trata-se de recurso contra decisão proferida no julgamento de agravo de petição. Esta peculiaridade exige o enquadramento do recurso nos estritos limites traçados pelo artigo 896, § 2º, da CLT. No caso em apreço, não se verifica a referida adequação, isso porque inexiste ofensa direta e literal à Constituição da República, restando inviável o pretendido processamento.
					CONCLUSÃO
					NEGO seguimento ao recurso de revista.
				Publique-se e intime-se.
Rio de Janeiro, 09 de dezembro de 2021.
     EDITH TOURINHO
     Desembargadora Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região
/jcp/9178
