[image: ]
	  PODER JUDICIÁRIO
 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO
Gabinete da Presidência
ROT  0001669-85.2016.5.06.0018
[image: ]
Fundamentação
RECURSO DE REVISTA
Trata-se de Recurso de Revista interposto por CARLOS AMARO CLAUDINO DA SILVA, em face de acórdão proferido em sede de Recurso Ordinário, nos presentes autos, figurando, como recorridos, PROVIDER SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS LTDA (EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL) e ITAÚ UNIBANCO S/A.
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
Inicialmente esclareço que, com relação à terceirização, em sessão realizada em 30/8/2018, apreciando o tema 725 da repercussão geral - Terceirização de serviços para consecução da atividade-fim da empresa - o Supremo Tribunal Federal fixou tese jurídica, no sentido de que "É lícita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas, mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante".
Registre-se o caráter obrigatório de observância, pelas instâncias inferiores do Poder Judiciário, das decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal em recurso extraordinário, com repercussão geral, contextualizando que, na doutrina nacional, é prevalente o entendimento em torno do efeito vinculante. A exemplo, o magistério de César Zucatti Pritsch, na obra "Manual de prática dos precedentes no processo civil e do trabalho: atualizado conforme CPC 2015 e reforma trabalhista" (São Paulo: LTr, 2018, pág. 83):
"Em que pese o lapso técnico de não terem sido expressamente incluídos no rol dos arts. 927 e 988, caput, do CPC, agora o acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida é expressamente tido como precedente vinculante, inclusive sendo protegido por reclamação, conforme se depreende do inciso II do § 5º do art. 988 do CPC, incluído pela Lei n.º 13.256/2016.
Trata-se de inovação salutar. O silêncio dos arts. 927 e 988 do CPC quanto aos recursos extraordinários com repercussão geral era incompreensível. Ora, se a Corte Suprema do país afeta um ou mais casos-piloto para julgar de forma centralizada centenas ou milhares de recursos com idêntica matéria, é natural que tenha isto de ser vinculante, sob pena de ser o instituto fadado à inutilidade. O art. 988, § 5º, II, do CPC, veio para fazer justiça ao RE com repercussão geral, ainda que de forma atécnica - deveria ter constado do rol do art. 927 e dos incisos do art. 988 do CPC."
Conclui-se, portanto, que não está ao alvedrio do magistrado dissentir de posição externada pelo Supremo Tribunal Federal nos recursos extraordinários paradigmas, nas hipóteses em que se declare a existência de repercussão geral, reafirmando-se, assim, sua força vinculante.
No particular, em atendimento à sistemática de uniformização de jurisprudência, observo que o acórdão recorrido encontra-se convergente com a mencionada tese jurídica de repercussão geral (Tema 725). E, ainda que seja possível a modulação dos efeitos do referido julgamento, não houve determinação do STF de sobrestar os processos envolvendo a apreciação de tal matéria. Dessa forma, incabível a paralisação da marcha processual, neste momento.
Assim, passo ao exame dos requisitos de admissibilidade do Recurso de Revista interposto nestes autos.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
O apelo é tempestivo, tendo em vista que a publicação da decisão recorrida se deu em 30.09.2019e a apresentação das razões recursais em 10.10.2019, conforme se pode ver dos documentos Ids 43374e2 e 59fa3df.
Representação processual regularmente demonstrada (Id e1c7fde).
Desnecessário o preparo.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
DA TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS/ DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO
Alegações:
- contrariedade à Súmula n.º 331, item I, do TST;
- violação aos artigos 5º, XXXV, da CF; 832 da CLT; 334 e 458 do CPC; e
- divergência jurisprudencial.
A parte recorrente suscita nulidade processual por negativa de prestação jurisdicional, alegando que, nada obstante tenha apresentado Embargos de Declaração, o acórdão permaneceu omisso quanto a pontos essenciais ao deslinde da controvérsia, tais como a relação nodal existente entre as práticas funcionais desenvolvidas na relação de trabalho e o núcleo econômico da segunda reclamada; bem como deixou de discorrer sobre a importância fática de elementos probatórios existentes nos autos. Em seguida, insurge-se contra o acórdão no que tange à licitude da terceirização celebrada entre os reclamados. Aduz que desempenhava serviços referentes à atividade-fim da tomadora, restando efetivamente comprovada nos autos a existência de fraude da terceirização dos serviços.
A Turma Julgadora assim fundamentou sua decisão (Id 92962d1):
"Esse entendimento, até então cristalizado, foi superado por decisão da maioria dos Ministros do STF, que, no julgamento, em conjunto, da ADPF 324/DF e do RE 958252, fixou tese com repercussão geral reconhecida (tema 725), no sentido de que "É lícita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas, mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante".
Assim, sem prejuízo das digressões realizadas, a posição do Pretório Excelso sobre a matéria, firmada em sede de RE repetitivo e ação concentrada de constitucionalidade, à luz do art. 927, I e III, do CPC, e art. 10, §3º, da Lei 9.882/99, vincula os demais órgãos do Poder Judiciário, devendo ser aplicada de imediato, independentemente da análise dos embargos declaratórios eventualmente opostos. Nesse sentido:
"DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. LEGITIMIDADE. POLO PASSIVO. ASSISTÊNCIA À SAÚDE. REPERCUSSÃO GERAL. INSURGÊNCIA VEICULADA CONTRA A APLICAÇÃO DA SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO IMEDIATA DOS ENTENDIMENTOS FIRMADOS PELO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL EM REPERCUSSÃO GERAL.
1. A existência de precedente firmado pelo Plenário desta Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre o mesmo tema, independente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma. Precedentes.
2. Agravo regimental a que se nega provimento" (ARE 930.647-AgR/PR, Rel. Min. Roberto Barroso, Primeira Turma).
"Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Recurso contra decisão em que se aplicou o entendimento firmado no julgamento de mérito do RE nº 635.688/RS, submetido à sistemática da repercussão geral. Trânsito em julgado. Ausência. Precedente do Plenário. Aplicação imediata. Possibilidade. Precedentes.
1. A existência de precedente firmado pelo Tribunal Pleno da Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre a mesma matéria, independentemente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma.
2. Agravo regimental não provido" (ARE 781.214-AgR/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, Segunda Turma)."
Destarte, salvo evidenciada efetiva fraude na contratação da empresa prestadora, é lícita a terceirização de toda e qualquer atividade, sem que se configure vínculo empregatício entre a tomadora e o empregado da prestadora. Salienta-se, contudo, que "compete à contratante verificar a idoneidade e a capacidade econômica da terceirizada e responder subsidiariamente pelo descumprimento das normas trabalhistas, bem como por obrigações previdenciárias" (Informativo 913, STF).
Frise-se que o advento das Leis 13.429/2017 e 13.467/2017, não prejudicou a análise da Corte Magna sobre a legalidade da terceirização das chamadas atividades-fim, uma vez que a ADPF 324/DF "não foi ajuizada contra a ausência de lei, e sim contra um padrão decisório, que permaneceu" (Informativo 912). Evidenciado, portanto, que o novel entendimento não se limita às reclamações regidas pelas normas aludidas, editadas em 2017.
Reproduzo, ainda, a advertência tecida pelo Min. Alexandre Moraes, no sentido de que a terceirização não se confunde com "a intermediação ilícita de mão-de-obra, mecanismo fraudulento combatido pelo Ministério Público do Trabalho" (Informativo 913, STF), e registro que a decisão do STF deve ser analisada em comunhão com o princípio protetivo, essência deste ramo laboral, consignando o Min. Luiz Fux que "os valores do trabalho e da livre iniciativa são intrinsecamente conectados, em relação dialógica que impede a rotulação de determinada providência como maximizadora de apenas um deles" (idem).
Por derradeiro, observo que o posicionamento firmado pelo Plenário da Suprema Corte "não afeta os processos em relação aos quais tenha havido coisa julgada" (Informativo 913, STF).
Dito tudo isso, parece-me que no atual cenário, para o deslinde da controvérsia posta, é irrelevante perquirir sobre as atividades desenvolvidas pela reclamante, na medida em que, mesmo incorporadas estas à finalidade do banco tomador dos serviços, de acordo com o hodierno e cogente entendimento do Supremo Tribunal Federal, é lícita a terceirização perpetrada.
Neste contexto, o reconhecimento da intermediação fraudulenta de mão-de-obra fica condicionado à prova da pessoalidade e de subordinação direta do trabalhador com relação ao tomador dos serviços, ônus que recai sobre a parte reclamante (art. 818 da CLT).
Diante do novo paradigma fixado pela Corte Suprema, no entanto, a caracterização da pessoalidade e subordinação direta, a evidenciar a fraude trabalhista, deverá ser obtemperada pela inafastabilidade da extensão de certas parcelas do poder empregatício ao tomador dos serviços, mormente sob os aspectos técnico e fiscalizatório.
Ora, a permissão de contratação de mão-de-obra por empresa interposta para desempenho de atividades essenciais ao objeto social do empreendimento alberga, em seu bojo, a necessidade de maior direcionamento e fiscalização dos terceirizados por parte da empresa contratante, a fim de assegurar a manutenção do padrão de qualidade do produto/serviço por ela desenvolvido, bem como de alcançar a produtividade almejada, garantindo sua competitividade no mercado de trabalho.
Assim, a mera fiscalização ou estabelecimento de metas pelo tomador dos serviços contratado junto à prestadora não implica subordinação direta do(a) trabalhador(a) àquele, nem tampouco relação de pessoalidade entre ambos, desde que mantidas as prerrogativas principais do poder empregatício sob o controle da prestadora de serviços.
No caso em análise, as declarações da testemunha de iniciativa obreira, EVANDSON GOMES DE OLIVEIRA SILVA, são insuficientes à demonstração da ilicitude da terceirização. Confira-se (destaques do Relator):
INTERROGATÓRIO DA 1ª TESTEMUNHA ARROLADA PELO RECLAMANTE: EVANDSON GOMES DE OLIVEIRA SILVA, (...) Testemunha qualificada e compromissada na forma da lei disse que que trabalhou diretamente com o reclamante; que trabalhou na 1ª reclamada de 18/10/2010 a 19/06/2013, conforme anotação de sua CTPS, na função de Operador de Telemarketing; que recebiam ligações dos clientes do ITAU e de outras empresas parceiras a exemplo da FININVEST, LEROY MERLIN, ATACAREJO; que faziam negociação de dívidas dos clientes inadimplentes que entravam em contato telefônico; que essas empresas parceiras sempre se referiam a operação junto ao ITAU; que havia representantes do ITAU nas dependência da 1ª reclamada realizando campanhas de incentivos e de folgas; que a presença de funcionários do banco se dava mensalmente e quando havia feriados prolongados para divulgar campanhas específicas e atingimento de certa metas; que a permanência dos representantes do banco reclamada era de aproximadamente de 30 a 40 min, sempre acompanhado de uma representante da 1ª reclamada; que fora essa visita mensal haviam um funcionário fixo do banco junto a 1ª reclamada; que esse funcionário realizava divulgação de campanhas e auditoria junto ao pessoal de telemarketing; que o sistema operacional utilizado continha a logomarca do ITAU; que existia a ferramente chamada DRIVE através da qual era possível a negociação com clientes cujo atraso ultrapassasse 50 dias; que no atendimento dos telefonemas os operadores de telemarketing se identificavam com funcionários do banco ITAU; que na contratação recebem login e senha do banco em relação a ferramenta DRIVE e em relação aos outros sistemas, quem fornecia o login e senha era a 1ª reclamada; que havia treinamento ministrado pelo banco e outro pela 1ª reclamada; que o atingimento de metas era premiado com eletrodomésticos e vale compra por parte do banco ITAU; que quem fixava essas metas era o banco e quem repassava a informação do quantitativo dessas metas era a 1ª reclamada; que o reclamante e o depoente trabalhavam no mesmo horário; que os horários eram registrados a partir do login e logout além de registro em cartão de ponto manual; que todos os dias trabalhados eram anotados em cartão de ponto; que os horários constantes no cartão de ponto correspondiam a entrada, intervalos e saída; que havia 04 intervalos sendo de 10 min cada; que as questões relativas ao contrato de trabalho eram remetidas a funcionários da 1ª reclamada; que havia um setor de monitoramento das ligações; que auditoria do banca ocorria mensalmente; que ocasionalmente tratava com pessoas ligadas ao banco para tratar de alguma questão relativa a atingimento de metas; que essa situação ocorria geralmente uma vez por mês; que não se recorda o nome do funcionário do banco com quem tratava das seguintes questões; que os dados dos clientes que os operadores tinham acesso era nome, número do cartão, endereço e CPF; que os valores objeto de acordo deveriam observar os limites prefixados no sistema; que a senha do sistema DRIVE foi passada pelo pessoal do banco para os Supervisores da PROVIDER que então repassaram aos funcionários; que a supervisão informou que a senha havia sido solicitada ao banco e posteriormente seria repassada, mas não presenciou essa solicitação; que logo no primeiro dia de trabalho recebera essa senha; que através da supervisão da PROVIDER eram repassadas as metas fixadas pelo banco para cada equipe de telemarketing; que presenciou representantes do banco tratando com pessoal da PROVIDER a fixação dessas metas; que não sabe explicar quais eram os parâmetros utilizados para fixação das metas; que as ligações dos clientes não passavam por atendimento eletrônico antes dos operadores de telemarketing; que a escala de trabalha era fixada pela 1ª reclamada enquanto que a escala de folga se dava em conjunto com o banco.
Diante de tais declarações, conclui-se que as questões cotidianas do contrato de trabalho eram resolvidas por supervisores da PROVIDER. Registre-se que a fiscalização quanto à qualidade dos serviços contratados pelo banco, sob o aspecto técnico, não caracteriza intermediação fraudulenta de mão-de-obra.
Neste cenário, por não ter o reclamante se desvencilhado a contento do ônus de provar a fraude trabalhista alegada, conforme se verifica das provas produzidas, mantenho a sentença, no ponto em que declarou lícita a terceirização e julgou improcedentes os pedidos relativos às vantagens previstas nas normas coletivas dos bancários/financiários.
Ademais, não se cogita de aplicação à hipótese, por analogia, da Lei 6.019/74, seja porque não há prova de que o reclamante desempenhava atividades idênticas às de funcionários diretamente contratados pelo ITAÚ UNIBANCO, na forma dos artigos 818, I, da CLT e 373, I, do CPC, seja porque, ad argumentandum, tem-se entendido pela inaplicabilidade do princípio da isonomia entre empregados terceirizados e contratados diretamente pela empresa tomadora dos serviços quando não há reconhecimento de ilicitude da terceirização, como se verifica nos seguintes julgados do TST e deste Regional:
"DIFERENÇAS SALARIAIS INAPLICABILIDADE AOS EMPREGADOS DA EMPRESA INTERPOSTA DAS VANTAGENS CONFERIDAS AOS EMPREGADOS DO TOMADOR DOS SERVIÇOS. O empregado de empresa prestadora de serviços não tem direito ao recebimento das vantagens salariais inerentes à categoria dos empregados da empresa tomadora dos serviços quando não for reconhecida a existência de vínculo empregatício com o tomador dos serviços, pois ausente suporte legal para tanto. Não se mostra possível a equiparação analógica ou isonômica com os trabalhadores temporários, regidos pela Lei nº 6.019/74, pois diversas as situações e os objetivos que norteiam cada um desses tipos de contratação. Teriam direito apenas às mesmas condições ambientais de trabalho, por laborarem no mesmo local." (TST - RR - 712/2003-040-03-00- 4ª T. - Rel. IVES GANDRA MARTINS FILHO - DJ - 11/04/2006)
"RECURSO ORDINÁRIO DAS RECLAMANTES. TERCEIRIZAÇÃO LÍCITA. DECISÃO DO STF. SUPERAÇÃO DA DISTINÇÃO ENTRE ATIVIDADE-FIM E MEIO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 2º E 3º DA CLT. Considerando a decisão do STF - Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADPF 324 e do RE 958.252 (com repercussão geral reconhecida), ao apreciar o tema 725 da repercussão geral, que fixou a tese jurídica de que é lícita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, ficou superada a distinção entre atividade-fim ou meio. Entretanto, cabe averiguar se na relação jurídica estabelecida com o tomador de serviços estão presentes os requisitos previstos nos artigos 2º e 3º da CLT, notadamente a pessoalidade e a subordinação jurídica direta da trabalhadora terceirizada aos prepostos do tomador. No caso em análise, não restaram comprovados tais requisitos, razão pela qual de se considerar lícita a terceirização de serviços, sendo incabível o reconhecimento da isonomia salarial, diretos e benefícios da categoria dos empregados da tomadora de serviços (CAIXA). Recurso Ordinário improvido" (Processo: RO - 0001744-03.2017.5.06.0144, Redator: Maria do Socorro Silva Emerenciano, Data de julgamento: 24/01/2019, Primeira Turma, Data da assinatura: 25/01/2019)
"ISONOMIA SALARIAL. ART. 12 DA LEI N. 6.019/74. OJ 384 DA SBDI-1 DO C. TST. EMPREGADO TERCEIRIZADO. Não é possível a aplicação analógica do art. 12 da Lei n. 6.019/74 ao empregado terceirizado, uma vez que o dispositivo trata de relação jurídica totalmente diversa, o contrato temporário. No caso em exame, a situação do reclamante não se enquadra nem na imprevisibilidade e muito menos na intermitência, periodicidade ou sazonalidade do serviço. O obreiro não foi contratado para substituir empregado afastado por qualquer razão que o seja ou para atender a um trabalho excedente. Desse modo, tratando-se de situações jurídicas diversas, não se aplica o dispositivo em foco. Além disso, a aplicação da OJ 383 do TST tinha por fundamento a ilicitude da terceirização. Afastada essa ilegalidade (ADPF 324), incabível a aplicação analógica do princípio isonômico nele proposto (...) Recurso não provido" (Processo: RO - 0001621-29.2016.5.06.0018, Redator: Fabio André de Farias, Data de julgamento: 28/11/2018, Segunda Turma, Data da assinatura: 28/11/2018)(destaquei)
De igual maneira, deve ser mantida a responsabilidade subsidiária do banco tomador de serviços, nos termos do entendimento firmado pelo STF no julgamento conjunto da ADPF n.º 324 e do RE n.º 958252.
Por fim, cumpre registrar que o banco réu não é ente da Administração Pública, motivo por que não há falar em aplicação ao caso vertente da Orientação Jurisprudencial nº 383, da SDI-1, do TST, como pretende o autor."
Quanto à negativa de prestação jurisdicional apontada, não obstante o inconformismo apresentado, o apelo não ultrapassa o crivo da admissibilidade recursal.
É que a Lei nº 13.015/2014, de 22/09/2014, acrescentou o §1º-A ao art. 896 da CLT, introduzindo novos requisitos formais ao processamento dos recursos de revista, que impuseram à parte, sob pena de não conhecimento do seu apelo, o dever de: 1) indicar, para cada tema trazido ao reexame, o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia; 2) apresentar tese explícita e fundamentada de violação legal, de contrariedade à Súmula de jurisprudência da C. Corte Revisora e à Súmula vinculante do E. STF ou de dissenso pretoriano que entenda existir; 3) impugnar todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida; e 4) transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 13.7.2017)
Assim, na hipótese dos autos, constato que, o recorrente, com relação à nulidade por negativa de prestação jurisdicional, não cuidou de transcrever, nas razões do recurso, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da negativa. Dessa feita, inviabilizado está o conhecimento do apelo nos termos da norma consolidada acima mencionada.
No mais, confrontando os argumentos das partes, com os fundamentos do acórdão, observo que, em relação à terceirização e vínculo empregatício, a revista não comporta processamento, pois o Regional decidiu as questões veiculadas no presente apelo em sintonia com a tese jurídica prevalecente do Supremo Tribunal Federal no sentido de que "É lícita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas, mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante". Dessa forma, considerando o efeito vinculante da decisão do STF, fica inviabilizada a análise da divergência jurisprudencial no que diz respeito à terceirização ilícita.
Outrossim, voltando-se os olhos à existência de fraude trabalhista em decorrência da ingerência direta do tomador na prestação dos serviços, não vislumbro as violações apontadas, pois o Regional decidiu as questões veiculadas no presente apelo com base no conjunto probatório contido nos autos e na legislação pertinente à espécie, consistindo a insurgência, quando muito, em interpretação diversa daquela conferida pela Corte Revisanda.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Cumpram-se as formalidades legais.
Intimem-se.
snl/vmm
Assinatura
RECIFE, 19 de Novembro de 2019
MARIA CLARA SABOYA ALBUQUERQUE BERNARDINO
Desembargador(a) do Trabalho da 6ª Região
