FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES — ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUiz FEDERAL DA la
VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE JUNDIAÍ - SÃO PAULO
AEROSOFT CARGAS AEREAS LTDA
pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº
01.014.373/0001-84 com sede a RUA AMADEU CONSOLIN, 104
- JARDIM PRIMAVERA- MORUNGABA-SP — CEP: 13260-000, por
seu advogado infra-assinado, com escritório na Avenida Paulista,
nº 326, conjunto 46, Bela Vista, nesta Capital, onde recebe
intimações, vem, perante V.Exa., com fundamento no art, 5º, LXIA,
da Constituição Federal e na Lein.º 12.016/09, impetrar
MANDADO DE SEGURANÇA
COM PEDIDO LIMINAR
contra atos praticados pelo Sr.
DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM JUNDIAÍ-
SP, cujas atividades são vinculadas à UNIÃO FEDERAL -—
FAZENDA NACIONAL, pelas seguintes razões de fato e de direito:
DOS FATOS
A impetrante é sociedade empresarial que
atua no ramo de Transporte rodoviário de carga, exceto produtos
perigosos e mudanças, intermunicipal, interestadual e
internacional, atuando há mais de 21 (vinte e um) anos, procedendo
rigorosamente com o recolhimento de todos os tributos devidos, por
força da legislação vigente, sujeitando-se ao recolhimento da
contribuição social ao Plano de integração Social — PIS e, a
contribuição social para o financiamento da seguridade social —
COFINS.
Ocorre que há um procedimento que deve
ser imediatamente suspensot devido a sua já reconhecida
ilegalidade: A INCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO
PIS E COFINS, dada sua inconstitucionalidade, conforme se
esclarece a seguir.
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (41) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES - ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
DA INCONSTITUCIONALIDADE DA INCLUSÃO DO ICMS NA
BASE DE CÁLCULO da COFINS e PIS.
Para apreciar a matéria, insta trazer à
baila recentes juígados sobre a matéria pelo Supremo Tribunal
Federal.
Ao relatar o RE 240.785/MG, o eminente
Ministro MARCO AURÉLIO enfatizou a inconstitucionalidade de
incluir na base de cálculo da COFINS o valor retido em razão do
ICMS, destacando que:
“O que sustenta a recorrente é que O decidido
peia Corte de origem discrepa da tipologia do
tributo, ta! como prevista no artigo 195, inciso
alinea 'b', da Constituição Federal, considerado
o teor primitivo do preceito, ou seja, anterior à
Emenda Constitucional nº 20/98, no que, na
citada alínea, fez inserir como base de
incidência da contribuição devida pelo
empregador, juntamente com O faturamento, a
receita, utilizando a adjuntiva 'ou”.
Há de se examinar, assim, se a conclusão
a que chegou a Corte de origem, refutando a defesa sobre a
inconstitucionalidade de ter-se a incidência do tributo sobre o ICMS,
incluindo este no que se entende como faturamento, conflita, ou
não, com o dispositivo constitucional.
A tríplice incidência da contribuição para
financiamento da previdência social, a cargo do empregador, da
empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, toi prevista
tendo em conta a folha dos salários, o faturamento e O tuero.
. As expressões ulilizadas no inciso | do
artigo 195 em comento deverão de ser tomadas no sentido técnico
consagrado pela doutrina e jurisprudencialmente. Por isso mesmo,
esta Corte glosou a possibilidade de incidência da contribuição, na
redação primitiva da Carta, sobre o que pago àqueles que não
mantinham vínculo empregatido com a empresa, emprestando,
assim, ao vocábulo 'salários' o sentido técnico-jurídico, ou seja, de
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES - ADVOGADO
CAB/SP nº 146.719
remuneração feita com base no contrato de trabalho -—- Recurso
Extraordinário nº 128.519-2/DF.
Jamais imaginou-se ter a referência à
foina de salários como a apanhar, por exemplo, os acessórios, os
encargos ditos trabalhistas resultantes do pagamento efetuado.
Óptica diversa não pode ser emprestada ao preceito constitucional
revelador da incidência sobre o faturamento. Este decorre, em si, de
um negócio jurídico, de uma operação, importando, por tai motivo, O
que percebido por aquele que a realiza, considerada a venda de
mercadoria ou mesmo a prestação de serviços.
A base de cálguio da Cofins não pode
extravasar, desse modo, sob o ânquio do
faturamento, o valor do negócio, ou seja, à
parcela percebida com a operação mercantil
ou similar.
O conceito de faturamento diz com
riqueza própria, quantia que tem ingresso nos cofres de quem
procede à venda de mercadorias ou à prestação dos serviços,
implicando, por isso mesmo, O envolvimento de noções próprias ao
que se entende como receita bruta.
Descabe assentar que os contribuintes da
Cofins faturam, em si, o. ICMS. O valor deste
revela, isto sim, um desembolso a beneficiar a
entidade de direito público que item a
competência para cobrá-lo. À conclusão a que
chegou a Corte de origem, a partir de premissa
errônea, importa na incidência do tributo que é
a Cofins, não sobre o faturamento, mas sobre
outro tributo já agora da competência de
unidade da Federação. No caso dos autos,
muito embora com a transferência do ôhus
para q contribuinte, ter-se-á, a prevalecer o que
decidido, a incidência da Cofins sobre o ICMS,
ou seja, à incidência de contribuição sobre
imposto, quando a própria Lei Complementar
nº 70/91, fiel à dicção constitucional, afastou a
possibilidade de inclui-se na base de
incidência ga Cofins o valor devido a titulo de
IPI.
Difícil é conceber a existência de tributo sem
que se tenha uma vantagem, ainda que
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Pauio - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES » ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
mediata, para o contribuinte, o que se dirá
quanio a um ônus, como é o ônus fiscal
atinente ao ICMS. O valor correspondente a
este último não fem a natureza de
faturamento. Não pode, então, servir à
incidência da Cofins, pois não revela
medida de riqueza apanhada pela expressão
contida no preceito da alínea 'b' do inciso |
do artigo 135 da Constituição Federal.
Conforme salientado pela melhor doutrina,
“a Cofins só pode incidir sobre o
faturamento, que, conforme visto, EM
somatório dos. valores das operações
negociais realizadas. 'A contrario sensu,
qualquer valor diverso deste não pode ser
inserido na base de cálculo da Cofins. Há de
se atentar para o princípio da razoabilidade,
pressupondo-se que O texto constitucional
mosire-se fiel, no emprego de institutos, de
expressões e de vocábulos, ao sentido próprio
que eles possuem, tendo em vista O que
assentado pela doutrina e pela iurisprudência.
Se alguém fatura ICMS, esse alguém é o
Estado, e não o vendedor da mercadoria.
Conforme previsto no preceito
constitucional em comento, a base de cálculo é única e diz respeito
ao que faturado, ao valor da mercadoria ou do serviço, não
englobando, por isso mesmo, parcela diversa. Qlvidar os parâmetros
próprios ao instituto, que é O faturamento, implica manipulação
geradora de insegurança e, mais do que isso, a duplicidade de ônus
fiscal a um só título, a cobrança da contribuição sem ingresso efetivo
de qualquer valor, a cobrança considerado, isso sim, um
desemboiso.”
Sob este fundamento, o Ministro
CELSO DE MELLO, fundamentou sua decisão COM
REPERCUSSÃO GERAL (RE 574706), em recente declaração de
inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo
do PIS e COFINS, destacando o papel da Constituição Federal na
vanguarda da Constituição Federal.
b
“Toma-se essencial proclamar, por isso
mesmo, que a Constituição não pode
submeter-se à vontade dos poderes
Av. Paulista, 326, conjunto 465, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES —- ADVOGADO
OAB/SP nº 146.715
constituídos nem go império dos fatos e das
circunstâncias. A supremacia de que ela se
reveste - enquanto for respeitada — constituirá
a garantia mais efetiva de que os direitos e as
liberdades jamais serão ofendidos. Ao
Supremo Tribunal Federal incumbe a tarefa,
magna e eminente, de velar por que essa
realidade não seja desfigurada. (...)
Nenhum dos Poderes da República pode
submeter a Consliluição a seus próprios
desígnios, ou a manipulações hermenêuticas,
ou ainda, a avaliações cliscricionárias
fundadas em razões de conveniência política
ou de pragmatismo institucional, eis que &
relação de qualquer dos Três Poderes com a
Constituição há de ser, necessariamente, uma
relação de incondicional respeito, sob pena de
juízes, legisladores e administradores
converterem o alto significado do Estado
Democrático de Direiio em uma promessa
frusirada pela prática autoritária do poder.
E conclui seu voto:
Concho o meu voto, Senhora Presidente. E, ao
fazé-lo, quero destacar que a orientação, por
mim ora referida, que censura, de modo
correto, por inconstitucional, a inclusão do
ICMS na base de cálculo da COFINS (e da
contribuição ao PIS) foi assim resumida na
lição de ROBERTO CARLOS KEPPLER e de
ROBERTO MOREIRA DIAS (Da
inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na
Base de Cálculo da Cofins”, “im” Revista
Dialética de Direito Tributário nº 75, p. 178,
item n. 4, 2001):
(.) o ICMS não poderá integrar a base de
cálculo da Cofins pelos seguintes motivos:
() o alcance do conceito constitucional de
faturamento e receita não permite referida
dilação na base de cálculo da exação;
k
(ii) isso representaria afronta aos princípios da
isonomia tributária e da capacidade
Av. Paulista, 226, conjunto 46, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA MEVES - ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
contributiva; e
(ii) o previsto no ar. 154, | da Consiituição
Federal seria afrontado.”
Com essas considerações e com apoio em seu
magnífico voto, Senhora Presidente, conheço
e dou provimento ao presente recurso
extraordinário interposto pela empresa
contribuinte, acolhendo, ainda 2 tese
formulada por Vossa Excelência no sentido
de que “O ICMS não compõe.s base de
cálculo para fins de incidência do PIS e da
COFINS”.
Dessa forma, não resta dúvida da
inconstitucionalidade declarada da atual formatação do cálculo,
devendo ser concedida a segurança para afastar exeluir o ICMS da
base de cálculo das contribuições ao PIS e da COFINS.
Alas, esse próprio Tribunal
Federal, já reconheceu anteriormente 6 direito ora invocado, em
caso semelhante na Apelação Civil nº 0002428-
84.2015.4.03.6128/SP — 2015.61.28.002426-9/SP
DO DIREITO
Para um melhor entendimento
das questões que afetam O direito da impetrante, além do
invocado RE 574708, com repercussão geral, deve-se, também
invocar o artigo 5º, caput e incisos XXXIV, XXXV, da Consiituição
Federal, sem deixar de invocar, ainda, a Lei n.º 42.016/08.
DO PEDIDO LIMINAR
A hipótese em exame amolda-se
perfeitamente ao quanto disposto no art. 7º, Ill, da Lei 12.016/08.
A relevância da impetração
Uumus boni iuris) está suficientemente demonstrada pelo quando
exposto nos tópicos anteriores, inclusive pelos problemas
financeiros advindos. b
Já o periculum in mora (risco de
ineficácia da ordem se concedida a final) fica patente pela própria
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES - ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
natureza do direito em debate, inclusive pelos problemas
financeiros advindos pelo desvio de recursos do giro normal de
pagamento da impetrante direcionados para o pagamenio de
tributo inconstitucionalmente reconhecido. na composição doPiSe
COFINS.
Petas razões alinhadas,
demensirado o direto da impetrante, bem como 6 “Tumus boni
juris" e o “periculum in more”, não se pode aguardar o julgamento
final da presente impeiração para que seja decretada a
inexigibilidade dos tributos, sendo necessária, a concessão de
liminar, pois o risco e o prejuízo são iminentes.
DA ORDEM PLEITEADA EM DEFINITIVO
Presentes, pois, os requisitos
fixados na lei, a impetrante requer,
1) A concessão de LIMINAR,
para o especial fim de garantir
seu direito de recolher o PIS e
a COFINS, sem a incidência
do ICMS, consegientemente
suspensa sua exigibilidade na
questão;
2) Que seja intimada a
autoridade impetrada, bem
como a Fazenda Nacional,
para que preste as
informações concementes e
se abstenha de qualquer ato
de retardamento ou negaiiva
no cumprimento da ordem
emanada por esse MM Juizo,
com as devidas advertências
legais;
3; Que seja ouvido O Ministério
Público;
4) Que ao final, após deferida a
+ liminar pleiteada, nos termos
supra formulados, se declare
procedente o pedido.
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Pauio - Capital, CEP 01310-000,
Fone: (11) 3285-0904
FÁBIO FERREIRA LEAL COSTA NEVES - ADVOGADO
OAB/SP nº 146.719
Outrossim, informa-se que as
autoridades impetradas podem ser encontradas em seus
domicílios legais, quais sejam, o Sr. Delegado Regional da Receita
Federal em Jundiaí, na Av. Dr. Cavalcanti, nº 241, Vila Arens, SP,
CEP 13201-008.
Nestes termos, dando à causa o valor de
R$ 10.000,00 (dez mil reais).
P.E, Deferimento.
são Paulo, 30 de novembro de 2017.
Fábio Ferreira Leal Costa Neves
OAB/SP nº 146.719
Av. Paulista, 326, conjunto 46, Bela Vista, São Paulo - Capital, CEP 01310-006,
Fone: (11) 3285-0904