EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA 7ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO - RO.
  PROCESSO N° 7001110-61.2016.8.22.0002
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, Autarquia Federal criada pelo Decreto n.º 99.350/90, de acordo com o artigo 14 da Lei n.º 8.029/90, com sede em Brasília (DF), tendo sua Procuradoria Estadual situada na Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia, vem, pelo procurador que abaixo assina, nos autos em referência, apresentar CONTESTAÇÃO, pelos fatos e fundamentos jurídico a seguir expostos:
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando a concessão de benefício previdenciário por incapacidade laborativa.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  ANÁLISE JURÍDICA
  DA FALTA DA QUALIDADE DE SEGURADO
  Observa-se nos autos que o requerente não possui a qualidade de segurado da previdência social, porquanto, não comprovado o último vínculo empregatício recente. Portanto, ainda que aplicada a regra do art. 15 da Lei 8.213/91, que disciplina o período de graça para o segurado com mais de 120 contribuições, tem-se a perda da qualidade de segurado.
  No que tange a extensão da qualidade de desempregado decorrente do desemprego, é mister pontuar que a jurisprudência rechaça a ideia de que a simples ausência de vínculos comprova o desemprego (STJ. 1ª Turma. REsp 1.338.295-RS, Rel. Min. Sérgio Kukina, julgado em 25/11/2014 - Informativo 553), constituindo ônus do requerente a sua comprovação, na forma da súmula 27 da TNU.
  DO NÃO CUMPRIMENTO DA CARÊNCIA PARA A PERCEPÇÃO DO BENEFÍCIO
  Ainda que se entenda pela manutenção da qualidade de segurado, o art. 25 da Lei 8.213/1991 estabelece a concessão dos benefícios por incapacidade de acordo com o cumprimento da carência mínima de 12 (doze) contribuições mensais:
  Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
  I - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
  Verificou-se nos autos que a parte autora não cumpriu a carência mínima exigida pela Lei de Benefícios. É mister esclarecer que a carência é instituída como forma de viabilizar atuarialmente a seguridade social (relação entre o custeio e o pagamento do benefício), não podendo ser simplesmente afastada. Portanto, a parte autora não faz jus aos benefícios pleiteados na petição inicial.
  DA INEXISTÊNCIA DE INCAPACIDADE PARA O TRABALHO
  Tendo em vista a possível fungibilidade entre os benefícios previdenciários, passo à análise pormenorizada dos seus requisitos legais.
  Da aposentadoria por invalidez
  A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição, dependendo para sua concessão da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança:
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  Assim, nos termos da lei 8.213/91, em seu artigo supracitado, para fazer jus ao benefício requerido, o interessado deve comprovar a efetiva incapacidade para o trabalho que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição, verificada mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social. Ou seja, somente o profissional médico habilitado e registrado no INSS poderá opinar pela invalidez do segurado. No caso em tela, nenhum dos referidos requisitos foram demonstrados.
  Do auxílio-doença
   É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
  Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, desde que haja a possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  Tendo em vista o exposto, não é devido o benefício, pois não comprovados os requisitos legais da concessão.
  Do auxílio-acidente
  A parte autora não atende aos requisitos legais e regulamentares expressamente exigidos para a concessão do benefício ora pleiteado, conforme se demonstrará.
  Com efeito, o benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
  "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado quando, após consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  Por sua vez, dispõe o Decreto nº 3.048/99, ao regulamentar o referido benefício, em seu artigo 104, que:
  "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado empregado, exceto o doméstico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar seqüela definitiva, conforme as situações discriminadas no anexo III, que implique: (Redação dada pelo Decreto nº 4.729, de 2003)
  I - redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam; (Redação dada pelo Decreto nº 4.729, de 2003)
  II - redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exerciam e exija maior esforço para o desempenho da mesma atividade que exerciam à época do acidente; ou
  III - impossibilidade de desempenho da atividade que exerciam à época do acidente, porém permita o desempenho de outra, após processo de reabilitação profissional, nos casos indicados pela perícia médica do Instituto Nacional do Seguro Social."
  Note-se, portanto, que, para a concessão do benefício de auxílio-acidente, é imprescindível, nos termos da legislação pertinente ao tema, que a parte autora atenda, cumulativamente, aos seguintes requisitos:
  (i) qualidade de segurado (empregado, trabalhador avulso ou segurado especial);
  (ii) existência de lesão ou doença consolidada;
  (iii) seqüelas advindas da lesão ou doença consolidada (conforme situações discriminadas no anexo III do Decreto nº 3.048/99);
  (iv) redução, parcial e permanente, da capacidade para o trabalho; e
  (v) nexo causal entre o acidente com a lesão ou moléstia incapacitante.
  No caso em tela, impende verificar que os danos sofridos pela parte autora não encontram correspondência nos tipos de sequelas incapacitantes previstos no Anexo III do Decreto n.º 3.048/99, tipos estes que dão suporte à concessão do benefício de auxílio-acidente, razão pela qual sua pretensão deve ser rechaçada.
   QUADRO Nº 8 Redução da força e/ou da capacidade funcional dos membros
   Situações:
   a) redução da força e/ou da capacidade funcional da mão, do punho, do antebraço ou de todo o membro superior  em grau sofrível ou inferior da classificação de desempenho muscular;
   b) redução da força e/ou da capacidade funcional do primeiro quirodáctilo em grau sofrível ou inferior;
   c) redução da força e/ou da capacidade funcional do pé, da perna ou de todo o membro inferior em grau sofrível  ou inferior.
   NOTA 1 - Esta classificação se aplica a situações decorrentes de comprometimento muscular ou neurológico. Não se aplica a alterações decorrentes de lesões articulares ou de perdas anatômicas constantes dos  quadros próprios.
   NOTA 2 - Na avaliação de redução da força ou da capacidade funcional é utilizada a classificação da carta de desempenho muscular da The National Foundation for Infantile Paralysis, adotada pelas Sociedades Internacionais de Ortopedia e Traumatologia, e a seguir transcrita:
   Desempenho muscular
   Grau 5 - Normal - cem por cento - Amplitude completa de movimento contra a gravidade e contra grande resistência.
   Grau 4 - Bom - setenta e cinco por cento - Amplitude completa de movimento contra a gravidade e contra alguma resistência.
   Grau 3 - Sofrível - cinqüenta por cento - Amplitude completa de movimento contra a gravidade sem opor resistência.
   Grau 2 - Pobre - vinte e cinco por cento - Amplitude completa de movimento quando eliminada a gravidade.
   Grau 1 - Traços - dez por cento - Evidência de leve contração. Nenhum movimento articular.
   Grau 0 (zero) - zero por cento - Nenhuma evidência de contração.
   Grau E ou EG - zero por cento - Espasmo ou espasmo grave.
   Grau C ou CG - Contratura ou contratura grave.
   NOTA - O enquadramento dos casos de grau sofrível ou inferior abrange, na prática, os casos de redução em que há impossibilidade de movimento contra alguma força de resistência além da força de gravidade.
  Portanto, não sendo comprovada a incapacidade da parte autora para o trabalho de forma parcial e definitiva, não faz ela jus ao benefício de auxílio-acidente, devendo, por conseguinte, ser julgado improcedente o pedido constante na exordial.
  DO TERMO INICIAL DO BENEFÍCIO
  Na remota hipótese de ser considerado devido o benefício pleiteado à parte autora, o que se admite apenas por argumentação, deverá o seu termo inicial ser fixado na data da juntada aos autos do laudo médico pericial judicial, uma vez que se verificada tal incapacidade, ela será superveniente ao requerimento administrativo do benefício, pois na época também foi submetida à perícia, que concluiu pela sua capacidade, harmonizando, assim, com a melhor doutrina (presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos) e jurisprudência (STJ, AGRESP 735329).
  Subsidiariamente, caso não acolhido o pedido de fixação do termo inicial do benefício na data da juntada do laudo pericial judicial, pugna o INSS, se formulado mais de um requerimento administrativos sob o mesmo fundamento, por reputar renunciado o primeiro pedido, nos termos do julgado abaixo transcrito:
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR IDADE. TRABALHADOR RURAL. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO EM SEDE ADMINISTRATIVA. NOVO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO DO BENEFÍCIO. CONCORDÂNCIA OU DESISTÊNCIA TÁCITA COM O INDEFERIMENTO DO PRIMEIRO REQUERIMENTO. PARCELAS RETROATIVAS INDEVIDAS. I - Concessão do benefício em sede administrativa. Ausência de interesse processual quanto ao pedido de aposentadoria por idade, o que impõe a extinção do processo sem exame do mérito. II - Indevidas as parcelas do benefício previdenciário retroativas ao primeiro requerimento administrativo, pois, a concessão da aposentadoria por idade decorreu de um novo requerimento administrativo. III - Demonstração de concordância com a decisão de indeferimento do benefício, ou mesmo, desistência tácita do primeiro requerimento, quando se formula novo requerimento, desde que, exaurida a via administrativa, a obtenção do benefício tão-somente mostra-se possível em sede judicial. IV - Inexistência de provas de que a aposentadoria foi indeferida indevidamente. Aplicação do CPC 333 I. V - Honorários advocatícios indevidos, eis que se trata de Recorrente vencedor (Lei 9.099/95, art. 55, caput). VI - Recurso a que se dá provimento. (Processo 102207420054013, JOSÉ CARLOS DO VALE MADEIRA, TRMA - 1ª Turma Recursal - MA)
  CONCLUSÃO
  Diante do exposto, requer seja julgado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilado.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental e pericial.
  Em atenção ao princípio da eventualidade, na hipótese remota de condenação, requer o INSS que o termo inicial para a concessão do benefício seja a data da juntada aos autos do laudo pericial judicial e a fixação dos juros, nos termos do Manual de Cálculo da Justiça Federal, e correção monetária de acordo com a TR, em face da constitucionalidade do art. 1º-F da Lei 9494/97, conforme questão de ordem das ADIs 4.357 e 4.425.
  Por derradeiro, pugna por prazo para juntada da documentação que estiver disponível junto ao ente público até a data da audiência de instrução e julgamento, nos termos do art. 11, caput, da Lei 10.259/2001.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho (RO), 12 de julho de 2016.
  FLÁVIO ROBSON ALMEIDA BARROS
  PROCURADOR FEDERAL