2412457353598556332
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA ___ª VARA CÍVEL
DA COMARCA DE ARIQUEMES/RO.
COM PEDIDO DE GRATUIDADE JUDICIÁRIA
COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
REGINALDO PEREIRA DA MOTA, brasileiro, casado,
trabalhador rural, portador do RG nº 299570 SESDEC/RO, inscrito
no CPF sob o nº 285.752.962-72, residente e domiciliada Rodovia
RO 205, S/N, Assentamento 02 de Julho, Zona Rural, CEP 76.864-
000, Cujubim/RO, por seu Advogado devidamente habilitado
(procuração em anexo), propor a presente:
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE AUXÍLIO DOENÇA
C/C COM PEDIDO DE CONVERSÃO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ
C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE URGÊNCIA
em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL – INSS,
autarquia federal, representado pela Procuradoria Federal no
endereço Avenida Nações Unidas, nº 271, Bairro Nossa Senhora
das Graças, CEP 76.804-110, Porto Velho/RO, pelas razões de
fato e de direito a seguir elencadas:
 1
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
I – DO PEDIDO DE GRATUIDADE JUDICIÁRIA
O Requerente é pessoa física de poucos recursos
financeiros, necessitando da Gratuidade Judiciária para ter
acesso à Justiça, considerando que o mesmo não possui renda
fixa atualmente, justamente pela sua incapacidade laborativa,
ademais, o simples fato de ter sido negado o Auxílio Doença,
por si só comprova que o Requerente não possui condições de
arcar com as custas e despesas processuais.
O Requerente é pobre na forma jurídica da Lei, não
tendo meios para custear a presente demanda sem prejuízo de
sua própria sobrevivência e de sua família.
Ademais, conforme § 4º do Artigo 99 do NCPC: “A
assistência do requerente por advogado particular não impede
a concessão de gratuidade da justiça”.
Portanto, requer seja deferido o benefício da
Gratuidade de Justiça, haja vista o atual momento de
hipossuficiência do Autor.
II - DOS FUNDAMENTOS FÁTICOS
O Requerente é acometido por diversas doenças que
lhe impedem de exercer atividades laborativas, as quais
desempenhava.
Conforme verifica-se no Laudo Médico juntado em
anexo, o Requerente é portador de Lombociatalgia bilateral,
Hérnia de disco em região lombar e Fibromialgia. O que foi
atestado pelo Médico Neurocirurgião Dr. Sergio Robinson
Martucci, que concluiu que o Autor está incapacitado
permanentemente para o trabalho, necessitando de afastamento
definitivo, ou seja, aposentadoria.
Desta forma, estando incapacitado para o laboro, e
necessitando receber valores para que possa fazer seu
tratamento, o Requerente deu entrada no pedido de Auxílio-
Doença junto ao INSS como Segurado Especial – trabalhador
rural, sob Benefício nº 628.362.580-4, NIT 166.62016.85-4.
O Requerente deu entrada no pedido na data
12/06/2019, no entanto, somente obteve resposta na data
23/09/2020 e, para sua surpresa, o pedido foi concedido somente
no período compreendido entre as datas 06/06/2019 a 01/10/2019,
já encontrando-se cessado na data da resposta, mesmo com a
demora de mais de 01 (um) ano para a conclusão da Autarquia.
 2
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
  Ora, quando o Autor recebeu a resposta após mais de
01 (um) do pedido e, para piorar, o Auxílio já encontrava-se
até cessado.
  A decisão do Órgão Previdenciário destoa totalmente
da realidade fática vivida pelo Requerente, vez que o mesmo
sofre de diversas doenças e complicações conforme narrado.
O Requerente necessita do seu benefício para,
inclusive, dar continuidade ao seu tratamento, assim, diante
do exposto e à luz da ordem jurídica pátria, resta evidenciada
que a pretensão do Requerente merece integral acolhimento.
III – DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
III.1 – DO AUXÍLIO DOENÇA – SEGURADO ESPECIAL
A concessão do benefício de Auxílio–Doença Segurado
Especial (trabalhador rural) depende do preenchimento de dois
requisitos básico: qualidade de segurado no Regime Geral da
Previdência Social – RGPS e incapacidade para o trabalho ou
atividade habitual.
Inicialmente cabe ressaltar que o Autor possui a
qualidade de segurado, haja vista ser trabalhador rural,
conforme documento comprobatórios juntados.
Diz o art. 19, da Lei 8.213/91:
“Acidente do trabalho é o que ocorre pelo exercício
do trabalho a serviço da empresa ou pelo exercício do
trabalho dos segurados referidos no inciso VII do art.
11 desta Lei, provocando lesão corporal ou
perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou
redução, permanente ou temporária, da capacidade para
o trabalho.
Considerando, então, os fatos acometidos e a
configuração das condições legais, bem como a condição de
segurado, o Requerente preenche todas as condições
autorizadoras da concessão do benefício auxílio-doença.
Ademais, a data do início do benefício deverá ser
fixada nos termos dos artigos 43 e 60, ambos da Lei nº 8.213/91,
sendo no caso do Autor o dia de apresentação do requerimento
do auxílio-doença junto ao INSS, ou seja, 12/06/2019.
 3
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
III.2 - DA CONVERSÃO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ
Segundo disposições do artigo 62 da lei 8.213/91, a
cessação do auxílio-doença poderá ocorrer na hipótese de
constatação da incapacidade definitiva para qualquer
atividade, o que resultará na sua conversão em aposentadoria
por invalidez, in verbis:
 “O segurado em gozo de auxílio-doença,
insusceptível de recuperação para sua atividade
habitual, deverá submeter-se a processo de
reabilitação profissional para o exercício de outra
atividade. Não cessará o benefício até que seja
dado como habilitado para o desempenho de nova
atividade que lhe garanta a subsistência ou, quando
considerado não-recuperável, for aposentado por
invalidez.”
Por simples interpretação da norma legal acima é
possível perceber que o auxílio – doença pode ser convertido
em aposentadoria por invalidez quando o segurado não possa
reabilitar-se na sua atividade habitual ou em nova atividade
que lhe garanta ao menos subsistência. Nesse sentido também se
perfilha a Jurisprudência Nacional, vejamos:
DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PEDIDO DE CONVERSÃO DO BENE
FÍCIO DE AUXÍLIO-DOENÇA PARA APOSENTADORIA POR
INVALIDEZ. INCAPACIDADE LABORATIVA PARA ATIVIDADE
HABITUAL. EXERCÍCIO DE ATIVIDADE REMUNERADA.
CONCESSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. ART. 62 DA LEI Nº
8.213/91. I- Nos termos do art. 62 da Lei 8213-91, a
cessação do auxílio-doença dar-se-á em duas
hipóteses: (i) na constatação da incapacidade
definitiva para qualquer atividade, o que resultará
na sua conversão em aposentadoria por invalidez; ou
(ii) no momento em que o segurado estiver capacitado
profissionalmente para o exercício de outro trabalho
que lhe garanta o sustento. II - Se a autora ainda se
encontra incapacitada para o exercício de sua
atividade habitual, e a autarquia previdenciária não
promoveu sua reabilitação profissional, está
caracterizada a ilegalidade do cancelamento do
auxílio-doença. III - A atuação de outra atividade
remunerada, no período posterior à suspensão do
benefício, não caracteriza uma nova capacitação
profissional, e sim uma necessidade fática de
obtenção de um meio de sustento. IV - Apelação
parcialmente provida. (TRF-2 - AC: 201151510244976,
Relator: Desembargador Federal ANDRÉ FONTES, Data de
Julgamento: 12/12/2013, SEGUNDA TURMA ESPECIALIZADA,
Data de Publicação: 14/01/2014)
Como se vê nobre Julgador, a Jurisprudência é clara
ao pacificar a possibilidade de concessão de aposentadoria por
 4
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
invalidez atestada pela perícia médica judicial, desde que
aditadas às razões médicas sobre as condições pessoais e
sociais do segurado.
In casu, o Segurado, considerando as lesões
resultantes, conforme narrado, não possui qualquer condição de
retornar ao laboro, e está sem qualquer perspectiva de
crescimento social e econômico, assim, o Autor está prejudicada
em todos os sentidos.
Portanto, Excelência, partindo da análise exposta é
plenamente possível, quando atendidos os requisitos, a
concessão da aposentadoria por invalidez. Porém, caso não sejam
atendidos, o julgador não deve prender-se à literalidade da
legislação, devendo ainda em apego ao Princípio do Livre
Convencimento analisar as condições pessoais e sociais do
Segurado e somente a partir daí poderá haver um julgamento
equânime que atenda bem comum de todos e aos fundamentos do
Estado Democrático de Direito.
Assim, face ao atendimento dos pressupostos legais
para a concessão do benefício previdenciário pleiteado, requer
seja a presente ação julgada totalmente procedente para que
seja concedido o benefício de auxílio doença e/ou constatada
a incapacidade total ou parcial permanente seja concedida a
aposentadoria do Autor por invalidez.
IV – DA TUTELA ANTECIPADA
Diante do acima exposto comprovado que estão
presentes nos autos os requisitos ensejadores para a concessão
da tutela antecipada, conforme o contido artigo 273 do Código
de Processo Civil:
“O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar,
total ou parcialmente, os efeitos da tutela
pretendida no pedido inicial, desde que, existindo
prova inequívoca, se convença da verossimilhança
da alegação e:
I – haja fundado receio de dano irreparável ou de
difícil reparação.”
Há nos Autos prova inequívoca das doenças/lesões as
quais o Requerente é acometido, o que tornou o Autor
incapacitado total e permanentemente para qualquer tipo de
atividade, sendo, portanto, muito viável sua conversão em
aposentadoria por invalidez.
 5
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
Quanto ao fundado receio de dano irreparável, é de se
ver que o Autor não tem a mínima condição de trabalhar e trazer
o sustento de seu grupo familiar, conforme comprova a vasta
documentação juntada, estando à mercê do Estado, sem nenhum
tipo de renda.
O dano de difícil reparação, no caso, já existe, mas
está se tornando impossível de se reparar, caso não seja
atendida urgentemente a tutela de urgência pleiteada.
Assim, nos termos do artigo 300 de Código de Processo
Civil, requer seja concedida a antecipação da tutela para desde
logo ser concedido o benefício do auxílio doença, na forma
pretendida, determinando ao INSS que implante de imediato o
benefício auxílio doença espécie 13.
DOS PEDIDOS
Em razão do exposto, requer a Vossa Excelência, o
que se segue:
a) Seja deferido o benefício da Gratuidade de
Justiça, pelo fato do Requerente não ter condição de arcar com
as custas processuais e demais custas ao decorrer do processo,
sem prejuízo de seu próprio sustento e de sua família;
b) A concessão da tutela antecipada de urgência, nos
termos do artigo 300 do Código de Processo Civil, para fins de
determinar que o Requerido implemente de forma imediata o
benefício de Auxílio Doença (trabalhador rural) em favor do
Requerente;
c) Seja determinada a realização da Perícia Médica
Judicial para apurar a incapacidade do Autor, e constatado que
o mesmo está total e permanentemente sem condições de exercer
as suas atividades laborativas, requer que o benefício
pleiteado seja convertido em aposentadoria por invalidez;
d) A citação/intimação da Requerida para, querendo,
no prazo legal, contestar por Advogado regularmente
constituído, sob pena de confissão e revelia (Art. 344 do
NCPC);
e) No mérito requer seja confirmada a tutela
antecipada acaso concedida, para fins de condenar a Ré,
definitivamente para que conceda o benefício de auxílio doença,
 6
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
desde a data da realização do pedido do benefício em
12/06/2019, porém no caso da perícia médica oficial demonstrar
que o Requerente está total e permanentemente incapacitado
para o trabalho, requer que o benefício pleiteado seja
convertido, em definitivo, em aposentadoria por invalidez
desde a data da realização pedido do benefício em 12/06/2019;
f) A condenação da autarquia ré a pagar as parcelas
vencidas e vincendas, monetariamente corrigidas e acrescidas
de juros de mora, desde a data do pedido administrativo
formulado, (12/06/2019) até a data do efetivo pagamento;
g) A condenação do Requerido ao pagamento de custas
e despesas processuais, correção monetária e juros de mora
sobre o total da condenação;
h) A Condenação da Requerida no pagamento de
Honorários Advocatícios de Sucumbência no percentual de 20%
sobre o valor da condenação;
i) O deferimento de todas as provas que instruem à
Inicial.
Protesta provar o alegado por todas as provas em
direito admitidas, mas requer desde já a designação de perícia
médica oficial por este MM. Juízo, devendo o Senhor Perito
responder aos quesitos em anexo; e, como a Parte Autora não
possui condições financeiras para nomear assistente técnico,
protesta pela apresentação de quesitos suplementares para o
perito judicial.
DO VALOR DA CAUSA
Dá-se a presente causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco
mil reais), para meros efeitos fiscais.
Nestes Termos,
Requer Deferimento.
JOÃO CARLOS GOMES DA SILVA
ADVOGADO – OAB/RO Nº 7588
 7
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com
João Carlos Gomes da Silva
ADVOGADO] 0OAB/RO 7588
QUESITOS PARA PERÍCIA MÉDICA
a) Qualificação do Periciando?
b) Quais as condições físicas e de saúde do Periciando?
c) Por meio dos exames e laudos médicos apresentados nesta
ocasião ao Ilustríssimo Médico Perito, é possível determinar
a, ou as doenças pelas quais o Periciando está acometido? Se
positiva resposta, poderia identificá-las?
d) Quais são os sintomas apresentados pelo Periciando em
decorrência da patologia?
e) É possível identificar há quanto tempo a(s) doença(s)
afeta(m) a capacidade laboral do Periciando?
f) As doenças mencionadas no quesito “c” ocasionam limitação
e/ou incapacidade para o trabalho?
g) Esclareça o senhor Perito qual o significado dos termos
“incapacidade parcial” e “incapacidade total”?
h) Com base no esclarecimento acima pode-se afirmar se o
Periciando encontra-se parcialmente ou totalmente
incapacitado?
i) A incapacidade é temporária ou permanente? Total ou parcial?
j) É possível a reabilitação do Periciando ao exercício do
trabalho?
k) Considerando-se o estado de saúde, pode-se dizer que o
Periciando concorre no mercado de trabalho, em igualdade de
condições com demais pessoas em pleno gozo de saúde e física
e mental?
 8
Rua Angico, 4030, Bairro Conceição, CEP 76.808-272, Porto Velho/RO
Telefone: (69) 99352-6421 - E-mail: advjoaocarlosgomes@gmail.com 