  EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ___ VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE GUARULHOS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
  IZABEL FLORES BRASIL, brasileira, viúva, portadora do RG: 18.349.196-8-SSP/SP, inscrita no CPF sob o nº 245.719.998-01, com endereço residencial a Rua Atibaia nº 215, Monte Belo Itaquaquecetuba, SP, Cep: 08577-660, vem, por seus advogados abaixo assinado, com escritório Av. Marquês de São Vicente, 446, 10º Andar, Conjunto 1009, Barra Funda, São Paulo, SP, CEP 01139-000,  vem impetrar:
  MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA
  com fundamento no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, na Lei nº 12.016/2009, contra ato ilegal do Gerente Executivo do INSS, endereço pessoal desconhecido, estando a autoridade coatora vinculada à pessoa jurídica do INSS, INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal criada pela Lei nº 8.029, artigo 14, de 12 de abril de 1.990, e pelo Decreto nº 99.350, de 27 de junho de 1.990, Avenida Mal. Humberto de  A. C. Branco, 930 - Vila Antonieta - CEP: 07040-030 - Guarulhos - SP,  pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos:
  	PRELIMINARMENTE
   DA PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO
  É assegurada prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em qualquer instância, no art. 1048, I do CPC e disposto da Lei nº 10.741 - Estatuto do Idoso:
  "Art. 71 É assegurada prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade de igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em qualquer instância"
  Portanto é cabível a parte esse benefício, conforme documentos anexos ao processo
  	DOS FATOS
  A impetrante realizou o protocolo administrativo de seu benefício de pensão por morte, sob o número 430957365, em 01 de fevereiro de 2019, perante a Gerência Executiva do INSS em ITAQUAQUECETUBA - SP.
  O requerimento foi devidamente instruído com os documentos pertinentes, atentando-se que, por se tratar pensão por morte, a análise do conjunto probatório não suscita qualquer controvérsia, tendo em vista ser a única beneficiaria.
  Em que pese este fato, a Autarquia deixou de proferir qualquer decisão no prazo traçado pela lei, o que se depreende do extrato CNIS e o HISTÓRICO DE CRÉDITOS emitido dia 30 de abril de 2019, onde se mostra inexistir ato decisório, bem como do comprovante de requerimento, ambos anexos a estes autos.
  Sendo assim, constitui-se direito líquido, certo e exigível da impetrante, o de ver seu pedido decidido em tempo hábil, motivando a utilização do presente mandamus.
  	DO DIREITO
  Conforme o que consta da Lei 9.784/99, a Administração Pública deve decidir o processo no prazo de 30 (trinta) dias, excepcionando tal prazo apenas quando houver prorrogação por igual período, motivada expressamente.
  Veja-se:
  Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada.
  O dever de emitir qualquer decisão, no âmbito dos processos administrativos, é acompanhado do dever de fazê-la de forma explícita, consoante se depreende do art. 48, da supracitada legislação.
  Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
  De mais a mais, constitui princípio inerente à Administração Pública, como também é requisito dos atos administrativos a motivação, pois somente deste modo poderia o administrado compreender o teor do ato para se guarnecer das medidas cabíveis.
  Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:
  [...]
  § 1º A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.
  Destaca-se que o prazo de 45 (quarenta e cinco) dias em que o INSS fundamenta seus processos quando do requerimento administrativo de benefícios reflete, de fato, o prazo para implantação do benefício, após o seu julgamento favorável, conforme lei 8213/1991.
  Art. 41-A, § 5º O primeiro pagamento do benefício será efetuado até quarenta e cinco dias após a data da apresentação, pelo segurado, da documentação necessária a sua concessão.
  Outrossim, extrai-se da jurisprudência, nos seguintes dizeres:
  PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO. DEMORA EXCESSIVA. ILEGALIDADE. MULTA POR DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. POSSIBILIDADE. VALOR DIÁRIO. REDUÇÃO. VIABILIDADE. 1. O prazo para análise e manifestação acerca de pedido administrativo de concessão de benefício previdenciário submete-se ao direito fundamental à razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação, nos termos do art. 5º, LXXVII, da CF/88. 2. A demora no processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao administrado, decorrentes do próprio decurso de tempo. 3. Hipótese em que restou ultrapassado prazo razoável para a Administração decidir acerca do requerimento administrativo formulado pela parte. 4. Segundo pacífica jurisprudência, cabível o arbitramento de multa diária contra a Fazenda Pública como meio coercitivo para cumprimento de obrigação de fazer, sendo razoável a fixação em R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso.
  (TRF-4 - APELREEX: 50190335020124047200 SC 5019033-50.2012.404.7200, Relator: VÂNIA HACK DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 20/05/2015, SEXTA TURMA)
  Em casos análogos ao presente, tenho defendido que o administrado não pode ter seu direito inviabilizado pelo fato de o Poder Público não dispor de recursos humanos suficientes para o efetivo processamento dos inúmeros pedidos protocolados perante a Administração. Com efeito, a demora no processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao administrado, decorrentes do próprio decurso de tempo.
  Deste modo, a mora excessiva na resposta ao requerimento do benefício à segurada, mormente quando o caso concreto demonstra ínfima complexidade, viola direito líquido e certo da Impetrante, não amparado por habeas corpusou habeas data, ensejando o presente mandado de segurança.
  DO PEDIDO LIMINAR
  Segundo o art. 300, do CPC/15, e art. 7, III, da Lei 12.016/09, a tutela de urgência será concedida sempre que houver elementos capazes de evidenciar a probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo.
  Ademais, está prevista no parágrafo segundo do mesmo códex processualista a possibilidade de sua concessão por meio liminar, antes mesmo da citação da parte adversa, de modo a garantir a sua efetividade.
  A probabilidade do direito (fumus boni iuris) é demonstrada pelos documentos acostados, que garantem o próprio direito perseguido, pois delimita a data do requerimento e a pendência de julgamento, tendo decorrido o prazo previsto na lei.
  O perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo (periculum in mora) é imanente aos processos deste gênero, pois que o benefício possui caráter veementemente alimentar e a Autora se encontra com 87 (oitenta e sete) anos de idade.
  Por medidas de justiça social, a morosidade do processo não pode ser imputada ao jurisdicionado, que não enseja o acionamento do judiciário por mera liberalidade. A provocação desta via dá-se por razões de indiferença da Autarquia Ré com os direitos da segurada, devendo possuir a seu favor uma tutela célere e eficiente.
  Por conseguinte, requer a este insigne juízo a concessão da tutela de urgência em caráter liminar, inaudita altera parte, com vistas a guarnecer os direitos mais altíssimos da vivência humana.
  IV. DOS REQUERIMENTOS
  Ante todo o exposto, requer:
   a)
   Que seja deferido o pedido de tramitação preferencial do feito, conforme no art. 1048, I do CPC e disposto da Lei nº 10.741 - Estatuto do Idoso:
   b)
   Os benefícios da gratuidade da justiça, na medida em que a Autora não possui condições de custear o processo sem prejudicar seu sustento ou de sua família, nos termos do art. 5º, LXXIV, da CRFB/88 e do art. 98 e seguintes, do CPC/15, conforme os documentos anexos;
   c)
   A antecipação dos efeitos da sentença, pela concessão da tutela de urgência em caráter liminar, determinando-se que a Autoridade Coatora proceda ao julgamento do pedido administrativo, nos termos do art. 300 e seguintes do CPC/15, c/c art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09, sob pena de arcar com a multa diária (astreintes) de R$ 1.000,00, caso haja o descumprimento da medida.
   d)
   a notificação da autoridade coatora para que preste as informações que entender necessárias, bem como a notificação do órgão ao qual a autoridade se encontra vinculada, qual seja, INSS, INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, Avenida Mal. Humberto de  A. C. Branco, 930 - Vila Antonieta - CEP: 07040-030 - Guarulhos - SP, para que tome ciência das negativas ora questionadas;
   e)
   a procedência do pedido, com a concessão do presente writ, impondo ao INSS a obrigação de fazer para que decida no procedimento administrativo sob o número 430957365 no prazo de 10 dias, fixando-se penalidade de multa para caso de descumprimento da obrigação;
   f)
   tratando-se de pedido de obrigação de fazer, requer, em caso de desobediência, seja aplicada multa diária no valor de R$ 1.000,00, na forma prevista nos arts. 497; 536, § 1º; 537 do CPC, valor este que deverá ser revertido em favor da Impetrante;
   g)
   a intimação do Ministério Público Federal para que se manifeste nos autos.
  Da-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
  Termos em que pede deferimento
  HEBER DE MELLO NASARETH
  OAB-SP 225.455
  KEILA DE MATOS FLOR BRASIL
  OAB-SP 428.145
   