1
Excelentíssimo Senhor Desembargador Presidente Do Egrégio Tribunal Regional
Do Trabalho Da 02ª Região ¿ SP
Processo número: 1000157-96.2016.5.02.0362
TUPY S.A., por seus advogados, nos autos do processo em epígrafe em que contende com JONATAS FERREIRA DA SILVA, não se conformando com o r. despacho de ID 0c359fe, que denegou seguimento ao recurso de revista interposto, vem, por intermédio de seus patronos, interpor o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO, requerendo, após os trâmites pertinentes, seja remetido ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
01.  Inicialmente, esclarece a agravante que a oposição da presente medida é tempestiva. Isso porque a publicação da decisão monocrática se deu em 03/06/2020, por meio de publicação no Diário Oficial. Com isso, o prazo para interposição do agravo é entre o período de 04/06/2020 e 15/06/2020.
02.  A agravante deixa de anexar as peças expressas no artigo 897, alínea ¿b¿, §5º, I e II da CLT, e artigo 544, §1º do CPC, em virtude da resolução administrativa n° 1418/2010 do TST, publicada no diário eletrônico do dia 31/08/2010, que
2 determina que os autos serão totalmente digitalizados pelo Tribunal Regional do Trabalho 2ª
região e posteriormente remetidos ao TST de forma virtual.
03. Quanto ao preparo, requerer a agravante a juntada da apólice de seguro anexa, nos termos do §11º, do artigo 899 da CLT. Ainda, informa que foi realizado o pagamento das custas em ID 0c320b2.
04. Por oportuno, reitera para que as notificações, intimações e publicações sejam feitas, exclusivamente, em nome advogada RAISSA
BRESSANIM TOKUNAGA, inscrita na OAB/SP 198.286, sob pena de nulidade.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 12 de junho de 2020.
RAISSA BRESSANIM TOKUNAGA
OAB/SP 198.286
3
AGRAVO DE INSTRUMENTO
Agravante: TUPY S.A.
Agravado: JONATAS FERREIRA DA SILVA
Origem: Tribunal Regional do Trabalho da 02ª Região
Processo: 1000157-96.2016.5.02.0362
MINUTA DA AGRAVANTE
Colenda Corte,
Sem a quebra do devido respeito, merece reforma o r.
despacho que denegou parcial seguimento ao recurso de revista interposto pela ora agravante.
Com efeito, o E. Tribunal negou seguimento ao recurso de revista interposto pela agravante, por entender que:
¿Duração do Trabalho / Intervalo Intrajornada.
A Turma decidiu em perfeita consonância com a Súmula 437, II, da Corte Superior, o que torna inviável o seguimento do apelo, nos termos do artigo 896, § 7º, da CLT, e da Súmula 333, do C. TST, inclusive com base em dissenso pretoriano.
DENEGO seguimento.¿
4 Portanto, diante da recente Resolução Administrativa, não há mais necessidade da formação do instrumento do agravo, quando o recurso dirigido à
Colenda Corte for denegado.
Quanto ao preparo, requerer a agravante a juntada da apólice de seguro anexa, nos termos do §11º, do artigo 899 da CLT. Ainda, informa que foi realizado o pagamento das custas em ID 0c320b2.
Esclarece a agravante que a oposição da presente medida
é tempestiva. Visto que a publicação da decisão monocrática se deu em 03/06/2020, por meio de publicação no Diário Oficial. Com isso, o prazo para interposição do agravo é entre o período de 04/06/2020 e 15/06/2020.
Assim, diante de todo o exposto e pela convergência com a referida resolução, requer seja recebido e provido o presente Agravo de Instrumento.
I. PRELIMINARMENTE
1.1 Da necessidade de suspensão do processo
 Julgador, a ora reclamada requer, de forma preliminar, seja o presente processo suspenso até que o processo STF ARE 1.121.633-Goiás, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, seja julgado. A repercussão geral (Tema 1.046) já foi reconhecida e a decisão naquele caso tem extrema importância no tema em debate na presente ação ¿
Ambas abordam a validade da diminuição do intervalo.
Ainda em sessão realizada na Subseção 1 Especializada em Dissídios Individuais (SDI-1), os Ministros do C.TST decidiram suspender a tramitação de
todos os processos que tratam da validade de norma coletiva que limita ou restrinja
direito trabalhista (RR-819-71.2017.5.10.0022), como no caso aqui debatido.
5
Assim, face ao reconhecimento da repercussão
geral do tema, requer a suspensão do processo até que o Supremo Tribunal Federal
defina tese jurídica sobre a matéria.
II ¿ Cabimento do Recurso de Revista. Redução negociada por meio de ACT.
Validade conferida pela Constituição Federal. Violação ao inciso XXVI, do artigo 7º
da CF. Violação ao artigo 611, parágrafo 1º da CLT. Autorização do MTE.
Divergência jurisprudencial.
O despacho da Presidência do TRT de São Paulo denegou seguimento ao recurso de revista, sob o fundamento de que a decisão está em consonância com a Súmula 437 do C. TST.
Ocorre Nobres Ministros, que esta não é a melhor interpretação, para o presente caso. Vejamos.
Em verdade Julgadores, o acórdão recorrido não só deixou afastou as portarias como não conferiu validade ao acordo coletivo assinado pela recorrente e pelo Sindicato profissional da categoria SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS METALÚRGICAS MECÂNICAS E DE MATERIAL ELÉTRICO DE SANTO ANDRÉ E MAUÁ.
Estes ACT¿s, aplicáveis ao período de trabalho do agravado, preveem a possibilidade de redução do intervalo intrajornada para 30 minutos diários. Ou seja, a agravante apenas seguiu a Lei.
Primeiramente, cumpre dizer que com base na
Orientação Jurisprudencial n. 118, da SDI I, do TST: "Havendo tese explícita sobre matéria, na decisão recorrida, desnecessário contenha nela referência expressa do dispositivo legal para ter-se como prequestionado este.¿
6 Assim, certo que houve análise dos temas invocados em recurso de revista, o que determina o prosseguimento do recurso com base na orientação jurisprudencial acima citada, sendo desnecessária o prequestionamento suscitado pelo despacho denegatório de prosseguimento do recurso de revista.
No mais, não há que se falar em invalidade dos referidos Acordos. Isso porque os ACT¿s foram firmados após assembleia geral dos empregados, de modo que não há qualquer razão para que o acordo seja invalidado e que a agravante seja condenada ao pagamento de horas extras e reflexos relativos ao período intervalar reduzido.
Ministros, é importante que se diga que o referido ajuste não traz benefícios apenas para a empresa, TENDO EM VISTA QUE OS EMPREGADOS
NÃO PRECISARIAM TRABALHAR AOS SÁBADOS.
E não é só! Tendo havido autorização do ente administrativo, bem como autorização do Sindicato, não faz qualquer sentido que o Judiciário mude todo este entendimento. Veja que o acórdão prolatado atenta contra a TRIPARTIÇÃO
DOS PODERES.
Há autorização do Ministério do Trabalho. A parte agravante simplesmente seguiu as orientações. Não é correto que, agora, seja obrigada a quitar horas extras. O acórdão atenta claramente a SEGURANÇA JURÍDICA.
Nobres Ministros, confirmar tal condenação é
verdadeiramente dar margem à insegurança jurídica, o que não pode se aceitar. A ora agravante busca o procedimento adequado, determinado em Lei para relativizar o intervalo, e ao final é surpreendida com uma condenação. Tal postura não deve prosperar!
O v. acórdão, então recorrido, consigna em suas razões que entendimento diverso contraria as disposições contidas na súmula 437 do C. TST. O despacho denegatório reprisa essas razões. Ocorre que, essa decisão é absolutamente
7 genérica. Sequer houve audiência de instrução no caso, não há qualquer motivo nos autos para se imaginar horas extras em excesso.
Importante frisar: Não é necessário se olhar fatos e provas do processo para chegar à essa decisão. Basta se verificar as decisões.
Em verdade, o que ocorreu, foi a invalidação da norma coletiva. Ou seja, uma verdadeira violação à nossa Carta Magna, especificamente ao que dispõe o artigo 7º, inciso XXVI da CF/88.
O referido artigo confere validade às normas coletivas,
SEM QUALQUER LIMITAÇÃO, justamente porque se pressupõe que as decisões tomadas pelo Sindicato Profissional atenderão aos interesses dos empregados, pois é justamente essa a finalidade da existência dos Sindicatos das Categorias Profissionais.
E vale dizer, que há vantagens no presente caso! O ACT firmado proporciona aos empregados não trabalharem aos sábados. Ou seja, no presente caso, a parte autora não trabalhou aos sábados e vai ter o intervalo quitado. O que se verifica em tal cenário é a figura do enriquecimento sem causa.
Repisa-se: A redução é de interesse do próprio trabalhador, já que com a redução, sua produtividade aumenta de modo que o labor aos sábados passa a não ser mais necessário.
Em suma, entende a agravante que as normas coletivas possuem força de lei, interpretação esta que é dada a qualquer outra norma, em estrita observância à correta interpretação da Constituição Federal, que assim determina:
¿Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
8 XXVI - reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho;¿
No mesmo sentido dispõe o parágrafo 1º do artigo 611 da CLT, que possibilita a negociação entre Sindicatos e empresas, sem qualquer ressalva, justamente por se pressupor que o Sindicato Profissional negociará aquilo que efetivamente for favorável à categoria representada.
Neste cenário, como pode o despacho denegatório mencionar que não há violações legais? É evidente que há! Com a devida vênia, a acórdão, então recorrido, desrespeita princípios elementares e afronta diretamente comandos legais, conforme mencionado nos parágrafos acima.
Com a devida vênia, o despacho SEQUER analisou a variação de Jurisprudência, apresentada por esta Agravante. Abaixo ementa do E. Tribunal da 1ª Região, que vem entendendo de forma diversa, no sentido de que a redução do intervalo intrajornada decorrente de negociação coletiva tem PLENA VALIDADE, conforme se verifica:
¿INTERVALO INTRAJORNADA REDUÇÃO POR NORMA COLETIVA.
VALIDADE. Uma vez demonstrada a autorização para redução do intervalo intrajornada em norma coletiva e a qualidade das instalações dos refeitórios da ré, regular é o gozo de pausa para refeição e descanso nos moldes perpetrados pela empregadora.¿
(TRT 1, Processo nº 0010497-13.2013.5.01.0019, 02ªTurma, Relatora Desembargadora Volia Bomfim Cassar, Publicado no DEJT em 24/05/2016)
Desta forma, por inexistir qualquer comprovação de horas extras em excesso, o recurso de revista interposto merece ser destrancado. As portarias e acordos coletivos juntados nos autos abrangem TODO O PERÍODO de trabalho do autor, motivo pelo qual inexistem valores a serem pago sob o título de intervalo.
9 Por todo o exposto, tem vez o presente Agravo, que deve destrancar o recurso de revista ora interposto.
III- Conclusão
Ante ao exposto, tendo ocorrido violação um lapso por não observância a matéria prequestionada no Recurso de Revista desta Agravante, estando assim em consonância com o art. 896, §1ª, I da CLT, a agravante espera que seja conhecido e provido o presente agravo de instrumento, determinando-se o destrancamento do recurso de revista interposto com o fim de que tenha seu mérito analisado por este C. Tribunal Superior do Trabalho, como medida de
JUSTIÇA!
Termos em que,
Pede deferimento.
RAISSA BRESSANIM TOKUNAGA
OAB/SP 198.286
EXMO. SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
Processo nº. 1000063.28.2017.5.02.0714
JONATAS FERREIRA DA SILVA, nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA, que promove contra TUPY S.A., por seu advogado infra-assinado, perante essa E. Vara e R. Secretaria, vem, mui respeitosamente à presença de V.Exa., para a finalidade de apresentar o seu AGRAVO DE INSTRUMENTO, contra o r. despacho que denegou seguimento ao Agravo de Petição interposto, através da minuta em anexo, requerendo o seu recebimento e regular processamento para a Superior Instância, como de direito.
Preliminarmente, requer o agravante que o presente Agravo de Instrumento seja processado nos autos principais, consoante autorização insculpida no artigo 5º, da Consolidação das Normas da Corregedoria do TRT-2º Região, com redação dada pelo Provimento GP/CR 01/2008, e artigo 173, do Regimento Interno do C.TRT da 2º Região.
Termos em que,
p. deferimento,
São Paulo, 08 de Junho de 2020.
FABIO CORTONA RANIERI
O.A.B/SP. 97.118.
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE - JONATAS FERREIRA DA SILVA
AGRAVADA - TUPY S.A.
E. Tribunal.
Merece reforma o V. Acórdão atacado, nos pontos ora impugnados, conforme passamos a demonstrar:
Em que pese o entendimento da ilustre turma, data máxima vênia, certo é que o mesmo não merece prevalecer, senão vejamos:
REINTEGRAÇÃO AO TRABALHO
No tocante ao pedido de reintegração ao trabalho, amparada na cláusula normativa nº 34 da Convenção Coletiva de Trabalho dos Metalúrgicos, em razão das seqüelas decorrentes da moléstia profissional da qual o recorrente, tornou-se portador.
Em pese o entendimento da Nobre turma julgadora, o mesmo não merece prosperar, conforme passamos a demonstrar:
A cláusula normativa da convenção coletiva de trabalho, estabelece:
" Será garantida aos empregados acidentados no trabalho ou portadores de doença profissional, a permanecia da empresa sem prejuízo da remuneração antes percebida desde que dentro das seguintes condições: a.) que apresentem redução da capacidade laboral, b.) que tenham se tornado incapazes de exercer as funções que vinham exercendo, e c.) que apresentem condições de exercer qualquer outra função compatível com seu estado físico após o acidente".
Sendo certo, que a referida garantia de emprego prevê estabilidade até a aposentadoria e ampara plenamente o agravante e, por essa razão o apelo do obreiro deve ser provido, a fim de que seja determinada a sua reintegração ao trabalho, com a condenação da agravada ao pagamento dos salários, desde seu afastamento até sua efetiva reintegração, consoante postulado na inicial.
Foi determinada a realização de perícia médica, sendo que, após criteriosa avaliação médica, o Sr. Perito judicial concluiu que:
"...Baseado em todas as evidências: Clínicas e vistoria do posto de trabalho, conclui-se que no atual momento encontra-se o reclamante capaz para o labor habitual, não se evidenciando nexo causal ou concausalidade...".
O agravante, impugnou o laudo apresentado e, como o mesmo não possuía condições de nomear assistente técnico, procedeu a juntada do laudo, sentença e Acórdão da demanda promovida em face do INSS, onde o mesmo teve reconhecido o direito ao percebimento do Auxílio Acidente de 50%, reconhecendo as seqüelas permanentes e incapacitantes, das quais o recorrente, em razão da moléstia profissional adquirida na recorrida.
Conforme observa-se do laudo realizado perante a Vara Especializada de Acidentes do Trabalho, após criteriosa avaliação médica, o sr. Perito judicial daquele Juízo, concluiu que:
"...O autor apresenta sequelas definitivas no ombro direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas no exame físico especial e classificadas como grau III do Estagio Evolutivo da Doença. Estas sequelas, se comprovado o nexo causal, vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço."
O MM. Juízo de Direito acolhendo o parecer técnico, bem como, considerando a prova testemunhal produzida em audiencia, condenou a Autarquia-INSS, ao pagamento do Auxílio Acidente de 50%, decisão essa mantida pelo E.Tribunal de Justiça, conforme cópias juntadas aos autos.
Temos que o auxilio acidente de 50% é devido ao empregado que, após a consolidação das lesões, encontra-se incapacitado para o exercício de suas funções habituais, mas não para outra compatível com o seu atual estado físico, bem como nos casos de dificuldade para o exercício da mesma atividade após a consolidação da lesão, caso do reclamante, ora recorrente.
Em que pese o entendimento da ilustre Magistrada, no sentido de que a prova pericial realizada na Vara de Acidentes do Trabalho não tem condão de elidir a prova pericial realizada perante esse Juízo, é certo que, temos duas decisões totalmente distintas para a mesma moléstia profissional.
Data máxima vênia, o laudo pericial elaborado pelo expert do Juízo não pode prevalecer, isto porque, conforme observa-se, o reclamante, ora recorrente, esteva afastado em tratamento acidentário, sob o código 91, ou seja, trata-se de moléstia profissional decorrente da atividade profissional.
O laudo realizado perante a Vara Especializada de Acidentes do Trabalho vai exatamente de encontro, com o próprio afastamento na modalidade acidentária, comprovando-se assim, o nexo causal entre as atividades desempenhadas pelo trabalhador na reclamada e a sua lesão.
Depreende-se do laudo realizado perante a Vara Especializada de Acidentes do trabalho, o agravante, permaneceu exercendo as mesmas funções, o mesmo teve reduzida a sua capacidade laborativa, ou seja, encontra-se incapacitado.
Por outro lado, a função do agravante pressupõe atividade bimanual exigindo habilidade e uso de força de ambos os membros superiores e de seus segmentos, tais características não podem ser plenamente desenvolvidas pelo agravante, visto que a seqüela pode dificultar o exercício de suas funções Ademais, o reclamante, ora recorrente, dificilmente será aproveitado nas mesmas funções em outra empresa, bem como não passará em exame médico admissional de um mercado altamente competitivo.
Assim tem sido nossos julgados trabalhistas:
"...O recorrente deverá ser reintegrado no emprego por ter sofrido acidente do trabalho, que reduziu sua capacidade laborativa. Essa reintegração funda-se em cláusula de convenção coletiva de trabalho." Ac. 7791/83, 2ª Reg. TRT 3ª Turma..."
O pedido é de reintegração ao emprego com  fundamento em cláusula coletiva de trabalho que assegura estabilidade no emprego ao trabalhador portador de doença profissional desde que apresente o mesmo redução em sua capacidade laborativa, encontre-se incapacitado para exercer suas função anterior e tenha condição de exercer outra função compatível com sua capacidade laboral.
A cláusula assecuratória de estabilidade ao empregado que sofre acidente de trabalho ou portador de moléstia profissional constitui-se em benefício que se incorpora ao contrato de trabalho do acidentado. Outra não poderia ser a interpretação, pois caso prosperasse a tese em questão, uma vez que permitiria, esgotado o curto prazo de vigência da convenção, que a empregadora se desfizesse comodamente, do empregado que sofreu o acidente e redução da capacidade laborativa durante a vigência da mesma, sem quaisquer ônus, poucos meses após o infortúnio.
Esse, certamente, não é o intuito protetor do convencionado, que visa sim garantir ao acidentado o emprego e a permanência na empresa, o que se reforça pelo disposto na alínea "D" da mesma cláusula ao dispor que os empregados contemplados com a garantia não poderão ter seus contratos rescindidos pelo empregador a não ser em razão de prática de falta grave, mútuo acordo com a assistência sindical ou quando tiverem adquirido direito a aposentadoria.
Em reclamação Trabalhista contendo o mesmo Objeto (Jair Pedro dos Santos x Voith S/A), Processo TRT/SP RR. 234.372/95-8, decidiu:
"...O recurso patronal sustenta contrariedade ao Enunciado 277 do TST, uma vez que o acórdão recorrido não limita a garantia de emprego ao termo final da convenção coletiva de trabalho. A decisão regional encontra respaldo na jurisprudência atual e notória desta Corte, a atrair a incidência do Enunciado 333 do C. TST, eis que o entendimento é de que, preenchidos todos os pressupostos para a aquisição da estabilidade decorrente de doença profissional ou de  acidente de trabalho, ainda durante a vigência do instrumento normativo, goza o empregado de estabilidade, mesmo após o término da vigência deste. precedentes. E.RR. 42709/92, Ac. 3415, Min Armando de Brito, DJ 09.08,96, Decisão por Maioria, E.RR. 96783/93, Ac. 3382/96, Min Armando de Brito, DJ 09.08.96, Decisão unânime. E.RR.49758/92, Ac. 4011/95, Min Ney Doyle, DJ. 01/12/95, Decisão por Maioria. E.RR. 49759/92, Ac. 4652, Ac. 4652/94, Min Ney Doyle, 10/3/95, Decisão por Maioria..."
Com efeito, o art. 157 da CLT (abaixo transcrito) impõe ao empregador a obrigação de cumprir e fazer cumprir as normas de segurança e medicina do trabalho, bem como de instruir os empregados quanto às precauções a tomar no sentido de evitar acidentes de trabalho, doenças profissionais, não bastasse a obrigação de fornecer equipamentos de proteção e fiscalizar o efetivo uso, in verbis:
"...Art. 157 Cabe às empresas:
I - cumprir e fazer cumprir as normas de segurança e medicina do trabalho;
II - instruir os empregados, através de ordens de serviço, quanto às precauções a tomar no sentido de evitar acidentes do trabalho ou doenças ocupacionais..."
O art. 19 da Lei 8.213/91, por seu turno, acerca do conceito de acidente de trabalho para fins previdenciários, referindo-se à empresa, fixa:
"...Art. 19 ...
§ 1º - A empresa é responsável pela adoção e uso das medidas coletivas e individuais de proteção e segurança da saúde do trabalhador;
(...)
§ 3º - É dever da empresa prestar informações pormenorizadas sobre os riscos da operação a executar e do produto a manipula..."
Já o art. 949 do Código Civil assim dispõe:
"...No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido..."
  O E. STJ já se pronunciou no sentido de que a responsabilidade do empregador por acidente do trabalho é contratual, pois tem o dever de preservar a integridade física do trabalhador:
 "...DIREITO CIVIL. ACIDENTE DO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. NATUREZA. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE FÍSICA DO EMPREGADO. PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA DO EMPREGADOR. INVERSÃO DO ÔNUS Da PROVA...
- O art. 7º da CF se limita a assegurar garantias mínimas ao trabalhador, o que não obsta a instituição de novos direitos - ou a melhoria daqueles já existentes - pelo legislador ordinário, com base em um juízo de oportunidade, objetivando a manutenção da eficácia social da norma através do tempo.
 - A remissão feita pelo art. 7º, XXVIII, da CF, à culpa ou dolo do empregador como requisito para sua responsabilização por acidentes do trabalho, não pode ser encarada como uma regra intransponível, já que o próprio caput do artigo confere elementos para criação e alteração dos direitos inseridos naquela norma, objetivando a melhoria da condição social do trabalhador.
 - Admitida a possibilidade de ampliação dos direitos contidos no art. 7º da CF, é possível estender o alcance do art. 927, parágrafo único, do CC/02 - que prevê a responsabilidade objetiva quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para terceiros - aos acidentes de trabalho.
 - A natureza da atividade é que irá determinar sua maior propensão à ocorrência de acidentes. O risco que dá margem à responsabilidade objetiva não é aquele habitual, inerente a qualquer atividade. Exige-se a exposição a um risco excepcional, próprio de atividades com elevado potencial ofensivo.
 - O contrato de trabalho é bilateral sinalagmático, impondo direitos e deveres recíprocos. Entre as obrigações do empregador está, indubitavelmente, a preservação da incolumidade física e psicológica do empregado no seu ambiente de trabalho.
 - Nos termos do art. 389 do CC/02 (que manteve a essência do art. 1.056 do CC/16), na responsabilidade contratual, para obter reparação por perdas e danos, o contratante não precisa demonstrar a culpa do inadimplente, bastando a prova de descumprimento do contrato. Dessa forma, nos acidentes de trabalho, cabe ao empregador provar que cumpriu seu dever contratual de preservação da integridade física do empregado, respeitando as normas de segurança e medicina do trabalho. Em outras palavras, fica estabelecida a presunção relativa de culpa do empregador." (RESP 1.067.738 - GO, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJ 25.6.2009)..."
Dessa forma, o recorrente preenche todos os requisitos da Norma Coletiva de Trabalho, fazendo jús a reintegração.
DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DA MOLÉSTIA PROFISSIONAL
Data "máxima vênia", novamente, merece reforma o V. Acórdão  atacado, neste ponto, conforme passamos a demonstrar:
Como é sabido a indenização não pode ser um fonte de riqueza para o ofendido, porém também ser um valor irrisório, desproporcional do fato, que permite a reiteração pelo ofensor.
No caso em tela, novamente pedindo vênia, o valor da condenação não é, por si só, irrisório, no entanto, analisando considerando o fato e as lesões experimentadas pelo agravante, o valor da condenação foi aplicado de forma desproporcional, em valor muito inferior ao devido, tanto no campo do dano moral, como também na condenação ao pagamento de uma pensão mensal.
Não é justo que uma pessoa trabalhadora, portadora de sequelas de cunho permanente e incapacitante, decorrente das atividades desempenhadas na reclamada, nada receba a título de indenização por danos morais e materiais.
Não obstante todo caráter subjetivo que envolve o arbitramento do dano moral, bem como a indenização civil no geral, o certo é que o autor permaneceu com seqüelas físicas e incapacitantes, fazendo jus a majoração do dano moral.
Nesse sentido é manso e pacífico o entendimento em nossas Cortes Trabalhistas, como exemplo da 2ª, 15ª, 18ª, 20ª e 24ª região, como segue:
"...DANO MORAL. INDENIZAÇÃO DEVIDA. A reclamada tinha o dever de garantir a integridade física de sua funcionária, mas não o fez. No caso concreto, resta inequívoca a dor e a angústia acarretadas à reclamante em razão do acidente do trabalho que resultou na redução de sua capacidade laboral, motivo pelo qual faz jus à indenização por dano moral, como mero lenitivo para o seu sofrimento. (TRT-2 - RO: 00009960820115020462 SP 00009960820115020462 A28, Relator: ÁLVARO ALVES NÔGA, Data de Julgamento: 26/09/2013, 17ª TURMA, Data de Publicação: 04/10/2013)..."
Ainda:
"...CULPA DA RECLAMADA. A culpa da Reclamada se evidencia pelo descumprimento de normas regulamentares, que determinam a obrigação de dar treinamento e instrução satisfatórios aos empregados e empregar especial atenção a cordas e demais equipamentos utilizados no desempenho da função, eliminando qualquer condição insegura do trabalho. O simples fato do empregador fornecer EPIs ou EPCs não o desonera da culpa se não exercer contínua e constante fiscalização do meio ambiente de trabalho, providenciando consertos, reparações e trocas nos equipamentos, maquinários e instalações, quando necessários.Assim, presente a conduta de desrespeito evidente às regras de segurança do trabalho, de sorte a evidenciar a vontade de lesar ou pelo menos a indiferença intolerável diante do risco do acidente, entendo presente o dever de indenizar (art. 186 c/c 927 do Código Civil). Sentença mantida. (TRT-18 1910200700418001 GO 01910-2007-004-18-00-1, Relator: ELZA CÂNDIDA DA SILVEIRA, Data de Publicação: DJ Eletrônico Ano III, Nº 212 de 20.11.2009, pág.6.)..."
Ainda:
"...PODER JUDICIÁRIO JUSTIÇA DO TRABALHO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO Identificação - 5ª TURMA - 9ª CÂMARA RECURSO ORDINÁRIO (1009) PROCESSO Nº 0011648-33.2016.5.15.0079 RECORRENTE: INFRATECNICA ENGENHARIA E CONSTRUCOES LTDA RECORRIDO: GENIVAL BRAGA DE OLIVEIRA GABLAL - Ementa CULPA DO EMPREGADOR. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL. CABIMENTO. É dever do empregador zelar pela higidez física de seus empregados, fornecendo meio ambiente de trabalho seguro para o desenvolvimento das atividades laborais, sob pena de arcar com o pagamento dos danos advindos de acidente de trabalho sofrido pelo trabalhador..."
Ainda:
"...(STJ, 3ª Turma, REsp 1.067.738-GO, Relatora Min. Nancy Andrigui, DJU 25/06/09)..."
"...RECURSO DE REVISTA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. 1 - Não há utilidade em se discutir a respeito da necessidade de prova, pelo reclamante, da responsabilidade subjetiva da reclamada no acidente de trabalho, quando há a inversão do ônus da prova, a qual passa a ser da empregadora que alega em juízo a culpa exclusiva da vítima (fato modificativo do direito). 2 - A conclusão do TRT, de que o demandado não se desincumbiu do ônus da prova, não pode ser reformada no TST, no qual é vedado o reexame do conjunto probatório (Súmula nº 126 do TST). 3 - Recurso de revista de que não se conhece. PENSÃO MENSAL. MONTANTE. O recurso, no particular, está sem fundamentação, nos termos do artigo 896 da CLT. O recorrente não mencionou nenhum dispositivo de lei ou da Constituição Federal como violado, tampouco transcreveu arestos para confronto de teses. Recurso de revista de que não se conhece. (Tribunal Superior do Trabalho; Número do Processo: RR - 149800- 48.2007.5.15.0056; Data de Publicação: 01/06/2012; Relatora: Kátia Magalhães Arruda)..."
Ainda:
".... FATO IMPEDITIVO OU MODIFICATIVO DO DIREITO.DO AUTOR. ÔNUS DA PROVA. ART. 818, CLT C/C ART. 333, II, CPC. É do empregador o ônus da prova quando alega culpa exclusiva da vítima por constituir fato impeditivo do direito do autor. Não tendo o reclamado se desincumbido do ônus que lhe competia, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima, nem em culpa concorrente como entendeu o juízo de 1º grau. Reforma-se a sentença. Inteligência do art. 818 da CLT c/c art. 333, II, do CPC. (Tribunal Regional do Trabalho da 14ª Região; RO- 00507.2007.131.14.00-8; Data de Publicação: 10/09/2008; Relator: JUIZ CONVOCADO SHIKOU SADAHIRO)..."
Ainda:
"...DANO MORAL. ÔNUS DA PROVA. A adoção da responsabilidade subjetiva, nos casos de acidente de trabalho, importa a exoneração dos empregadores que tenham agido com o cuidado objetivo necessário, ou seja, sem culpa. Mas essa tese não oferece ao empregador uma presunção de inocência. Na hipótese de culpa exclusiva da vítima suscitada, in casu, pela recorrida inexistiria nexo causal do evento com o desenvolvimento da atividade da empresa ou com a conduta do empregador, ou seja, somente se configuraria a excludente quando não houvesse qualquer liame entre o evento e o descumprimento das normas legais, contratuais, regulamentares, técnicas ou do dever geral de cautela por parte do empregador. O ônus de provar essa excludente era, evidentemente, da empregadora e, sendo malsucedida, impõe-se a reparação por danos morais. (Tribunal Regional do Trabalho da 20ª Região; Data de Julgamento: 25/09/2009; Processo Número: 00639-2005-003-20-85-0)..."
E ainda
"...INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. A pretensão da reclamada em atribuir à conduta do obreiro a causa única do acidente de trabalho resulta em inversão do ônus da prova, pois se constata neste comportamento processual clara tentativa de romper o nexo causal da atividade exercida pelo obreiro com o acidente de trabalho, ao fazer menção de fato impeditivo do direito do autor (art. 818 da CLT e 333, II, do CPC). Recurso da reclamada não provido. (Tribunal Regional do Trabalho da 24ª Região; Número do Processo: RO-0000725-67.2010.5.24.0091; Data de Publicação: 08/03/2012; Relator: Des. RICARDO GERALDO MONTEIRO ZANDONA)..."
Razão pela qual, merece reparo a r.decisão atacada, neste aspecto, com a condenação da recorrida a responder pela indenização indenização por danos morais.
Da pensão mensal
Merece reforma o V. acórdão neste ponto, senão vejamos:
Conforme observa-se da prova emprestada realizada perante a Vara Especializada de Acidentes do Trabalho, o agravante, teve reconhecido o direito ao percebimento do Auxilio Acidente de 50%, logo, a agravada, deverá ser condenada ao pagamento da pensão mensal no mesmo importe.
Dessa forma, resta incontroversa a incapacidade parcial e permanente do obreiro, devendo, ser reformada a r.decisão atacada, para que seja observado para o percentual de 50% de sua ultima remuneração, inclusive considerando os mesmos parâmetros utilizados perante a Vara Especializada de Acidentes, a qual condenou o INSS, ao pagamento do Auxilio Acidente de 50% em favor do obreiro, conforme pedido constante da exordial.
A incapacidade do obreiro é parcial e permanente, logo, a pensão deferida deverá ser mensal e vitalícia, com a condenação da reclamada, ora recorrida, a proceder a constituição de capital para o seu pagamento.
Entretanto, caso seja outro o entendimento dos Nobres Desembargadores, deverá ser reformada a r.decisão atacada, para que seja condenada ao pagamento da pensão mensal e vitalícia em favor do trabalhador, à base de 50% de seu salário com os devidos reajustamentos praticados pela Categoria.
Nos termos do caput do artigo 950 do CCB, a pensão deve corresponder à importância do trabalho para o qual o empregado se inabilitou.
Nesse sentido, a seguinte ementa do C. TST:
"(...) DANOS MATERIAIS - PENSÃO MENSAL DO ARTIGO 950 DO CÓDIGO CIVIL - INCAPACIDADE PERMANENTE - PAGAMENTO VITALÍCIO - LIMITAÇÃO TEMPORAL - INOCORRÊNCIA. I - Dispõe o artigo 950 do Código Civil que -Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu-. II - Infere-se dessa norma que o pagamento das despesas de tratamento e dos lucros cessantes, estes correspondentes ao valor da remuneração mensal que o ofendido percebia, são pagos até o fim da convalescença, devendo a partir de então ser paga a pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu, não se extraindo daí qualquer delimitação temporal. III - A par disso, o prazo da pensão deve levar em consideração as circunstâncias do caso concreto, tomando como parâmetro a cessação da causa que inabilitou o empregado, pelo que, no caso da incapacidade permanente, deve prolongar-se ao longo da vida da vítima. IV - Vale dizer que não deve limitar-se à data em que se aposentaria por idade, considerando que a causa debilitante não cessa com o advento da jubilação e nem esta equivale ao termo final efetivo de cessação de qualquer atividade laboral, muito menos deve tomar como parâmetro a expectativa de vida do lesionado, invocável apenas na hipótese de o acidente do trabalho resultar na morte da vítima. V - Recurso conhecido e desprovido. (...)" (Processo: RR - 234100-71.2007.5.04.0662, Data de Julgamento: 17/11/2010, Relator Ministro: Antônio José de Barros Levenhagen, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 26/11/2010, g.n.)..."
Ainda:
"[...]DOENÇA OCUPACIONAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. CONFIGURAÇÃO. INDENIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. Comprovado o evento danoso, o nexo causal e a culpa da reclamada por não adotar medidas de segurança aptas a coibir o aparecimento de doença ocupacional, deve recair sobre ela a responsabilidade pelo dano material causado ao reclamante. De outra parte, a jurisprudência do TST se firmou no sentido de ser cabível a cumulação do pagamento de indenização por danos materiais com a percepção de benefício previdenciário nos casos de indenização por acidente de trabalho, porquanto são absolutamente distintas e autônomas a indenização acidentária, a cargo da Previdência Social, e que é concedida ao acidentado independentemente de prova de ato ilícito praticado pelo empregador. Recurso de revista não conhecido. [...]" (RR - 1876-80.2010.5.15.0071 , Relator Ministro: Márcio Eurico Vitral Amaro, Data de Julgamento: 05/12/2018, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 07/12/2018)..."
Ainda:
"III... RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE. REGIDO PELA LEI 13.015/2014. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. INCAPACIDADE PARCIAL E PERMANENTE PARA A FUNÇÃO DESEMPENHADA PELO TRABALHADOR. LIMITAÇÃO TEMPORAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. No caso vertente, a Corte Regional, consignando "a redução permanente e a impossibilidade do Autor continuar a exercer funções que exijam sobrecarga lombar", deferiu-lhe o pagamento de pensão mensal no valor de 12,5% do seu salário até os 73 anos de idade, com reajuste pelos critérios estabelecidos para categoria. 2. Consoante o disposto no artigo 950 do Código Civil, a indenização referente ao trabalho para o qual o ofendido se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu, é devida até o fim da convalescença. Sobre o tema, esta Corte sedimentou o entendimento de que não se mostra pertinente a limitação temporal para o pagamento da pensão mensal decorrente de acidente de trabalho e/ou doença ocupacional, devendo o respectivo pagamento ser realizado por toda a vida do trabalhador ou até o término de sua convalescença (CC, artigo 950). De fato, a pensão devida ao empregado que teve sua capacidade laboral reduzida em decorrência da atividade profissional não sofre limitação quanto à expectativa de vida ou de trabalho, em razão do princípio da reparação integral. 3. Reconhecida a incapacidade parcial e permanente do Reclamante para a função que desempenhava, a indenização por dano material deverá ser paga sob a forma de pensão vitalícia. Julgados desta Corte. Recurso de revista conhecido e provido.
Processo: ARR - 2293-70.2013.5.02.0271 Data de Julgamento: 13/03/2019, Relator Ministro: Douglas Alencar Rodrigues, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 22/03/2019..."
Ainda:
"...AGRAVO DE INSTRUMENTO DO RECLAMANTE. RECURSO DE REVISTA. PROCESSO ANTERIOR ÀS LEIS 13.015/2014 e 13.467/2017. 1. DOENÇA OCUPACIONAL. DANOS MORAIS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO. 2. DANOS MATERIAIS. PENSÃO MENSAL VITALÍCIA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS ARBITRADOS. MANUTENÇÃO. A lei civil fixa critérios relativamente objetivos para a fixação da indenização por danos materiais. Esta envolve as "despesas de tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença" (art. 1.538, CCB/1.916; art. 949, CCB/2002), podendo abranger, também, segundo o novo Código, a reparação de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido (art. 949, CCB/2002). É possível que tal indenização atinja ainda o estabelecimento de "uma pensão correspondente à importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu" (art. 1.539, CCB/1916; art. 950, CCB/2002). Atente-se que a norma em exame (art. 950, caput, do CCB) não cogita hipótese de exclusão da obrigação de indenizar em decorrência do fato de a vítima poder vir a exercer outra atividade compatível com sua depreciação. Com efeito, infere-se da norma que é o próprio "ofício ou profissão" do trabalhador que deve servir de parâmetro para a fixação do valor da pensão e é esse o caso. Na hipótese, o TRT consignou que a atividade laboral exercida (digitador e de chefe de alimentação de dados) ao longo da contratualidade (20 anos), apesar de não ser fator único, atuou como concausa para o agravamento das moléstias das quais o Autor é portador. Consta, ainda, na decisão recorrida, que o Reclamante foi afastado das atividades laborais para o gozo de benefício previdenciário de 2005 a 2010, quando foi aposentado por invalidez acidentária. O Tribunal Regional reformou a sentença para condenar o Banco Reclamado no pagamento de pensão mensal vitalícia, no valor de 1/3 da última remuneração percebida, em parcela única, desde a data do afastamento previdenciário ocorrido em 2005 até a data em que ele complete 65 anos de idade. Fixadas tais premissas, tem-se que o montante estipulado pelo TRT a título indenizatório (1/3 da remuneração) há de ser mantido, pois foi considerado que o labor atuou como concausa e que não há incapacidade para todo gênero de atividade, mas apenas para o tipo de trabalho realizado na Reclamada, além da incidência de um redutor para o pagamento da indenização em parcela única (esta 3ª Turma do TST fixa como redutor o percentual de 20% a 30%).Recurso de revista não conhecido quanto aos temas. 3. DANOS MATERIAIS. PENSÃO MENSAL VITALÍCIA. TERMO FINAL. EXPECTATIVA DE VIDA. Não há, no art. 950 do CCB, qualquer limitação etária ao recebimento da pensão. Assim, o trabalhador, como vítima de lesões permanentes, tem direito à pensão mensal vitalícia, sem a limitação etária; contudo a opção pelo pagamento da indenização de pensão em cota única (parágrafo único do art. 950 do CCB), conforme autorizado pelo novo Código Civil, tem, como efeito, a redução do valor a que o empregado teria direito em relação à percepção da pensão paga mensalmente. Isso porque a pensão prevista no caput do art. 950 CCB, no caso de incapacidade para o trabalho, é vitalícia, e o cálculo em cota única, obviamente, fica delimitado a determinada idade, o que ocorreu no caso concreto. Todavia o TRT, ao aplicar, como parâmetro de cálculo da indenização, o lapso temporal final relativo à aposentadoria por idade (65 anos), desconsiderou os limites do pedido (expectativa de vida prevista na Tábua Completa de Mortalidade do IBGE quando da aposentadoria por invalidez, ocorrida em 2010), razão pela qual o apelo merece ser conhecido e parcialmente provido para ajustar o termo final a ser adotado para apuração da indenização. Recurso de revista conhecido e parcialmente provido no aspecto. Processo: ARR - 607-22.2012.5.19.0007 Data de Julgamento: 04/04/2018, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 06/04/2018..."
Nesse sentido é manso e pacífico o entendimento em nossas Cortes Trabalhistas, como exemplo da 2ª região, 15ª região, 18ª região, como segue:
"...PODER JUDICIÁRIO JUSTIÇA DO TRABALHO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 18ª REGIÃO Identificação PROCESSO TRT - RO-0010099-04.2017.5.18.0003 RELATORA : DESEMBARGADORA IARA TEIXEIRA RIOS RECORRENTE(S) : DAVID BECHARA PARREIRA ADVOGADO(S) : JOAQUIM CÂNDIDO DOS SANTOS JUNIOR RECORRIDO(S) : JHESY PEREIRA DA COSTA - ME ADVOGADO(S) : ANDYELLA ELIZABETH BORGES PAGOTO PERITO(S) : HELDER DE OLIVEIRA ANDRADA ORIGEM : 3ª VARA DO TRABALHO DE GOIÂNIA JUIZ(ÍZA) : LUCIANO LOPES FORTINI EMENTA " I - RECURSO DE REVISTA DA RECLAMANTE. DOENÇA OCUPACIONAL. PENSÃO. COMPENSAÇÃO COM O VALOR RECEBIDO PELO INSS. IMPOSSIBILIDADE - A indenização por ato ilícito decorre da responsabilidade civil e o autor do dano deverá responder integralmente por ela. O benefício previdenciário é pago porque o empregado contribuiu mensalmente para a previdência na expectativa de que na ocorrência de um risco coberto pelo seguro social não ficará sem os meios indispensáveis de sobrevivência. Assim, a dedução do valor da indenização por danos materiais pelo benefício previdenciário transfere ao empregado, que não concorreu para o ato ilícito, o ônus de arcar com parte da indenização que lhe é devida, o que é inaceitável por totalmente ilógico. Dessa forma, não é possível diminuir o valor da indenização por danos materiais porque o empregado percebe benefício previdenciário ante as finalidades distintas - a indenização tem natureza reparatória e a previdência tem caráter securitário ". (TST - RR: 1481000720055170006 148100-07.2005.5.17.0006, Relator: Horácio Raymundo de Senna Pires, Data de Julgamento: 14/12/2011, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 19/12/2011, negritei)..."
Razão pela qual, merece reforma, data vênia, o V. Acórdão atacado, no ponto ora impugnado.
DOS DEPOSITOS DO FGTS
Novamente, merece reparo a r.decisão atacada, neste aspecto, conforme passamos a demonstrar:
O laudo, a sentença e o Acórdão da demanda promovida em face do INSS, onde o agravante, ora recorrente, teve reconhecido o direito ao percebimento do Auxílio Acidente de 50%, reconhecendo as seqüelas permanentes e incapacitantes, das quais o reclamante, ora recorrente, em razão da moléstia profissional adquirida na recorrida, demonstram que o afastamento na modalidade previdenciário deu-se de forma incorreta.
Logo, restam devidos os recolhimentos do FGTS de todo o período de afastamento na modalidade previdenciária.
Ante todo o exposto, pede e espera que esse C.Tribunal haja por bem em dar provimento ao presente agravo, destrancando o r.despacho atacado, com o regular processamento do recurso de revista interposto, como medida de direito e justiça.
.
São Paulo, 08 de Junho de 2020.
FABIO CORTONA RANIERI
OAB/SP. 97.118.
