Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5002176-14.2019.4.03.6002 / 2ª Vara Federal de Dourados
    REPRESENTANTE: DIRCE ROSA MORALES
AUTOR: CEZAR AUGUSTO AVILA MORALES
    Advogado do(a) AUTOR: FERNANDA MELLO CORDEIRO - MS16932,
    REU: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
      S E N T E N Ç A
  Vistos em inspeção.
  Relatório
  Trata-se de ação pelo procedimento comum ajuizada por CEZAR AUGUSTO AVILA MORALES em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, por meio da qual pede a condenação do INSS ao pagamento dos valores retroativos do benefício reconhecido administrativamente.
  Afirma o autor que ingressou com pedido de pensão por morte rural perante o INSS, sendo tal pedido concedido administrativamente em 25/07/2018 . Ocorre que os valores referentes às parcelas em atrasadas, período do óbito (28/12/2003) à concessão (25/07/2018) ainda não foram pagos, sob alegação de que ainda em trâmite o processo administrativo.
  Deferida a gratuidade de justiça (ID 22456339).
  O INSS foi citado e apresentou contestação sustentando que não há resistência ao pagamento reconhecido administrativamente; porém o processo administrativo precisa seguir até seu desfecho final. Logo, requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito por falta de interesse.
  A autora reiterou os termos da inicial, ressaltando a demora na conclusão do processo administrativo (ID 31420613).
  O MPF se manifestou pela procedência do pedido (ID 34880134).
  É o relatório. Sentencia-se.
  Fundamentação
  Ante a desnecessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do mérito, nos termos do art. 355, I, CPC.
  Interesse de agir
  Em contestação, o réu sustenta falta de interesse processual, pois o benefício foi concedido administrativamente, e não há resistência quanto ao pagamento dos valores retroativos, os quais estão em análise administrativa.
  A narrativa fática aponta a demora/omissão em se concluir o processo administrativo como causa de pedir. O reconhecimento administrativo de credito em favor do beneficiário, desacompanhado do correspondente pagamento em prazo razoável, configura o interesse processual jurisdicional em persecução desse direito.
  Logo, conclui-se que há interesse de agir decorrente da demora/omissão em se concluir o processo administrativo e realizar o pagamento ao autor.
  Nesses termos, rejeito a preliminar arguida pelo réu de falta de interesse.
  Mérito
  Tratando-se do mérito, cumpre analisar se a demora é injustificada.
  A Administração Pública tem o dever de obediência aos princípios da legalidade e da eficiência, previstos no artigo 37 da Constituição Federal, devendo ainda observar o postulado do due process of law estabelecido no inciso LV do artigo 5º da Carta Magna.
  Por outro lado, desde o advento da EC 45/04 são assegurados a todos a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. Tais princípios se manifestam na Lei nº 9.784/99.
  No caso concreto há demora excessiva na conclusão do processo administrativo, eis que já passados mais de 2 (dois) anos da concessão do benefício, tendo sido, portanto, ultrapassado prazo razoável para que se proceda à necessária instrução e conclusão da demanda, efetivando-se o devido pagamento.
  O requerido não trouxe qualquer elemento para justificar o atraso na conclusão do processo administrativo e o decorrente pagamento retroativo, como, por exemplo, existência de prazo normativo ou legal específico para os casos de pagamento de débito reconhecido administrativamente, demora causada por culpa do administrado, complexidade atípica do caso concreto, etc.
  Caberia ao réu demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor em ter seu procedimento administrativo concluído em prazo razoável, o que não se verificou.
  Dispositivo
  Ante o exposto, resolvo o mérito do processo, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, e julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar os valores retroativos do beneficio concedido administrativamente ao autor, NB 184.829.095-8, DIP em 28/12/2003.
  Os valores atrasados deverão ser corrigidos monetariamente pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E a partir do vencimento de cada prestação; também serão remunerados com juros de mora, a contar da citação, conforme a caderneta de poupança, uma única vez (juros não capitalizáveis), consoante art. 1º-F da Lei n. 9.494/1997, na redação dada pela Lei n. 11.960/2009. Quanto a eventuais prestações anteriores a 30-6-2009, deverá ser observado o Manual de Cálculos da Justiça Federal.
  Demanda isenta de custas (art. 4º, I e II, da Lei nº 9.289/96).
  Condeno o INSS a pagar honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
  Sentença não sujeita ao reexame necessário (art. 496 do CPC).
  Na hipótese de interposição de recurso tempestivo, determino, desde já, a intimação da parte contrária para contrarrazões no prazo legal, bem como a oportuna remessa dos autos ao Tribunal Regional Federal da 3ª Região.
  Oportunamente, arquivem-se os autos.
  Publicada e registrada eletronicamente. Intimem-se.
  A ação tramita exclusivamente em meio eletrônico. Os autos estão disponíveis para download no seguinte endereço:
  http://web.trf3.jus.br/anexos/download/F270255025
  Dourados,
  Juiz Federal Substituto
  (datado e assinado eletronicamente)