fls.16
PROCESSO Nº TST-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 22/08/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 22/08/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
6ª Turma
GDCCAS
/gp/al/
EMBARGOS
DE
DECLARAÇÃO
 DO RECLAMANTE. INDEFERIMENTO DE JUNTADA DE DOCUMENTOS.
OMISSÃO INEXISTENTE. Ocorre a omissão quando a decisão não se manifesta sobre matéria relevante alegada pela parte ou sobre a qual deveria se manifestar de ofício, o que não ocorreu. Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento.
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA RECLAMADA OI S.A. SOBRESTAMENTO DO FEITO. TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. CABISTA. Os embargos declaratórios são recursos de natureza integrativa, têm por objeto sanar omissão, obscuridade e contradição, bem como eventual equívoco na análise dos pressupostos do recurso anterior. Constatada omissão no julgado, devem ser acrescidos fundamentos à decisão embargada em benefício a uma prestação jurisdicional ampla. Embargos de declaração de que se conhece e a que se dá provimento para sanar omissão e acrescer fundamentos à decisão embargada, sem concessão de efeito modificativo.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Recurso de Revista com Agravo n° TST-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102, em que são Embargantes e Embargados JOAO FRANCISCO RASCH LEAL e OI S.A. e é Embargada ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. - ETE.
Esta c. Turma negou provimento ao agravo de instrumento do reclamante quanto ao tema ¿indeferimento da juntada de documento¿. Indeferiu o pedido de sobrestamento requerido pela reclamada OI S.A. e não conheceu de seu recurso de revista quanto ao tema ¿terceirização ilícita. Cabista. Reconhecimento do vínculo de emprego com a tomadora de serviços¿.
Contra essa decisão, o reclamante e a reclamada OI S.A. interpõem embargos de declaração.
O reclamante alega omissão quanto ao fato de que pediu, na inicial, que a reclamada apresentasse os documentos referentes ao Plano de Cargos e Salários da extinta Companhia Rio Grandense de Telecomunicações. Diz não ter havido apresentação dos referidos documentos e que, tendo a reclamada reconhecido a validade do plano, nos autos processo nº 0000349-69.2012.5.04.0511, esta c. Turma deveria ter manifestado sobre a relevância do documento, nos termos da Súmula 8 desta Corte.
A reclamada OI S.A. alega omissão quanto à aplicação imediata da Lei 13.429/2017. Diz que também não foi considerado o despacho proferido nos autos do RE 791.932, que teria determinado o sobrestamento dos feitos sobre terceirização, nem a decisão proferida pelo Min. Gilmar Mendes, nos autos da Reclamação 10.132, que teria determinado o envio dos autos a esta Corte para decidir sobre a constitucionalidade do art. 98 da Lei 9.472/97. Sustenta que o v. acórdão recorrido afronta o art. 97 da CR, por reconhecer o vínculo de emprego com a tomadora de serviços, sem aplicar os artigos 60 e 94, II, da referida lei. Acrescenta que a decisão afronta o princípio da legalidade e os artigos 5º, LIV, 170, III, e 175 da Constituição Federal. Traz, ainda, argumentação sobre a licitude da terceirização, pelo que requer o exame das ofensas apontadas aos artigos 60, § 1º, 85 e 94 da Lei 9.472/97, 5º, II, XXXV e XXXVI, 97, 170 e 175 da Constituição Federal.
Aberto prazo para manifestação sobre os embargos de declaração, o reclamante e a reclamada OI S.A. apresentam impugnação.
É o relatório.
V
O
T
O
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO RECLAMANTE
CONHECIMENTO
Embargos de declaração regularmente interpostos.
Conheço.
MÉRITO.
O reclamante alega omissão no v. acórdão desta c. Turma, que negou provimento ao seu agravo de instrumento quanto ao tema ¿indeferimento de juntada de documentos¿.
Afirma ter pedido, na inicial, que a reclamada apresentasse os documentos referentes ao Plano de Cargos e Salários da extinta Companhia Rio Grandense de Telecomunicações. Diz não ter havido apresentação dos referidos documentos e que, tendo a reclamada reconhecido a validade do plano, nos autos processo nº 0000349-69.2012.5.04.0511, esta c. Turma deveria ter manifestado sobre a relevância dos documentos nos termos da Súmula 8 desta Corte.
A omissão ocorre quando o magistrado deixa de se manifestar sobre matéria relevante arguida pela parte ou sobre a qual deveria se manifestar de ofício.
No caso, esta c. Turma, ao negar provimento ao agravo de instrumento, o fez em razão de o eg. TRT ter evidenciado que a juntada do documento foi indeferida por não ter nenhuma correlação com as partes, mas com a Companhia Riograndense de Telecomunicações, privatizada em 1990, muito antes do início do vínculo de emprego, em 24/8/2006.
Registrou, mais adiante, que a Súmula 8 desta Corte não teria nenhuma pertinência com a situação em exame, por apenas disciplinar que ¿a juntada de documentos na fase recursal só se justifica quando provado o justo impedimento para sua oportuna apresentação ou se referir a fato posterior à sentença¿.
Apresentada solução jurídica devidamente fundamentada para se negar provimento ao agravo de instrumento, não há se falar em omissão no julgado.
A alegação de que esta c. Turma desconsiderou a íntegra do v. acórdão regional não tem o condão de alterar o resultado do julgado, que evidenciou a inobservância do art. 896, § 1º-A, I e III, da CLT, que estabelece requisito processual deve ser satisfeito pelo recorrente, o que não ocorreu.
As hipóteses de admissibilidade dos embargos de declaração estão taxativamente previstas nos arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC/15.
No presente caso, embora alegue a existência de omissão, o reclamante demonstra tão somente sua discordância com o julgado.
Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA RECLAMADA OI S.A.
CONHECIMENTO
Embargos de declaração regularmente interpostos.
Conheço.
MÉRITO.
A reclamada OI S.A. alega omissão no v. acórdão desta c. Turma que indeferiu o pedido de sobrestamento requerido pela reclamada OI S.A. e não conheceu de seu recurso de revista quanto ao tema ¿terceirização ilícita. Cabista. Reconhecimento do vínculo de emprego com a tomadora de serviços¿.
Alega que não foi considerada a aplicação imediata da Lei 13.429/2017, nem o despacho proferido nos autos do RE 791.932, que teria determinado o sobrestamento dos feitos sobre terceirização, nem a decisão proferida pelo Min. Gilmar Mendes, nos autos da Reclamação 10.132, que teria determinado o envio dos autos a esta Corte para decidir sobre a constitucionalidade do art. 98 da Lei 9.472/97. Sustenta que o v. acórdão recorrido afronta o art. 97 da CR, por reconhecer o vínculo de emprego com a tomadora de serviços, sem aplicar os artigos 60 e 94, II, da referida lei. Acrescenta que a decisão afronta o princípio da legalidade e os artigos 5º, LIV, 170, III, e 175 da Constituição Federal. Traz, ainda, argumentação sobre a licitude da terceirização, pelo que requer o exame das ofensas apontadas aos artigos 60, § 1º, 85 e 94 da Lei 9.472/97, 5º, II, XXXV e XXXVI, 97, 170 e 175 da Constituição Federal.
A omissão ocorre quando o magistrado deixa de se manifestar sobre matéria relevante arguida pela parte ou sobre a qual deveria se manifestar de ofício.
No caso, esta c. Turma deixou claro que o pedido de sobrestamento do recurso de revista não encontra amparo nos arts. 1.036 e 1.037, II, do CPC/15, visto que a determinação de sobrestamento neles prevista é destinada apenas aos recursos extraordinários, não havendo determinação legal para sobrestamento dos demais recursos.
Ressaltou, inclusive, que a decisão proferida pelo STF nos autos do ARE 791.932 é direcionada apenas aos casos de terceirização de serviços de call center pelas empresas de telefonia, conforme se extrai dos termos da referida decisão proferida pelo e. STF, por meio da qual se concluiu pelo sobrestamento.
Assim, tendo sido apresentado fundamento para a rejeição do pedido, não há se falar em omissão no julgado.
Quanto à terceirização, incumbe destacar que se trata de ação trabalhista ajuizada em 2011 contra as reclamadas OI S.A. e Ete Engenharia de Telecomunicações e Eletricidade Ltda., tendo o eg. Tribunal Regional constado que as atividades do reclamante, como cabista, se relacionavam com a atividade-fim da tomadora de serviços (OI S.A.) e, por esse motivo, reconhecido com a OI S.A. o vínculo de emprego.
Esta c. Turma, em face do que foi afirmado pelo eg. Colegiado a quo, assim decidiu:
... À análise.
O TRT consignou que o reclamante foi contratado pela 2ª reclamada (ETE) como cabista para prestar serviços para a OI S.A., os quais se ligavam à atividade fim da tomadora, na medida em que indispensáveis ao seu regular funcionamento e inseridos na sua estrutura e finalidade.
Nesse sentido, assentou que, ¿Provado que o reclamante, não obstante contratado pela segunda reclamada, prestou serviços vinculados à atividade-fim da primeira reclamada, com pessoalidade e subordinação, a declaração da nulidade do vínculo de emprego com a ETE e o seu reconhecimento com a tomadora dos serviços (Brasil Telecom S.A.) tem amparo na norma do artigo 9º da CLT¿.
A decisão do Regional está em consonância com o item I da Súmula nº 331 do TST, in verbis:
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
Por meio da Súmula citada, esta Corte Superior pacificou o seu entendimento sobre a matéria a partir da interpretação dos dispositivos e princípios jurídicos pertinentes, sendo aplicável ao caso concreto, que trata de controvérsia similar.
Decisão diversa demandaria o reexame de fatos e provas, o que é vedado pela Súmula nº 126 do TST, cuja incidência afasta a possibilidade de análise da fundamentação jurídica indicada pela recorrente.
Não conheço do recurso.
Embora demonstrada a consonância do v. acórdão regional com a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, não constou do v. acórdão embargado exame das violações apontadas nas razões recursais, motivo pelo qual devem ser acrescidos fundamentos à decisão embargada em benefício de uma prestação jurisdicional ampla.
Com relação à afirmativa de que as empresas de telecomunicações estão autorizadas por lei a terceirizar serviços relacionados à sua atividade-fim ou atividade-meio, observa-se que o art. 94, II, da Lei nº 9.472/1997 enuncia genericamente ser permitido à concessionária, "observadas as condições e limites estabelecidos pela Agência [Nacional de Telecomunicações], contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço, bem como a implementação de projetos associados".
Da mesma forma o art. 25, §1º, da Lei nº 8.987/95: "contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço concedido, bem como a implementação de projetos associados".
Não há no acórdão regional nenhum registro de que a Anatel tenha autorizado a Reclamada a contratar empresa prestadora de serviços para executar tarefas e atribuições típicas de sua atividade-fim, nem de que a contratação da empresa interposta tenha observado as condições e limites estabelecidos pela referida agência reguladora.
Assim, ao contrário do que defende a Reclamada, o genérico e vago texto dos arts. 25 da Lei nº 8.987/95 e 94 da Lei nº 9.472/1997 não pode ser interpretado como autorização para a irrestrita terceirização, o que afasta a alegada ofensa ao art. 175 da Constituição Federal.
Há de ser lembrado ainda que as normas trabalhistas consolidadas têm como regra geral a contratação direta do empregado, admitindo-se apenas em casos especiais a contratação de mão de obra por intermédio de empresas especializadas.
Nesse contexto e levando em conta o princípio da proteção do trabalhador que informa o direito do trabalho, a terceirização ampla e irrestrita, cujo reconhecimento pretende a Reclamada, só poderia ocorrer diante de expressa e clara previsão legal nesse sentido.
Ausente tal normatização, há de prevalecer a construção jurisprudencial consagrada na Súmula nº 331, I, desta Corte, no sentido de não se admitir a contratação de trabalhadores por interposta pessoa para a execução de serviços ligados à atividade-fim do tomador.
Logo, a decisão regional não viola os arts. 60 e 94, II, da Lei nº 9.472/1997, uma vez que restou comprovada a contratação do empregado mediante empresa interposta para a execução de tarefas ligadas à atividade-fim da empresa tomadora de serviços.
Esse é o entendimento que tem prevalecido nesta Corte Superior:
¿TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. INSTALAÇÃO E REPARAÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS. VÍNCULO DE EMPREGO COM A TOMADORA DE SERVIÇOS. SÚMULA Nº 331, III, DO TST 1. Concessionária exploradora de serviços de telecomunicações que contrata empresa interposta para a realização de serviços de instalação e reparação de linhas e aparelhos telefônicos promove terceirização ilícita em atividade-fim. Precedentes da SbDI-1 do TST. 2. Consoante a diretriz perfilhada na Súmula nº 331, III, do TST, impõe-se, como consequência lógica, o reconhecimento do vínculo empregatício entre o trabalhador terceirizado e a empresa tomadora de serviços. 3. Embargos do Reclamante de que se conhece, por contrariedade à Súmula nº 331, I e III, do TST, e a que se dá provimento. ¿ (E-ED-ED-RR - 173900-38.2008.5.15.0022 , Relator Ministro: João Oreste Dalazen, Data de Julgamento: 03/09/2015, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 25/09/2015)
¿EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. VÍNCULO DE EMPREGO. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS. TERCEIRIZAÇÃO. ILICITUDE. SÚMULA Nº 331, I, DO TST. A possibilidade prevista pelo artigo 94, II, da Lei n.º 9472/97 de "contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço", não corresponde à autorização legislativa para a terceirização da atividade-fim das empresas prestadoras do serviço de telefonia. Assim, é ilícita a terceirização dos serviços de instalação e manutenção de linhas telefônicas, porque se inserem no desenvolvimento da atividade-fim das empresas de telefonia. Nesse contexto, o vínculo empregatício do trabalhador que presta serviços de instalação e manutenção de linhas telefônicas é formado diretamente com a empresa de telefonia, tomadora dos serviços nos termos da Súmula 331, I, do TST. Precedentes de todas as e. Turmas deste c. Tribunal. Recurso de embargos conhecido por contrariedade à Súmula nº 331, I, do TST e provido.¿ (E-RR - 127240-39.2006.5.03.0135 , Relator Ministro: Alexandre de Souza Agra Belmonte, Data de Julgamento: 05/12/2013, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 19/12/2013)
¿RECURSO DE REVISTA DA TELEMONT. TERCEIRIZAÇÃO. INSTALADOR/REPARADOR DE LINHA TELEFÔNICA. ATIVIDADE FIM DA EMPRESA TOMADORA DE SERVIÇOS. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. VÍNCULO EMPREGATÍCIO. SÚMULA 331, I, DO TST. Trata-se de contratação de empregado por empresa interposta para a prestação de serviços em prol da TELEMAR, em atividades de instalação, manutenção e reparos de linhas telefônicas. A questão da terceirização de serviços evidencia-se de forma incontestável no cenário social da atualidade, gerando inúmeros debates a respeito de sua conveniência e de seus resultados, sociais e econômicos. O tema foi objeto de intensa reflexão nesta Corte trabalhista, nos dias 4 e 5 de outubro de 2011, na primeira audiência pública de sua história. Sob a perspectiva jurídica, emergiu a discussão acerca da licitude da terceirização da atividade inerente aos serviços de telefonia. Houve, a propósito, a necessária interpretação dos termos da Lei 9.472/97, a qual, em rigor, é omissa quanto à matéria trabalhista, pois importou ao legislador regulamentar os serviços de telefonia no tocante à relação entre as empresas que os executariam e dois de seus interlocutores: a agência reguladora e os consumidores. Havendo conflito de ordem puramente consumerista ou econômica, os usuários (ou consumidores) e a Agência estariam protegidos, pois poderiam atribuir responsabilidade à concessionária, sem demandar necessariamente contra a prestadora dos serviços. Havendo, porém, conflito de ordem laboral, a lei seria omissa quanto à obrigação de a concessionária honrar igualmente os haveres trabalhistas e assim se poderia intuir que os trabalhadores poderiam cobrar seus créditos de natureza alimentar somente das empresas interpostas. Em decisão emblemática (E-RR-586.341/1999.4), a SBDI-1 do TST repeliu a adoção, por reflexo da citada lei, para que se imunizasse a empresa concessionária das obrigações trabalhistas que derivariam, segundo a jurisprudência antes consolidada, de seu vínculo direto com os empregados envolvidos em sua atividade fim. Embora não se pretenda que o Direito do Trabalho engesse ou paralise a atividade econômica, cabe-lhe por certo estabelecer os parâmetros que viabilizam a progressão da economia - inclusive na perspectiva da geração de emprego e renda - sem aviltamento da dignidade humana. Os sistemas econômico e jurídico-trabalhista não se excluem, antes devendo interagir. Se há um princípio regente do Direito do Trabalho, resultante da ponderação levada a efeito pelos agentes da jurisdição trabalhista, a exegese do art. 94, II, da Lei 9.472/97, a ele deve moldar-se, interpretando-se a autorização de "contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes" sem apego em demasia ao léxico, que conduziria à imunização do setor de telecomunicações quanto à norma a que estariam sujeitos todos os outros setores de produção. Os depoimentos e dados colhidos durante a audiência pública retratam ainda a precarização do setor terceirizado mediante incidência desproporcional de acidentes de trabalho, desigualdade salarial e descolamento da categoria profissional representada pelo sindicato o qual congrega os trabalhadores afetos à atividade fim, como se as leis de organização sindical cuidassem da terceirização como uma atividade econômica per si. Assim, proscreve-se a terceirização da atividade fim, vale dizer, ao titular da empresa tomadora dos serviços deve ser imputada a qualidade de empregador, para efeitos trabalhistas. São essas as razões pelas quais subsiste a Súmula 331, I, do TST, atribuindo-se à concessionária dos serviços de telefonia a condição de empregadora. Incidência da Súmula 333 do TST e dos §§ 4º e 5º do art. 896 da CLT, redação vigente na época da interposição do apelo. Recurso de revista não conhecido. (...) (ARR - 624-12.2011.5.03.0016 , Relator Ministro: Augusto César Leite de Carvalho, Data de Julgamento: 20/09/2017, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 22/09/2017)
(...) TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS RECLAMADAS. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. SERVIÇO DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS (CABISTA). INTERPRETAÇÃO DOS ARTIGOS 25, § 1º, DA LEI Nº 8.987/95 E 94, INCISO II, DA LEI Nº 9.472/97 E APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 331, ITENS I E III, DO TST. VÍNCULO DE EMPREGO ENTRE A TOMADORA DE SERVIÇOS E O TRABALHADOR TERCEIRIZADO RECONHECIDO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DA SÚMULA VINCULANTE Nº 10 DO STF. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. 1. O serviço de instalação e manutenção de linhas telefônicas é atividade-fim, e não atividade-meio, das empresas concessionárias de serviço de telecomunicações. Assim, em observância à Súmula nº 331, itens I e III, do TST, que consagrou o entendimento de que a terceirização só se justifica quando implicar a contratação da prestação de serviços especializados por terceiros em atividades-meio, que permitam a concentração dos esforços da empresa tomadora em suas atividades precípuas e essenciais, tem-se que a terceirização desses serviços de instalação e manutenção de linhas telefônicas pelas empresas de telecomunicações configura intermediação ilícita de mão de obra, devendo ser reconhecido o vínculo de emprego desses trabalhadores terceirizados diretamente com os tomadores de seus serviços. 2. Com efeito, considerando que o serviço de telecomunicações, consoante o artigo 60, § 1º, da Lei nº 9.472/1997 (Lei Geral de Telecomunicações), é o conjunto de atividades que possibilita a oferta de telecomunicações por intermédio de transmissão, emissão ou recepção de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza, tem-se que a prestação de serviços vinculados à implantação e manutenção de redes de acesso, equipamentos e sistemas de telecomunicações está inserida nas atividades essenciais da empresa, circunstância que desautoriza a prática da terceirização no setor. Assim, extrai-se do referido dispositivo que o intuito primordial das empresas de telecomunicação não é somente a telecomunicação propriamente dita, definida no parágrafo primeiro, mas, sobretudo, o oferecimento dos serviços de telecomunicação à sociedade, o que é possibilitado pela atividade de instalação e manutenção de linhas telefônicas. 3. Por outro lado, a Lei nº 8.987/95, que disciplina a atuação das empresas concessionárias e permissionárias de serviço público em geral, e a Lei nº 9.472/97, que regula as concessões e permissões no setor das telecomunicações, são normas de Direito Administrativo e, como tais, não foram promulgadas para regular matéria trabalhista e não podem ser interpretadas e aplicadas de forma literal e isolada, como se operassem em um vácuo normativo. Por isso mesmo, a questão da licitude e dos efeitos da terceirização deve ser decidida pela Justiça do Trabalho exclusivamente com base nos princípios e nas regras que norteiam o Direito do Trabalho, de forma a interpretá-las e, eventualmente, aplicá-las de modo a não esvaziar de sentido prático ou a negar vigência e eficácia às normas trabalhistas que, em nosso País, disciplinam a prestação do trabalho subordinado, com a aniquilação do próprio núcleo essencial do Direito do Trabalho - o princípio da proteção do trabalhador, a parte hipossuficiente da relação de emprego, e as próprias figuras do empregado e do empregador. 4. Assim, não se pode mesmo, ao se interpretarem o § 1º do artigo 25 da Lei nº 8.987/95 e o artigo 94, inciso II, da Lei nº 9.472/97, que tratam da possibilidade de contratar com terceiros o desenvolvimento de "atividades inerentes" ao serviço, expressão polissêmica e marcantemente imprecisa que pode ser compreendida em várias acepções, concluir pela existência de autorização legal para a terceirização de quaisquer de suas atividades-fim. Isso, em última análise, acabaria por permitir, no limite, que elas desenvolvessem sua atividade empresarial sem ter em seus quadros nenhum empregado, e sim, apenas, trabalhadores terceirizados. 5. Ademais, quando os órgãos fracionários dos Tribunais trabalhistas interpretam preceitos legais como os ora examinados, não estão eles, absolutamente, infringindo o disposto na Súmula Vinculante nº 10, tampouco violando o artigo 97 da Constituição Federal, que estabelece a cláusula de reserva de plenário para a declaração de inconstitucionalidade das leis em sede de controle difuso, pois não se estará, nesses casos, nem mesmo de forma implícita, deixando de aplicar aqueles dispositivos legais por considerá-los inconstitucionais. 6. A propósito, apesar da respeitável decisão monocrática proferida em 9/11/2010 no âmbito do Supremo Tribunal Federal, da lavra do ilustre Ministro Gilmar Mendes (Rcl 10132 MC/PR - Paraná), na qual, em Juízo sumário de cognição e em caso semelhante a este, pela possibilidade de ter sido contrariada a Súmula Vinculante nº 10 daquela Corte, deferiu-se o pedido de medida liminar formulado por uma empresa concessionária dos serviços de telecomunicações para suspender, até o julgamento final da reclamação constitucional, os efeitos de acórdão proferido por uma das Turmas do TST, a qual adotou o entendimento de que aqueles preceitos legais não autorizam, por si sós, a terceirização de atividades-fim por essas concessionárias de serviços públicos, verifica-se que essa decisão, a despeito de sua ilustre origem, é, data venia, isolada. Com efeito, a pesquisa da jurisprudência daquela Suprema Corte revelou que foi proferida, mais recentemente, quase uma dezena de decisões monocráticas por vários outros Ministros do STF (Ministros Carlos Ayres Britto, Dias Toffoli, Ricardo Lewandowski, Cármen Lúcia Antunes Rocha, Joaquim Barbosa e Luiz Fux) em que, em casos idênticos a este, decidiu-se, ao contrário daquele primeiro precedente, não ter havido contrariedade à Súmula Vinculante nº 10, mas mera interpretação dessas mesmas normas infraconstitucionais, nem, muito menos, violação direta (mas, se tanto, mera ofensa oblíqua e reflexa) a qualquer preceito constitucional nas decisões do TST pelas quais, ao se interpretarem aqueles dispositivos das Leis 8.987/95 e 9.472/97, considerou-se que essas não autorizam a terceirização das atividades-fim pelas empresas concessionárias dos serviços públicos em geral e, especificamente, na área de telecomunicações, negando-se, assim, provimento aos agravos de instrumento interpostos contra as decisões denegatórias de seguimento dos recursos extraordinários daquelas empresas. 7. Ressalta-se, aliás, que essa questão já foi igualmente decidida pelo Supremo Tribunal Federal no âmbito do exame de repercussão geral de matéria constitucional, erigida como requisito de admissibilidade dos recursos extraordinários, consoante o artigo 543-A do CPC, o qual sinalizou pela inexistência de repercussão geral, por não haver sequer questão constitucional a ser dirimida. É o que se constata do julgamentos dos ARE-646.825, de relatoria do Ministro Luiz Fux, transitado em julgado em 19/12/2011, e do ARE-646.831, de relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski, transitado em julgado em 18/8/2011. A Vice-Presidência do Tribunal Superior do Trabalho, a propósito, amparada nessas decisões do Supremo, tem reiteradamente denegado seguimento aos recursos extraordinários com matéria idêntica, em direta aplicação dos artigos 543, § 5º ("negada a existência da repercussão geral, a decisão valerá para todos os recursos sobre matéria idêntica, que serão indeferidos liminarmente, salvo revisão da tese, tudo nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal"), 543-B, § 2º ("negada a existência de repercussão geral, os recursos sobrestados considerar-se-ão automaticamente não admitidos"), ambos do CPC, e 326 e 327 do Regimento Interno do STF. Acrescente-se que tais decisões monocráticas são perfeitamente válidas para a produção desses efeitos, nos termos do § 2º do artigo 324 do citado Regimento Interno, que, nos casos como este, ora em exame, em que o Relator declara que a matéria é infraconstitucional, dispõe que a falta de manifestação contrária dos demais integrantes da Corte Suprema após delas terem sido comunicados por meio eletrônico "será considerada como manifestação de inexistência de repercussão geral, autorizando a aplicação do art. 543-A, § 5º, do Código de Processo Civil". 8. O entendimento aqui adotado já foi objeto, também, de reiteradas decisões, por maioria, da SbDI-1 desta Corte em sua composição completa (E-ED-RR-586341-58.1999.5.18.0001, Redator designado Ministro Vieira de Mello Filho, data de Julgamento: 29/5/2009 - DEJT de 16/10/2009; E-RR-134640-23.2008.5.03. 0010, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, data de Julgamento: 28/06/2011, DEJT de 10/8/2012). 9. Aliás, esse posicionamento também não foi desautorizado nem superado pelos elementos trazidos à consideração dos Ministros do TST na Audiência Pública ocorrida no TST nos dias 4 e 5 de outubro de 2011 e convocada pela Presidência desse Tribunal, os quais foram de grande valia para a sedimentação do entendimento ora adotado. Os vastos dados estatísticos e sociológicos então apresentados corroboraram as colocações daqueles que consideram que a terceirização das atividades-fim é um fator de precarização do trabalho, caracterizando-se pelos baixos salários dos empregados terceirizados e pela redução indireta do salário dos empregados das empresas tomadoras, pela ausência de estímulo à maior produtividade dos trabalhadores terceirizados e pela divisão e desorganização dos integrantes da categoria profissional que atua no âmbito das empresas tomadoras, com a consequente pulverização da representação sindical de todos os trabalhadores interessados. 10. A questão da ilicitude da terceirização das atividades-fim no âmbito das empresas concessionárias dos serviços públicos de telecomunicações foi novamente objeto de deliberação pela Subseção I Especializada em Dissídios Individuais (SbDI-1), em 8/11/2012, em sua composição completa, no julgamento do Processo E-ED-RR-2938-13.2010.5.12. 0016 (DEJT de 26/3/2013), em que este Relator foi designado Redator, a qual, por sua maioria (oito votos contra seis) reafirmou e consolidou o entendimento pela ilicitude dessa terceirização de serviços. 11. É importante ressaltar, por fim, que decisões como esta não acarretam o desemprego dos trabalhadores terceirizados, pois não eliminam postos de trabalho alguns. Essas apenas declaram que a verdadeira empregadora desses trabalhadores cabistas é a empresa concessionária tomadora de seus serviços, que, por outro lado, continua obrigada a prestar esses serviços ao consumidor em geral - só que, a partir de agora, exclusivamente na forma da legislação trabalhista, isto é, por meio de seus próprios empregados. 12. Por outro lado e depois de se superar a errônea alegação da reclamada de que os artigos 25 da Lei nº 8.987/95 e 94 da Lei nº 9.472/97, ao permitirem a terceirização de todos os serviços inerentes à sua atividade de concessionária, estariam autorizando a terceirização de suas atividades-fim, é preciso também proclamar que o Tribunal Regional corretamente registrou, de forma expressa, que a atividade do reclamante como instalador e reparador de linhas telefônicas era diretamente relacionada com o objeto social (ou seja, com a atividade-fim) da reclamada. 13. Assim, diante da ilicitude da terceirização do serviço de instalação e manutenção de linhas telefônicas prestado pelo reclamante no âmbito da empresa de telecomunicações reclamada, deve ser reconhecida a responsabilidade solidária das reclamadas, nos exatos moldes do item I da Súmula nº 331 do TST, com o consequente pagamento, pela verdadeira empregadora e por sua litisconsorte, coautora desse ato ilícito, de forma solidária, nos termos do artigo 942 do Código Civil, de todos os direitos trabalhistas. Recurso de revista não conhecido. (...)  (ARR - 38-03.2011.5.04.0030 , Relator Ministro: José Roberto Freire Pimenta, Data de Julgamento: 13/09/2017, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 22/09/2017)
(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DO SERVIÇO DE TV A CABO. ATIVIDADE-FIM. CONTRATO DE TRABALHO CELEBRADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.429/2017 (LEI DA TERCEIRIZAÇÃO) 1. Concessionária exploradora de serviços de telecomunicações que contrata empresa interposta para a realização das atividades de instalação e manutenção do serviço de TV a cabo promove terceirização ilícita em atividade-fim. 2. Consoante a diretriz perfilhada na Súmula nº 331, I, do TST, impõe-se, como consequência lógica, o reconhecimento da relação de emprego entre o empregado terceirizado e a empresa tomadora de serviços. 3. Agravo de instrumento da Segunda Reclamada de que se conhece e a que se nega provimento. (AIRR - 1811-27.2012.5.03.0014 , Relator Ministro: João Oreste Dalazen, Data de Julgamento: 30/08/2017, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 08/09/2017)
Registre-se, ainda, que a admissibilidade do recurso de revista está adstrita à demonstração de violação direta e literal de dispositivo da Constituição Federal ou de lei federal. No caso, toda a decisão regional está centralizada na interpretação da Lei 94, III, da Lei 9.472/97, o que inviabiliza a configuração de ofensa ao art. 5º, II, da Constituição Federal.
A alegação de ofensa ao art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal, sem o devido confronto com a decisão impugnada, não atende ao requisito descrito pelo art. 896, § 1º-A, III, da CLT.
Acrescente-se que o princípio da ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, não autoriza a terceirização de serviços ligados à atividade-fim da tomadora mediante contratação de empresa interposta. Logo, não há violação dos arts. 170 e 175 da Constituição Federal.
A alegação de ofensa ao art. 85 da Lei 9.472/97 está preclusa, uma vez que não constou do recurso de revista.
A indicação de violação do art. 97 da CF/88 e de contrariedade à Súmula Vinculante nº 10 do Supremo Tribunal Federal não viabiliza o prosseguimento do recurso de revista, pois a Corte Regional não declarou a inconstitucionalidade da Lei 9.472/97.
Por fim, ressalte-se que a superveniência da Lei nº 13.429/2017 não interfere na conclusão do v. acórdão ora embargado, uma vez que suas disposições não podem retroagir para atingir a relação de emprego que se desenvolveu antes de sua vigência, como ocorre nos autos.
Com esses fundamentos, dou provimento aos embargos de declaração para sanar omissão e acrescer fundamentos à decisão embargada, sem efeito modificativo.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, a) conhecer dos embargos de declaração do reclamante e, no mérito, negar-lhes provimento; b) conhecer dos embargos de declaração da reclamada e, no mérito, dar-lhes provimento para sanar omissão e acrescer fundamentos à decisão embargada, sem efeito modificativo.
Brasília, 22 de agosto de 2018.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
CILENE FERREIRA AMARO SANTOS
Desembargadora Convocada Relatora
,
fls.36
PROCESSO Nº TST-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 04/04/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 04/04/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
6ª Turma
GDCCAS/gp
AGRAVO DE INSTRUMENTO DO RECLAMANTE. INTERPOSIÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E DA IN 40/TST. INDEFERIMENTO DA JUNTADA DE DOCUMENTO. DIFERENÇAS SALARIAIS. O processamento do recurso de revista está adstrito à demonstração de divergência jurisprudencial (art. 896, alíneas a e b, da CLT) ou violação direta e literal de dispositivo da Constituição da República ou de lei federal (art. 896, c, da CLT). Não demonstrada nenhuma das hipóteses do art. 896 da CLT, não há como acolher a pretensão da Recorrente. Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento.
RECURSO DE REVISTA DA OI S.A. INTERPOSIÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E DA IN 40/TST. PEDIDO DE S
OBRESTAMENTO DO FEITO. A determinação de sobrestamento do feito prevista no art. 543-B do CPC/73 (arts. 1035 e 1036 do CPC/15) é dirigida apenas aos recursos extraordinários, não alcançando os recursos de revista, devendo ser ressaltado que a decisão proferida no Recurso Extraordinário com Agravo 791.932 é direcionada apenas aos casos de terceirização de serviços de call center pelas empresas de telefonia, o que não é caso. Pedido rejeitado.
TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. QUITAÇÃO APENAS EM RELAÇÃO À PRESTADORA DE SERVIÇOS ¿ ETE. VÍNCULO DE EMPREGO RECONHECIDO COM A TOMADORA DE SERVIÇOS. A eficácia liberatória geral do termo firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia limita-se às partes que participaram do acordo. Dessa forma, nos casos em que o empregado pleiteia o reconhecimento de vínculo de emprego com a tomadora de serviços terceirizados, como no caso, esta empresa não pode se beneficiar dos efeitos de que trata o art. 625-E da CLT. Recurso de revista de que não se conhece.
TERCEIRIZAÇÃO
ILÍCITA. CABISTA. RECONHECIMENTO DO VÍNCULO DE EMPREGO COM A TOMADORA DE SERVIÇOS OI S.A. Decisão regional em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que é ilícita a terceirização operada com o fim de contratar, mediante empresa interposta, empregados para prestação de serviços de instalação e manutenção de redes de telefones, em favor das empresas de telecomunicações, porque tais funções configuram atividade-fim da tomadora de serviços. Recurso de revista de que não se conhece.
RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. ¿ ETE. INTERPOSIÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI 13.015/2014 E DA IN 40/TST. TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. EFICÁCIA LIBERATÓRIA. PARCELAS DISCRIMINADAS. A expressa ressalva de que trata o art. 625-E da CLT pode ser obtida de vários modos. No presente caso foi utilizado o método de descrever quais as parcelas compõem o acordo e quais as parcelas alcançadas pela transação. Assim, a quitação dada pelo empregado refere-se apenas às parcelas objeto do termo conciliatório. Contudo, o Tribunal Regional decidiu limitar a quitação outorgada no acordo realizado perante a Comissão de Conciliação Prévia apenas aos valores expressamente consignados. Nesse contexto, ao decidir que a eficácia liberatória do acordo firmado alcança somente os valores acordados na conciliação e não as parcelas expressamente consignadas no acordo, o Tribunal Regional violou o disposto no art. 625-E, parágrafo único, da CLT. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento.
TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO DE EMPREGO DIRETAMENTE COM O TOMADOR DE SERVIÇOS.
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS. O reclamante, formalmente contratado pela empresa ETE Ltda., prestou serviços de instalação e conserto de linhas telefônicas diretamente para a empresa OI S.A, tomadora de serviços, com todos os requisitos da relação de emprego. Assim, ao reconhecer o vínculo de emprego com a empresa tomadora de serviços, o eg. TRT decidiu em conformidade com a Súmula 331, I, desta Corte. Recurso de revista de que não se conhece.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista com Agravo n° TST-ARR-242-25.2011.5.04.0102, em que é Agravante e Recorrido JOÃO FRANCISCO RASCH LEAL e Agravado e Recorrente ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. - ETE e OI S.A..
Na sessão do dia 21/02/2018, esta Desembargadora ficou designada para redigir o presente acórdão, após proferir voto divergente ao da Exma. Ministra Kátia Magalhães Arruda, em relação ao mérito do recurso de revista interposto pela reclamada ETE ¿ Engenharia de Telecomunicações e Eletricidade Ltda., referente ao alcance do termo de conciliação firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia.
Assim, p
eço vênia
à
 ilustre Ministr
a
 Relator
a
 originári
a
 para transcrever o relatório aprovado em Sessão:
¿Pelo acórdão de fls. 612/622, o TRT de origem deu provimento ao recuso ordinário do reclamante para, reconhecendo o vínculo de emprego que havia sido negado pela sentença recorrida, determinar o retorno dos autos à Vara do Trabalho para julgamento dos pedidos, como de direito.
Julgada parcialmente procedente a reclamatória, novo acórdão foi proferido pelo Regional às fls. 742/753, tendo a Corte local negado provimento aos recursos ordinários das partes.
Recursos de revista foram interpostos pela Engenharia de Telecomunicações e Engenharia Ltda. ¿ ETE, pela OI S.A. e pelo autor, respectivamente às fls. 760/771, 778/798 e 804/812, tendo o juízo primeiro de admissibilidade determinado o processamento apenas dos dois primeiros.
O reclamante manejou agravo de instrumento às fls. 830/835, e apresentou contrarrazões aos recursos de revista às fls. 840/855 e 858/869.
A reclamada ETE Ltda. contrarrazoou o agravo de instrumento às fls. 878/887, assim como o fez a reclamada OI S.A., às fls. 892/901.
Os autos não foram encaminhados ao Ministério Público do Trabalho para emissão de parecer, porque não configuradas as hipóteses do artigo 83 do Regimento Interno do TST.
É o relatório.¿
V
O
T
O
Registre-se, de início, que o exame do agravo de instrumento interposto pelo reclamante e dos recursos de revista interpostos pelas reclamadas será feito sob o enfoque do art. 896 da CLT, em sua antiga redação, por ter sido interposto contra decisão regional publicada antes da vigência da Lei 13.015/2014.
I ¿ AGRAVO DE INSTRUMENTO DO RECLAMANTE
Peço vênia para adotar e transcrever o voto d
a
 eminente Relator
a
 acerca do
s
 tema
s
 sobre o
s
 qua
is
 não houve divergência:
¿1. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO ARGUIDA EM CONTRARRAZÕES PELA RECLAMADA OI S.A.
A agravada OI S. A. suscita, em contrarrazões, o não conhecimento do agravo de instrumento do reclamante, ao argumento de que não foi observado o disposto no artigo 514, inciso II, do CPC de 73 e na Súmula nº 422/TST, pois o agravante não teria atacado a fundamentação do despacho agravado.
Contudo, bem analisando as razões de agravo de instrumento, verifica-se serem sido especificamente impugnados os fundamentos da decisão denegatória do recurso de revista, não havendo falar em inobservância da súmula e do preceito legal indigitados.
Rejeito.
2. CONHECIMENTO
Preenchidos os pressupostos de admissibilidade,
conheço
 do agravo de instrumento.
3. MÉRITO
2.1. INDEFERIMENTO DE JUNTADA DE DOCUMENTOS.
O TRT denegou seguimento ao recurso de revista do reclamante com base na seguinte fundamentação:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Rescisória / Documento Novo.
Devolução/Entrega de Objetos/Documentos.
Alegação(ões):
- contrariedade à(s) Súmula(s) 8 do Tribunal Superior do Trabalho.
A Turma manteve a decisão que não conheceu dos documento juntados após o encerramento da instrução. Assim fundamentou: "
O Juízo de primeiro grau não conhece dos documentos das fls. 289-93 (cópia de Plano de Cargos e Salários) por não serem documentos novos, mas referentes aos anos de 1996 e 1997, e não constituírem prova em relação ao contrato de trabalho, iniciado em 24.AGO.2006. O autor alega ter a sentença, no aspecto, contrariado a Súmula Nº 08 do TST, pois havia justo motivo para não ter sido juntado esses documentos em momento anterior, porquanto o mesmo só foi apresentado pela Oi S.A. mediante ordem judicial, no Processo Nº 000110670.2011.5.04.0811.
O documento em questão não diz respeito a qualquer das rés, mas sim à Companhia Riograndense de Telecomunicações (fls. 289-93), notoriamente privatizada no final dos anos 1990, muito antes do início do vínculo, em 24.AGO.2006 (fls. 05, 12 e 310v.-311). Assim, o demandante não tem interesse recursal no aspecto, pois a reforma da sentença em nada altera o seu patrimônio jurídico. O artigo 499 do Código de Processo Civil atribui legitimidade para impugnar o ato judicial apenas àqueles cujos interesses tenham sido prejudicados por tal ato. Para que haja interesse recursal, é necessário que estejam presentes a utilidade e a necessidade do recurso. No caso, ausente a utilidade, tendo em vista que o conhecimento dos documentos em questão em nada beneficiaria o autor".
Tendo em vista os fundamentos acima referidos, a decisão não contraria, mas está em consonância com a Súmula indicada.
Nas razões em exame, o agravante insiste na versão de que deveria ser considerado o teor da documentação colacionada, por se tratar de documento cronologicamente velho, mas ao qual o reclamante só teve acesso quando já encerrada a instrução processual, o que configura justo impedimento para sua anterior e oportuna apresentação, não sendo aplicável, portanto, a orientação da Súmula nº 8/TST.
Ao exame.
Como se infere do acórdão recorrido, transcrito no despacho denegatório, o indeferimento da juntada dos documentos apresentados pelo reclamante decorreu da constatação de que não ficara configurado o interesse recursal no aspecto, por ausência de utilidade na apreciação da referida prova, pois ¿
O documento em questão não diz respeito a qualquer das rés, mas sim à Companhia Riograndense de Telecomunicações (fls. 289-93), notoriamente privatizada no final dos anos 1990, muito antes do início do vínculo, em 24.AGO.2006¿.
Nesse contexto, é flagrante a impertinência da tese de má-aplicação da Súmula nº 8/TST, a qual não guarda nenhuma relação com a fundamentação adotada no acórdão recorrido, já que tão somente preconiza que ¿
A juntada de documentos na fase recursal só se justifica quando provado o justo impedimento para sua oportuna apresentação ou se referir a fato posterior à sentença
¿.
Do exposto,
nego provimento
ao agravo de instrumento.
2.2. DIFERENÇAS SALARIAIS.
Neste tema, foram os seguintes os fundamentos adotados pelo juízo primeiro de admissibilidade para negar seguimento ao apelo do reclamante, in verbis:
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios / Salário/Diferença Salarial.
Alegação(ões):
- contrariedade à Orientação Jurisprudencial 383 da SDI-I/TST.
- violação dos arts. 128,302, 333, I, e 359, do CPC.
O Colegiado, com relação às diferenças salariais pleiteadas, assim entendeu:
"
Os documentos que embasariam a pretensão de reforma não foram conhecidos, razão do não acolhimento da tese do demandante quanto às alegadas diferenças advindas do não cumprimento do PCCS por ausência de suporte fático embasador da pretensão. Não fosse por outros argumentos, torna-se inviável aplicação de Plano de Cargos e Salários indiscutivelmente de empresa privatizada - Companhia Riograndense de Telecomunicações (fls. 289-93), no final dos anos 1990, muito antes do início do vínculo, em 24.AGO.2006 (fls. 05, 12 e 310v.-311).
Tem-se como sem qualquer lógica a pretensão porquanto embasada em normatização de terceiro, que em qualquer caso se pode ter como agregada ao contrato de trabalho, por revogada muito antes do início do contrato de trabalho com empresa totalmente diversa.
Ao contrário do que afirma o autor,
a compensação foi arguida como matéria de defesa pelas rés (fls. 70 e 92), na forma do artigo 767 da CLT e Súmula Nº 48 do TST. Essa compensação, que corresponde simplesmente ao reconhecimento da extinção parcial da dívida pelo pagamento (artigos 304 e seguintes do Código Civil), não equivale à compensação prevista pelo artigo 368 do Código Civil, na qual duas pessoas são, a um só tempo, credora e devedora uma da outra, o que não é o caso dos autos"
.
Considerando os fundamentos expostos, não verifico contrariedade à Orientação Jurisprudencial mencionada.
Não detecto violação literal aos dispositivos de lei invocados, circunstância que obsta a admissão do recurso pelo critério previsto na alínea "c" do art. 896 da CLT.
O agravante reitera a indicação de mácula aos artigos 128, 302 e 333, inciso II, do CPC de 2015, ao argumento de que as reclamadas não lograram ¿
comprovar que os salários devidos após o período de vigência do PCCS de 1997 eram diversos daqueles constantes da tabela colacionada à inicial
¿.
Como consequência desse raciocínio, considera contrariada a OJ nº 383 da SBDI-1 do TST, tendo em vista que ¿
optando a primeira reclamada por ilicitamente terceirizar sua atividade-fim, deixando de incluir em suas normas coletivas a previsão salarial para os trabalhadores da área técnica, da qual fazia parte o reclamante/recorrente, não pode de tal conduta se beneficiar, especialmente quando há nos autos elementos suficientes para sua condenação
¿.
Pois bem.
Deduz-se da leitura do acórdão recorrido que o Tribunal Regional considerou não haver suporte fático para o reconhecimento do direito às diferenças salariais postuladas, pois os documentos apresentados (Tabelas salariais) referiam-se a empresa privatizada em período muito anterior ao contrato de trabalho celebrado entre reclamante e reclamada, tratando-se assim de ¿
normatização de terceiro (...) revogada muito antes do início do contrato de trabalho
¿.
Nesse passo, a reforma do julgado importaria o revolvimento das provas dos autos de modo a concluir que ficara comprovado o direito às diferenças salariais, o que é defeso em sede de recurso de revista na esteira da Súmula nº 126/TST, cuja incidência impede a aferição de contrariedade à OJ nº 383 da SBDI-1 do TST.
De outro lado, não se verifica ter havido no acórdão recorrido pronunciamento expresso pelo prisma dos artigos 128, 302 e 333, II, do CPC de 73 (correspondentes aos artigos 141, 341 e 373, inciso II, do CPC de 2015), razão pela qual o apelo esbarra no entendimento da Súmula nº 297/TST.
Nego provimento.¿
II -
RECURSO DE REVISTA DA OI
 S.A.
Peço vênia para adotar e transcrever o voto d
a
 eminente Relator
a
 acerca do tema sobre o qual não houve divergência:
¿1.
CONHECIMENTO
2.1. PEDIDO DE SOBRESTAMENTO DO FEITO. RECONHECIMENTO DE REPERCUSSÃO GERAL PELO STF.
Nas razões do recurso de revista, a reclamada requer que seja determinado o sobrestamento do feito, tendo em vista o reconhecimento pelo STF da repercussão geral da matéria, em face do debate sobre terceirização de serviços, nos autos do
AgRAI nº 839.685
.
Pois bem.
Ao contrário do que pretende a reclamada, não é cabível a suspensão do julgamento do processo em função do reconhecimento de repercussão geral da matéria, pois o sobrestamento de feitos nessa situação somente tem cabimento nos casos de recursos extraordinários para o STF, conforme se verifica do artigo 543-B do CPC de 73, não se aplicando aos recursos cuja competência para julgamento é exclusiva do TST, como é o caso do recurso de revista e do agravo de instrumento.
Vale acrescentar que não se discute nos autos a terceirização da atividade de call center, em relação à qual foi determinada a suspensão dos processos pelo STF no ARE 791932/DF, mas sim a terceirização da atividade de cabista.
Indefiro.
1.2. TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA COM A EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS. QUITAÇÃO APENAS EM RELAÇÃO À PRESTADORA DE SERVIÇOS - ETE. ACORDO NÃO ABRANGE OS PEDIDOS RELATIVOS AO VÍNCULO DE EMPREGO DECLARADO COM A TOMADORA DOS SERVIÇOS.
No acordão recorrido foram adotados os seguintes fundamentos quanto ao tema em destaque:
2.1.1 ACORDO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA.
O acórdão em recurso ordinário declara a existência de vínculo de emprego entre o autor e a primeira demandada, tem por prejudicado o julgamento dos anteriores recursos da rés, quanto aos efeitos do acordo firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia (CCP), e determina o retorno dos autos ao primeiro grau para julgamento das demais pretensões (fls. 310v.-1).
A sentença subsequente determina apenas o abatimento dos valores recebidos quando da transação efetuada na CCP.
A primeira ré requer seja reconhecida a quitação das parcelas objeto do acordo perante a CCP, na forma prevista no artigo 625-E da CLT (incluído pela Lei Nº 9.958/00), por não haver ressalva no acordo. Transcreve jurisprudência.
A segunda demandada igualmente sustenta a validade do acordo firmado na CCP e requer a extinção da ação, na forma do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
Incontroverso que as partes firmaram acordo perante a CCP (fls. 25, 72 e 103v.-4), que compreende o pagamento de diversas parcelas (a exemplo de diferenças de horas extras), relativamente a todo o período contratual.
Assim, caberia a extinção do processo, com resolução de mérito, ao menos quanto aos pedidos das verbas expressamente consignadas no acordo efetivado perante a CCP. A SDI-1 do TST reconhece até mesmo a eficácia liberatória geral desse ajuste, como se depreende do seguinte aresto:
COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ACORDO SEM RESSALVAS. EFICÁCIA LIBERATÓRIA GERAL. Segundo o art. 625-E da CLT e a jurisprudência desta Corte, o termo de conciliação firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia terá eficácia liberatória geral quando não houver ressalva alguma no acordo. Recurso de Embargos de que se conhece e a que se nega provimento. (E-RR - 183500-87.2007.5.02.0052, Relator Ministro: João Batista Brito Pereira, Data de Julgamento:12/12/2013, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, TST, Data de Publicação: 19/12/2013).
Mas, ressalvado o entendimento desta Relatora, a composição majoritária da Turma adota o juízo de que, embora conste do documento a eficácia liberatória quanto às parcelas expressamente consignadas no Termo de Acordo sem registro de ressalvas, há eficácia liberatória somente em relação aos valores acordados, e não quanto às parcelas, razão do indeferimento de ambos os recursos no aspecto.
Nada a prover. (Destaquei)
Sustenta a reclamada que o termo de conciliação prévia firmado com a reclamada ETE tem eficácia liberatória geral, pois não houve ressalva expressa de nenhuma parcela, estando presente o seu interesse de agir, ¿
eis que a pretensão recursal é clara: EXTINÇÃO TOTAL DO PROCESSO
¿. Alega violação do artigo 652-E da CLT e colaciona arestos.
À análise.
Constata-se que o caso dos autos comporta algumas peculiaridades: a) o termo de conciliação ocorreu em relação a primeira reclamada (ETE - prestadora de serviços); b) foi reconhecido o vínculo empregatício em juízo diretamente com a segunda reclamada (OI S.A. - tomadora), diante da terceirização ilícita.
Considerando essas premissas fáticas colhidas do acórdão do Regional, verifica-se que o acordo firmado perante a comissão de conciliação prévia dá quitação apenas em relação à empresa prestadora de serviços - ETE, não sendo admissível que os efeitos da eficácia liberatória se estendam a parte que dele não participou. Portanto, não abrange os pedidos relativos ao vínculo de emprego declarado com a segunda reclamada (tomadora).
Com efeito, preceitua o artigo 625-E, parágrafo único, da CLT:
Art. 625-E. Aceita a conciliação, será lavrado termo assinado pelo empregado, pelo empregador ou seu proposto e pelos membros da Comissão, fornecendo-se cópia às partes. (Incluído pela Lei nº 9.958, de 12.1.2000)
Parágrafo único. O termo de conciliação é título executivo extrajudicial e terá eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas. (Incluído pela Lei nº 9.958, de 12.1.2000)
O citado dispositivo é direcionado ao empregador e ao empregado que firmam acordo perante comissão de conciliação prévia. No caso dos autos, entretanto, a OI S.A., ora recorrente, é tomadora dos serviços terceirizados e não é parte acordante na quitação contratual, motivo pelo qual não se pode entender pela violação direta e literal ao artigo 652-E da CLT.
Tal circunstância torna insubsistente a tese recursal acerca da quitação geral e irrestrita do contrato de trabalho.
Este Tribunal Superior já se pronunciou sobre essa questão específica, conforme os seguintes julgados:
¿RECURSOS DE REVISTA INTERPOSTOS PELAS RECLAMADAS NA VIGÊNCIA DA LEI 13.015/2014. ACORDO FIRMADO PERANTE COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. QUITAÇÃO. EFICÁCIA LIBERATÓRIA. ABRANGÊNCIA. MATÉRIA COMUM. O termo de conciliação firmado entre as partes perante a comissão de conciliação prévia pressupõe concessões mútuas, constando da letra da lei os efeitos amplos dessa quitação, que não permite interpretação restritiva. Porém, no caso dos autos, há de se notar que a situação é diferente, uma vez que não se discute a quitação ampla do contrato de trabalho firmado com a segunda reclamada, em relação a qual a segunda reclamada e o reclamante submeteram o conflito à comissão de conciliação prévia, obtendo a lavratura de um termo de conciliação, mas sim do contrato firmado com a primeira, decorrente do reconhecimento em juízo da relação empregatícia. De tal forma, referido termo de conciliação tem eficácia liberatória geral somente em relação ao contrato de trabalho firmado com a segunda reclamada, e não abrange os pedidos relativos ao vínculo de emprego declarado com a primeira reclamada. Recursos de revista não conhecidos.¿ (ARR-462-65.2012.5.04.0303, Relator Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, 6ª Turma, DEJT 12/02/2016);
¿ACORDO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA COM A PRESTADORA DE SERVIÇOS. VÍNCULO RECONHECIDO COM A TOMADORA DE SERVIÇOS. EFICÁCIA LIBERATÓRIA RECONHECIDA APENAS QUANTO ÀS PARTES ACORDANTES. Hipótese em que o acordo firmado perante a comissão de conciliação prévia dá quitação apenas em relação à empresa prestadora de serviços ETE, não sendo admissível que os efeitos da eficácia liberatória se estendam para partes que não participaram do acordo. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido.¿ (ARR-975-82.2011.5.04.0104, Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, 2ª Turma, DEJT 02/10/2015);
¿RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE TERCEIRIZAÇÃO. TELECOMUNICAÇÕES. TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA COM A EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇOS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO VÍNCULO DE EMPREGO COM A TOMADORA E PAGAMENTO DE PARCELAS CONSECTÁRIAS. EFICÁCIA LIBERATÓRIA NÃO RECONHECIDA. A peculiaridade dos autos reside no fato de que o reclamante firmou o acordo na CCP com a real empregadora à época, ETE Engenharia de Telecomunicações e Eletricidade Ltda. Não obstante, o autor assegura que as parcelas que foram objeto de quitação não são as mesmas incluídas na atual pretensão recursal, ora direcionada às diferenças salariais advindas do reconhecimento do vínculo de emprego com a tomadora de serviços, em face da terceirização ilícita, inclusive os benefícios que decorrem das normas coletivas da categoria da tomadora. Conforme registrou o Regional, a conciliação extrajudicial adquiriu contornos de ato jurídico válido, pois firmada sem vício de vontade, foi orientada pelo representante do Sinttel, firmada sem ressalvas e houve total concordância do reclamante com os termos do acordo, por meio do qual deu quitação às parcelas expressamente consignadas, o que impediria a rediscussão dos respectivos valores e parcelas expressamente consignadas no termo de quitação. Dessa forma, constata-se, pois, violação do parágrafo único do artigo 625-E da CLT, na medida em que a Corte regional expandiu a eficácia liberatória do termo de conciliação lavrado no âmbito da Comissão de Conciliação Prévia para além das partes acordantes. Recurso de revista conhecido e parcialmente provido.¿ (RR-172-74.2012.5.04.0101, Rel. Min. José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 05/06/2015).
Os julgados citados trazem teses que levam em conta situações similares à examinada no caso concreto, demonstrando o entendimento desta Corte Superior sobre a matéria, o qual também deve ser aplicado neste processo.
De outro lado, os dois primeiros arestos colacionados não se prestam ao cotejo de temas, por inobservância da exigência contida na Súmula nº 337, I, ¿a¿, do TST, já que a recorrente não juntou certidão ou cópia autenticada dos referidos acórdãos, tampouco citou a fonte oficial ou repositório autorizado em que teriam sido publicados, não estando assim comprovada a divergência justificadora do recurso.
Já o último paradigma não apresenta a especificidade preconizada na Súmula nº 296, I, do TST, pois, embora espelhe a tese de ser ampla a quitação contratual firmada por meio de acordo celebrado perante Comissão de Conciliação Prévia, não versa a peculiaridade registrada nestes autos, de que referido acordo somente alcança as partes que efetivamente o pactuaram.
Não conheço.
1.3. TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LIGADOS À ATIVIDADE-FIM. CABISTA. ILICITUDE. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES. RECONHECIMENTO DO VÍNCULO DE EMPREGO COM A PRIMEIRA RECLAMADA OI S.A.
O TRT local, no acórdão de fls. 612/622, reconhece a existência de vínculo de emprego diretamente com a tomadora de serviços, ora recorrente, consignando:
É incontroverso que o autor foi admitido formalmente pela segunda reclamada (ETE - Engenharia de Telecomunicações S.A.), com quem manteve vínculo de emprego de 24.08.2006 a 31.03.2010, quando foi despedido sem justa causa (TRCT da fl. 12).
As reclamadas, nas suas defesas, advogaram a legalidade da terceirização, invocando o disposto no inciso II do artigo 94 da Lei nº 9.472/97, que, segundo elas, autoriza as concessionárias de serviços de telecomunicações a terceirizar sua mão de obra, esteja ela relacionada à sua atividade meio ou fim.
Dito isso, não tenho dúvidas sobre a pertinência ao caso do que contém o inciso I da Súmula 331 do TST:
"A contratação de trabalhadores
por empresa interposta é ilegal
, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei 6.019, de 3- 1-1974)"
(grifei).
Com a vênia do decidido, entendo que a Lei 9.472/97, que regulou o processo de privatização dos serviços de telecomunicações, não regulariza nem autoriza a terceirização de atividades-fim. Transcrevo, para enfrentamento da matéria, o artigo 94 da referida lei:
"
Art. 94. No cumprimento de seus deveres, a concessionária poderá, observadas as condições e limites estabelecidos pela Agência: I - empregar, na execução dos serviços, equipamentos e infraestrutura que não lhe pertençam;
II - contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço, bem como a implementação de projetos associados.
§ 1° Em qualquer caso, a concessionária continuará sempre responsável perante a Agência e os usuários.
§ 2° Serão regidas pelo direito comum as relações da concessionária com os terceiros, que não terão direitos frente à Agência, observado o disposto no art. 117 desta Lei.
"
O trecho ressaltado na transcrição, conforme entendo, não autoriza a tomadora dos serviços - Brasil Telecom - a se valer da contratação de intermediários para a consecução dos seus objetivos econômicos. E, caso o faça, como na hipótese em exame, deve suportar as consequências jurídicas do reconhecimento do vínculo de emprego, uma vez que se trata de atividade-fim e, ainda, com inegável subordinação jurídica do trabalhador à fiscalização de seus empregados. Salvo se se entender que equipamentos e infraestrutura incluem trabalho humano, o que tornaria letra morta todas as disposições legais destinadas que lhe conferir especial proteção. E, como consequência, conceder às empresas de telefonia privilégio não explicitado na referida lei, o que seria exigível, dadas as sérias consequências de eventual estipulação nesse sentido.
Não tem sido outra a interpretação dada ao referido dispositivo em recentes julgamentos realizados no Tribunal Superior do Trabalho (...)
Considerado o que se viu antes, entendo ser
confessa
a tomadora de serviços - Brasil Telecom - a propósito da intermediação denunciada na petição inicial, sendo sequer irrelevante o exame da prova oral.
De todo o modo, as declarações do depoimento do preposto do primeiro reclamado César Lubini (adotado como prova emprestada do processo nº 0000940- 31.2011.5.04.0102), corrobora tais conclusões, tendo ele referido que os trabalhadores "terceirizados" fazem trabalho de rua "
atendendo os clientes quanto aos serviços de instalação novas ou conserto da linha telefônica por exemplo
".
Prosseguindo em seu depoimento, ele afirma que não havia nenhum empregado da Brasil Telecom fazendo esse serviço de rua "...
mas apenas fiscais; que esses fiscais tem como função a fiscalização dos serviços feitos pelo pessoal da ETE
". Esclarece, ainda, que
"... os serviços têm prazo para serem concluídos; que são os fiscais da Brasil Telecom que verificam pelo sistema computadorizado se a execução dos serviços foi feita no prazo do cronograma ou não; que os fiscais verificam depois de o serviço ter sido concluído; que a informação de conclusão do serviço fica registrada no sistema computadorizado da Brasil Telecom".
Explica que "...
quando um cliente reclama de algum serviço ou solicita algum serviço faz o registro pelo 0800 da Brasil Telecom que provavelmente é prestado por alguma terceirizada [...]; que os terceirizado da ETE ligam para um serviço 0800, que é uma espécie de caixa postal automática (programa da Brasil Telecom), e a partir daí vão pegando o serviço que deverá ser feito; que os programas são cedidos para as terceirizadas,gratuitamente, para elas poderem trabalhar...
"
.
(fl. 163-v).
Além de estar evidenciada a fiscalização dos serviços diretamente pelos responsáveis da tomadora de serviços -
o que revela nítida subordinação jurídica à Brasil Telecom
-, o "contrato de manutenção de rede externa" celebrado entre as reclamadas,
de conhecimento deste Juízo em razão dos inúmeros feitos apreciados
, denuncia que as atividades desenvolvidas pela Brasil Telecom pertencem à atividade fim da ETE, pois conforme descrito a prestadora de serviços (ETE) ficou responsável pelos "
serviços de engenharia, elaboração de projetos, implantação, manutenção e operação das redes de acessos, rotas de cabos ópticos, serviço de comunicação de dados, serviço ADSL e serviço Vídeo Lind da CONTRATANTE, bem como o fornecimento de todos os materiais e equipamentos de responsabilidade da CONTRATADA, necessários à execução de tais serviços ...
".
Assim sendo, as declarações antes transcritas comprovam a subordinação jurídica do trabalhador em relação à tomadora dos serviços - Brasil Telecom S.A.
Não bastasse isso, o histórico das anotações da CTPS do trabalhador (fl. 11-v.) demonstra que o reclamante laborou para a empresa CTMR (antecessora da Brasil Telecom) até 09.02.2000. E, após, permaneceu de forma ininterrupta e exclusiva prestando serviços à primeira reclamada, no mesmo local e na mesma função, mas sempre por intermédio de empresas terceirizadas, restando evidente a intermediação da mão de obra, como forma de redução dos custos da empresa, em prejuízo do trabalhador.
Em face de tais elementos,
 concluo que a primeira reclamada (Brasil Telecom) atuou na condição de tomadora dos serviços do reclamante, devendo ser reconhecido o vínculo de emprego postulado na petição inicial.
(...)
Provado que o reclamante, não obstante contratado pela segun
da reclamada, prestou serviços
vinculados à atividade-fim da primeira reclamada, com pessoalidade e subordinação, a declaração da nulidade do vínculo de emprego com a ETE e o seu reconhecimento com a tomadora dos serviços (Brasil Telecom S.A.) tem amparo na norma do artigo 9º da CLT. (
Destaquei)
Sustenta a reclamada OI S. A. que celebrou com a primeira reclamada ETE contrato de prestação de serviços que não podem ser enquadrados como relativos à atividade-fim, mas tão somente de suporte à atividade principal da empresa concessionária do serviço de telecomunicações, autorizada pela Lei nº 9.472/97.
Afirma que não estão presentes os requisitos legais para o reconhecimento de vínculo de emprego do reclamante diretamente com a tomadora de serviços, especialmente a subordinação jurídica e a onerosidade, em conformidade com as provas dos autos, sendo caso de incidência da Súmula nº 331, III, do TST.
Acrescenta que houve violação do princípio da livre iniciativa econômica e aponta violação dos artigos 60, § 1º, 61, § § 1º e 2º, e 94, II, da Lei nº 9.472/97; 5º, II, LIV, 21, XI, 97, 170, III, e 175 da Constituição Federal; 2º e 3º da CLT. Diz que foi contrariada a Súmula nº 331, III, do TST, e a Súmula Vinculante nº 10 do STF. Colaciona arestos para o confronto de teses.
À análise.
O TRT consignou que o reclamante foi contratado pela 2ª reclamada (ETE) como cabista para prestar serviços para a OI S.A., os quais se ligavam à atividade fim da tomadora, na medida em que indispensáveis ao seu regular funcionamento e inseridos na sua estrutura e finalidade.
Nesse sentido, assentou que, ¿
Provado que o reclamante, não obstante contratado pela segunda reclamada, prestou serviços vinculados à atividade-fim da primeira reclamada, com pessoalidade e subordinação, a declaração da nulidade do vínculo de emprego com a ETE e o seu reconhecimento com a tomadora dos serviços (Brasil Telecom S.A.) tem amparo na norma do artigo 9º da CLT¿.
A decisão do Regional está em consonância com o item I da Súmula nº 331 do TST,
in verbis
:
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
Por meio da Súmula citada, esta Corte Superior pacificou o seu entendimento sobre a matéria a partir da interpretação dos dispositivos e princípios jurídicos pertinentes, sendo aplicável ao caso concreto, que trata de controvérsia similar.
Decisão diversa demandaria o reexame de fatos e provas, o que é vedado pela Súmula nº 126 do TST, cuja incidência afasta a possibilidade de análise da fundamentação jurídica indicada pela recorrente.
Não conheço
 do recurso.
¿
RECURSO DE REVISTA DA ETE - ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA.
TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA.
PARCELAS DISCRIMINADAS NO TERMO DE CONCILIAÇÃO
CONHECIMENTO
O eg. Tribunal Regional, por meio do v. acórdão publicado em 29/08/2013 (fl. 623 ¿ PDF), reconheceu a ilicitude da terceirização e declarou o vínculo de emprego com a tomadora de serviços, OI S.A. Mais adiante, no v. acórdão publicado em 22/05/2014, decidiu que:
O acórdão em recurso ordinário declara a existência de vínculo de emprego entre o autor e a primeira demandada, tem por prejudicado o julgamento dos anteriores recursos da rés, quanto aos efeitos do acordo firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia (CCP), e determina o retorno dos autos ao primeiro grau para julgamento das demais pretensões (fls.310V.-1).
A sentença subsequente determina apenas o abatimento dos valores recebidos quando da transação efetuada na CCP.
A primeira ré requer seja reconhecida a quitação das parcelas objeto do acordo perante a CCP, na forma prevista no artigo 625-E da CLT (incluído pela Lei N° 9.958/00), por nâo haver ressalva no acordo. Transcreve jurisprudência.
A segunda demandada igualmente sustenta a validade do acordo firmado na CCP e requer a extinção da ação, na forma do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
Incontroverso que as partes firmaram acordo perante a CCP (fls. 25, 72 e 103vM), que compreende o pagamento de diversas parcelas (a exemplo de diferenças de horas extras), relativamente a todo o periodo contratual.
Assim, caberia a extinção do processo, com resolução de mérito, ao menos quanto aos pedidos das verbas expressamente consignadas no acordo efetivado perante a CCP. A SDl-1 do TST reconhece até mesmo a eficácia liberatória geral desse ajuste, como se depreende do seguinte aresto:
COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ACORDO SEM RESSALVAS. EFICÁCIA LIBERATÓRIA GERAL. Segundo o art. 625-E da CLT e a jurisprudência desta Corte, o termo de conciliação firmado perante a Comissão de. Conciliação Prévia terá eficácia liberatória geral quando não houver ressalva alguma no acordo. Recurso de Embargos de que se conhece e a que se nega provimento. (E-RR -183500-87.2007.5.02.0052, Relator Ministro: João Batista Brito Pereira, Data de Julgamento: 12/12/2013, Subseção l Especializada em Dissídios Individuais, TST, Data de Publicação: 19/12/2013).
Mas, ressalvado o entendimento desta Relatora, a composição majoritária da Turma adota o juízo de que,
embora conste do documento a eficácia liberatória quanto às parcelas expressamente consignadas no Termo de Acordo sem registro de ressalvas,
 há eficácia liberatória somente em relação aos valores acordados, e não quanto às parcelas, razão do indeferimento de ambos os recursos no aspecto.
Nada a prover. (sem grifos no original)
Nas razões de recurso de revista, a reclamada ETE Ltda. sustenta, em síntese, que o termo de conciliação firmado perante a CCP tem eficácia liberatória geral. Aponta violação do artigo 652-E da CLT e colaciona arestos.
O eg. Tribunal Regional, após registrar que o acordo firmado com a ETE Ltda. perante a Comissão de Conciliação Prévia conferiu ¿quitação às parcelas consignadas no instrumento, sem registro de ressalvas
¿, decidiu limitar a quitação outorgada apenas aos valores expressamente consignados.
É entendimento desta Corte que a disposição contida no art. 625-E, parágrafo único, da CLT é bastante clara no sentido de que, a partir do momento em que as partes elegem o foro extrajudicial (Comissão de Conciliação Prévia) para a composição do conflito, as manifestações de vontade ali externadas devem ser respeitadas.
Assim, ao decidir limitar a quitação outorgada no acordo realizado perante a Comissão de Conciliação Prévia apenas aos valores expressamente consignados, afrontou o art. 625-E, parágrafo único, da CLT.
Conheço, pois, do recurso de revista, por violação do art. 625-E, parágrafo único, da CLT.
MÉRITO
Discute-se o alcance do termo de conciliação firmado pela reclamada ETE Ltda. perante a comissão de conciliação prévia.
No caso, o eg. Tribunal Regional registra que o acordo conferiu ¿quitação às parcelas consignadas no instrumento, sem registro de ressalvas¿. Não obstante isso, decidiu limitar aos valores expressamente consignados, afrontou o art. 625-E, parágrafo único, da CLT.
O art. 625-E, parágrafo único, da CLT estabelece expressamente que, tendo sido aceita a conciliação, será lavrado termo assinado pelo empregado, pelo empregador ou seu preposto e pelos membros da Comissão de Conciliação Prévia, sendo tal termo um título extrajudicial com eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas.
Esta Corte Superior firmou o entendimento de que a disposição contida no art. 625-E, parágrafo único, da CLT é bastante clara no sentido de que, a partir do momento em que as partes elegem o foro extrajudicial (Comissão de Conciliação Prévia) para a composição do conflito, as manifestações de vontade ali externadas devem ser respeitadas.
Na ausência de ressalvas e de vícios de consentimento, como ocorre no caso, o termo conciliatório tem eficácia liberatória geral, abrangendo todas as parcelas oriundas do contrato de trabalho.
Contudo, impõe-se ressaltar que a expressa ressalva de que trata o art. 625-E, da CLT pode ser obtida de vários modos. No presente caso, foi utilizado o método de descrever quais as parcelas compõem o acordo e quais as parcelas alcançadas pela transação.
O próprio eg. Tribunal Regional evidencia essa premissa, ao registrar que:
¿... Incontroverso que as partes firmaram acordo perante a CCP (fls. 25, 72 e 103vM), que compreende o pagamento de diversas parcelas (a exemplo de diferenças de horas extras), relativamente a todo o periodo contratual.
Assim, a quitação dada pelo empregado deve alcançar apenas as parcelas objeto do termo conciliatório, em respeito às manifestações de vontade das partes.
Nesse sentido, inclusive, tem decidido esta Corte Superior, a exemplo dos seguintes precedentes da Corte:
(...)RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA ETE - ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA EM FACE DE DECISÃO PUBLICADA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. ACORDO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. QUITAÇÃO PARCIAL. LIMITAÇÃO EXPRESSA DOS EFEITOS ADVINDOS DO AJUSTE. Ressalvado meu posicionamento, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o artigo 625-E da CLT atribui quitação ampla à conciliação realizada perante as Comissões de Conciliação Prévia, exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas. Sucede que, no presente caso, ficou registrado que o próprio termo firmado entre as partes restringiu a eficácia liberatória às parcelas expressamente consignadas. Em tais casos, com vistas a assegurar a vontade das partes, deve ser reconhecida apenas a quitação parcial do contrato de trabalho. Precedentes. Recurso de revista de que não se conhece. (...) 	 ( RR - 322-18.2013.5.04.0005 , Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, Data de Julgamento: 13/12/2017, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 19/12/2017)
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE. SOBREAVISO. Não merece ser provido agravo de instrumento que não preenche os pressupostos contidos no art. 896 da CLT. Agravo de instrumento não provido. II - RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA 1 - COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. É incontroverso nos autos que o reclamante e a reclamada, ETE - ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA, celebraram acordo na Comissão de Conciliação Prévia, o que, a princípio, de acordo com a jurisprudência desta Corte, implica na quitação do extinto contrato de trabalho, haja vista a eficácia liberatória geral do termo de conciliação firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia, exceto quanto às parcelas nele, expressamente, ressalvadas. No caso concreto, ainda que o acordo não contenha ressalva expressa, as partes definiram que o valor acordado se limitava a quitar apenas às parcelas ali discriminadas. Nesse contexto, portanto, o termo de conciliação firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia não se reveste de eficácia liberatória geral quanto às parcelas oriundas do contrato de emprego extinto. Precedente. Recurso de revista não conhecido(...) ( ARR - 42-10.2012.5.04.0352 , Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 13/12/2017, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 19/12/2017)
RECURSO DE REVISTA DA ETE - ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. ACORDO FIRMADO PERANTE A COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA - CCP. TERMO DE CONCILIAÇÃO QUE PREVÊ EFICÁCIA LIBERATÓRIA APENAS EM RELAÇÃO ÀS PARCELAS NELE CONSIGNADAS. Não obstante a força interpretativa da Súmula 330 e da OJ 270 da SBDI-1, ambas do TST, a Subseção de Dissídios Individuais I do Tribunal decidiu que o recibo de quitação lavrado nas CCPs, em princípio, tem força ampla de quitação. Esta Corte Superior, além do mais, tendia a ampliar indistintamente os efeitos liberatórios da conciliação firmada perante a CCP somente na hipótese de existir ressalva expressa das parcelas não incluídas no acordo. Contudo, a jurisprudência do TST entende que é possível analisar o conteúdo volitivo do termo de conciliação e do termo extrair do termo de conciliação a quia hipótese dos autos é distinta. É que, conquanto o acordo não traga ressalva expressa, definiu-se, por vontade das partes, que o valor acordado se limitava a quitar apenas às parcelas ali discriminadas. Assim, em respeito ao negócio jurídico estabelecido entre as partes perante a CCP, o entendimento, nesta hipótese, é que não se deve ser reconhecida a quitação ampla e irrestrita do contrato de trabalho. Julgados da SBDI-1, envolvendo a mesma matéria e idênticas partes Reclamadas. Recurso de revista não conhecido." (ARR - 1308-43.2012.5.04.0122, Rel. Min. Mauricio Godinho Delgado, 3ª Turma, DEJT 25/08/2017)
(...) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA SEGUNDA RECLAMADA - ETE ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. EFICÁCIA LIBERATÓRIA GERAL. EXISTÊNCIA DE PARCELAS EXPRESSAMENTE RESSALVADAS PELAS PARTES. Não obstante esta Corte adote o entendimento de que o acordo firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia possui efeito de eficácia liberatória geral em relação ao extinto contrato de trabalho, essa conclusão não prevalece nos casos em que houver parcelas expressamente ressalvadas. No caso, verifica-se que as próprias partes, de comum acordo, limitaram tal eficácia em relação às parcelas e aos valores especificados no acordo. A Corte regional consignou que "o termo é expresso no sentido de que se reveste de eficácia liberatória apenas quanto às parcelas ali expressamente consignadas", quais sejam: a) equiparação salarial para Cabista D e seus reflexos; b) horas extras de segunda a sexta-feira no período contratual e reflexos; c) vale-alimentação referente às horas extras no período contratual; e d) ressarcimento do desconto de danos materiais a veículo no período contratual. Dessa forma, pode a parte pleitear em Juízo as diferenças de parcelas decorrentes do vínculo empregatício devidamente ressalvadas no acordo firmado, não havendo falar em ofensa ao artigo 625-E da CLT. Por fim, deve ser consignado expressamente que a eficácia liberatória do acordo firmado com a primeira reclamada (ETE Engenharia de Telecomunicações e Eletricidade Ltda.) na CCP é a ela restrita, não alcançando a segunda reclamada (OI S.A.), uma vez que essa litisconsorte não participou da negociação. (precedentes da SbDI-1 e de Turmas do TST). Recurso de revista não conhecido. (...) ( ED-ARR - 1261-42.2011.5.04.0304 , Relator Ministro: José Roberto Freire Pimenta, Data de Julgamento: 17/10/2017, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 20/10/2017)
RECURSO DE REVISTA DA ETE - ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÃO E ELETRICIDADE S.A. COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ACORDO. QUITAÇÃO. PARCELAS DISCRIMINADAS. Esta Corte tem reiteradamente decidido pela validade da previsão contida no art. 625-E, parágrafo único, da CLT, segundo o qual, exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas, o termo firmado na Comissão de Conciliação Prévia tem eficácia liberatória geral. Na hipótese, contudo, conforme consignado nos autos, o termo de conciliação previu a eficácia liberatória apenas em relação aos "valores e parcelas expressamente consignadas no presente termo". Dessarte, diante desse contexto fático e dos termos do art. 625-E, parágrafo único, da CLT, deveria a Corte de origem ter reconhecido a eficácia liberatória não só em relação aos valores expressamente fixados, mas, também, às parcelas constantes do acordo, nos exatos termos em que ali consignado. Recurso de Revista conhecido e provido. (...) ( ARR - 175-02.2012.5.04.0401 , Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 04/10/2017, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 06/10/2017)
Com esses fundamentos, dou provimento ao recurso de revista interposto pela ETE Ltda., seja provido o recurso para limitar a eficácia liberatória às parcelas que estão constantes do termo de conciliação formado na CPP.
TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO DE EMPREGO DIRETAMENTE COM O TOMADOR DE SERVIÇOS.
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA
CONHECIMENTO
Assim decidiu o eg. Tribunal Regional:
É incontroverso que o autor foi admitido formalmente pela segunda reclamada (ETE - Engenharia de Telecomunicações S.A.), com quem manteve vínculo de emprego de 24.08.2006 a 31.03.2010, quando foi despedido sem justa causa (TRCT da fl. 12).
As reclamadas, nas suas defesas, advogaram a legalidade da terceirização, invocando o disposto no inciso II do artigo 94 da Lei nº 9.472/97, que, segundo elas, autoriza as concessionárias de serviços de telecomunicações a terceirizar sua mão de obra, esteja ela relacionada à sua atividade meio ou fim.
Dito isso, não tenho dúvidas sobre a pertinência ao caso do que contém o inciso I da Súmula 331 do TST: "A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei 6.019, de 3- 1-1974)" (grifei).
Com a vênia do decidido, entendo que a Lei 9.472/97, que regulou o processo de privatização dos serviços de telecomunicações, não regulariza nem autoriza a terceirização de atividades-fim. Transcrevo, para enfrentamento da matéria, o artigo 94 da referida lei:
"Art. 94. No cumprimento de seus deveres, a concessionária poderá, observadas as condições e limites estabelecidos pela Agência: I - empregar, na execução dos serviços, equipamentos e infraestrutura que não lhe pertençam; II - contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço, bem como a implementação de projetos associados.
§ 1° Em qualquer caso, a concessionária continuará sempre responsável perante a Agência e os usuários.
§ 2° Serão regidas pelo direito comum as relações da concessionária com os terceiros, que não terão direitos frente à Agência, observado o disposto no art. 117 desta Lei."
O trecho ressaltado na transcrição, conforme entendo, não autoriza a tomadora dos serviços - Brasil Telecom - a se valer da contratação de intermediários para a consecução dos seus objetivos econômicos. E, caso o faça, como na hipótese em exame, deve suportar as consequências jurídicas do reconhecimento do vínculo de emprego, uma vez que se trata de atividade-fim e, ainda, com inegável subordinação jurídica do trabalhador à fiscalização de seus empregados. Salvo se se entender que equipamentos e infraestrutura incluem trabalho humano, o que tornaria letra morta todas as disposições legais destinadas que lhe conferir especial proteção. E, como consequência, conceder às empresas de telefonia privilégio não explicitado na referida lei, o que seria exigível, dadas as sérias consequências de eventual estipulação nesse sentido.
Não tem sido outra a interpretação dada ao referido dispositivo em recentes julgamentos realizados no Tribunal Superior do Trabalho
(...)
Considerado o que se viu antes, entendo ser confessa a tomadora de serviços - Brasil Telecom - a propósito da intermediação denunciada na petição inicial, sendo sequer irrelevante o exame da prova oral.
De todo o modo, as declarações do depoimento do preposto do primeiro reclamado César Lubini (adotado como prova emprestada do processo nº 0000940- 31.2011.5.04.0102), corrobora tais conclusões, tendo ele referido que os trabalhadores "terceirizados" fazem trabalho de rua "atendendo os clientes quanto aos serviços de instalação novas ou conserto da linha telefônica por exemplo".
Prosseguindo em seu depoimento, ele afirma que não havia nenhum empregado da Brasil Telecom fazendo esse serviço de rua "... mas apenas fiscais; que esses fiscais têm como função a fiscalização dos serviços feitos pelo pessoal da ETE". Esclarece, ainda, que "... os serviços têm prazo para serem concluídos; que são os fiscais da Brasil Telecom que verificam pelo sistema computadorizado se a execução dos serviços foi feita no prazo do cronograma ou não; que os fiscais verificam depois de o serviço ter sido concluído; que a informação de conclusão do serviço fica registrada no sistema computadorizado da Brasil Telecom". Explica que "... quando um cliente reclama de algum serviço ou solicita algum serviço faz o registro pelo 0800 da Brasil Telecom que provavelmente é prestado por alguma terceirizada [...]; que os terceirizado da ETE ligam para um serviço 0800, que é uma espécie de caixa postal automática (programa da Brasil Telecom), e a partir daí vão pegando o serviço que deverá ser feito; que os programas são cedidos para as terceirizadas, gratuitamente, para elas poderem trabalhar...". (fl. 163-v).
Além de estar evidenciada a fiscalização dos serviços diretamente pelos responsáveis da tomadora de serviços - o que revela nítida subordinação jurídica à Brasil Telecom -, o "contrato de manutenção de rede externa" celebrado entre as reclamadas, de conhecimento deste Juízo em razão dos inúmeros feitos apreciados, denuncia que as atividades desenvolvidas pela Brasil Telecom pertencem à atividade fim da ETE, pois conforme descrito a prestadora de serviços (ETE) ficou responsável pelos "serviços de engenharia, elaboração de projetos, implantação, manutenção e operação das redes de acessos, rotas de cabos ópticos, serviço de comunicação de dados, serviço ADSL e serviço Vídeo Lind da CONTRATANTE, bem como o fornecimento de todos os materiais e equipamentos de responsabilidade da CONTRATADA, necessários à execução de tais serviços ...".
Assim sendo, as declarações antes transcritas comprovam a subordinação jurídica do trabalhador em relação à tomadora dos serviços - Brasil Telecom S.A.
Não bastasse isso, o histórico das anotações da CTPS do trabalhador (fl. 11-v.) demonstra que o reclamante laborou para a empresa CTMR (antecessora da Brasil Telecom) até 09.02.2000. E, após, permaneceu de forma ininterrupta e exclusiva prestando serviços à primeira reclamada, no mesmo local e na mesma função, mas sempre por intermédio de empresas terceirizadas, restando evidente a intermediação da mão de obra, como forma de redução dos custos da empresa, em prejuízo do trabalhador.
Em face de tais elementos, concluo que a primeira reclamada (Brasil Telecom) atuou na condição de tomadora dos serviços do reclamante, devendo ser reconhecido o vínculo de emprego postulado na petição inicial.
(...)
Provado que o reclamante, não obstante contratado pela segunda reclamada, prestou sen/iços serviços vinculados à atividade-fim da primeira reclamada, com pessoalidade e subordinação, a declaração da nulidade do vínculo de emprego com a ETE e o seu reconhecimento com a tomadora dos serviços (Brasil Telecom S.A.) tem amparo na norma do artigo 9° da CLT.
A reclamada ETE Ltda., em suas razões de recurso de revista, insurge-se contra a decisão regional que declarou a nulidade do contrato de trabalho firmado entre o reclamante e a OI S.A., empresa tomadora de serviços. Sustenta que o reclamante jamais foi empregado desta última empresa; que a atividade exercida pelo reclamante não está inserida na atividade-fim da empresa tomadora de serviços e que não há notícia de fraude na contratação, nos termos do art. 9º da CLT. Aduz que o art. 94, I e II, da Lei 9.472/97 autoriza a terceirização de atividades relacionadas ao apoio do serviço de telecomunicações. Aduz ser aplicável ao caso a Súmula 331, IV, desta Corte. Transcreve julgados.
Impõe-se, de início, registrar que a reclamada ETE Ltda. tem legitimidade para recorrer da referida decisão regional, por ter sido condenada solidariamente ao pagamento dos créditos deferidos ao reclamante.
Extrai-se do v. acórdão regional que o reclamante, formalmente contratado pela empresa ETE Ltda., prestou serviços de instalação e conserto de linhas telefônicas para a empresa OI S.A, com todos os requisitos da relação de emprego.
Registrou que seus serviços eram fiscalizados diretamente pela tomadora de serviços, o que evidenciou a subordinação jurídica, e que o reconhecimento do vínculo de emprego com o tomador de serviços, no caso, decorre da aplicação do art. 9º da CLT.
A decisão regional, tal como proferida, está em conformidade com a Súmula 331, I, desta Corte, verbis:
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (nova redação do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res. 174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
E, também, com os seguintes precedentes desta Corte Superior, envolvendo idêntica reclamada:
(...) 3 - TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. INSTALAÇÃO E REPARAÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS. A jurisprudência desta Corte tem se orientado no sentido de que as atividades de instalaçãoe manutenção de rede estão intrinsecamente ligadas aos fins sociais de empresa que explora os serviços de telecomunicações, configurando, portanto, a ilicitude da terceirização e o reconhecimento do vínculo de emprego diretamente com a tomadora dos serviços, de acordo com os itens I e III da Súmula 331 do TST. Precedentes. Recurso de revista não conhecido. II (...)( RR - 561-14.2011.5.04.0871 , Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 06/03/2018, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/03/2018)
(...) 2. TERCEIRIZAÇÃO. ATIVIDADE DE INSTALAÇÃO E REPARAÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. ILICITUDE. VÍNCULO COM O TOMADOR DE SERRVIÇOS. SOLIDARIEDADE. NÃO CONHECIMENTO. Conforme o entendimento predominante neste colendo Tribunal Superior, o exercício da função de técnico de instalação e reparação de linhas telefônicas integra o rol de atividades precípuas das sociedades empresárias de telecomunicações. Constata-se, pois, que a terceirização dessa atividade é ilícita, acarretando o reconhecimento do vínculo de emprego diretamente com o tomador dos serviços. Precedentes desta Turma e da SBDI-1. Ressalva de entendimento contrário do Relator. Ademais, considerando a fraude na contratação do empregado em virtude de terceirização ilícita, a condenação solidária das reclamadas decorre de previsão em lei, especificamente no artigo 942 do CC, que dispõe que todos aqueles que violam direito de outrem responderão solidariamente pela reparação. Recurso de revista de que não se conhece. (...) ( RR - 1120-51.2011.5.04.0812 , Relator Ministro: Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 22/11/2017, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 24/11/2017)
(...) TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. EMPRESA DE TELECOMUNICAÇÕES. SERVIÇO DE INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE LINHAS TELEFÔNICAS (CABISTA). INTERPRETAÇÃO DOS ARTIGOS 25, § 1º, DA LEI Nº 8.987/95 E 94, INCISO II, DA LEI Nº 9.472/97 E APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 331, ITENS I E III, DO TST. VÍNCULO DE EMPREGO ENTRE A TOMADORA DE SERVIÇOS E O TRABALHADOR TERCEIRIZADO RECONHECIDO. INEXISTÊNCIA DE CONTRARIEDADE À SÚMULA VINCULANTE Nº 10 DO STF. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. 1. O serviço de instalação e manutenção de linhas telefônicas é atividade-fim, e não atividade-meio, das empresas concessionárias de serviço de telecomunicações. Assim, em observância à Súmula nº 331, itens I e III, do TST, que consagrou o entendimento de que a terceirização só se justifica quando implicar a contratação da prestação de serviços especializados por terceiros em atividades-meio, que permitam a concentração dos esforços da empresa tomadora em suas atividades precípuas e essenciais, tem-se que a terceirização desses serviços de instalação e manutenção de linhas telefônicas pelas empresas de telecomunicações configura intermediação ilícita de mão de obra, devendo ser reconhecido o vínculo de emprego desses trabalhadores terceirizados diretamente com os tomadores de seus serviços. 2. Com efeito, considerando que o serviço de telecomunicações, consoante o artigo 60, § 1º, da Lei nº 9.472/1997 (Lei Geral de Telecomunicações), é o conjunto de atividades que possibilita a oferta de telecomunicações por intermédio de transmissão, emissão ou recepção de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza, tem-se que a prestação de serviços vinculados à implantação e manutenção de redes de acesso, equipamentos e sistemas de telecomunicações está inserida nas atividades essenciais da empresa, circunstância que desautoriza a prática da terceirização no setor. Assim, extrai-se do referido dispositivo que o intuito primordial das empresas de telecomunicação não é somente a telecomunicação propriamente dita, definida no parágrafo primeiro, mas, sobretudo, o oferecimento dos serviços de telecomunicação à sociedade, o que é possibilitado pela atividade de instalação e manutenção de linhas telefônicas. 3. Por outro lado, a Lei nº 8.987/95, que disciplina a atuação das empresas concessionárias e permissionárias de serviço público em geral, e a Lei nº 9.472/97, que regula as concessões e permissões no setor das telecomunicações, são normas de Direito Administrativo e, como tais, não foram promulgadas para regular matéria trabalhista e não podem ser interpretadas e aplicadas de forma literal e isolada, como se operassem em um vácuo normativo. Por isso mesmo, a questão da licitude e dos efeitos da terceirização deve ser decidida pela Justiça do Trabalho exclusivamente com base nos princípios e nas regras que norteiam o Direito do Trabalho, de forma a interpretá-las e, eventualmente, aplicá-las de modo a não esvaziar de sentido prático ou a negar vigência e eficácia às normas trabalhistas que, em nosso País, disciplinam a prestação do trabalho subordinado, com a aniquilação do próprio núcleo essencial do Direito do Trabalho - o princípio da proteção do trabalhador, a parte hipossuficiente da relação de emprego, e as próprias figuras do empregado e do empregador. 4. Assim, não se pode mesmo, ao se interpretarem o § 1º do artigo 25 da Lei nº 8.987/95 e o artigo 94, inciso II, da Lei nº 9.472/97, que tratam da possibilidade de contratar com terceiros o desenvolvimento de "atividades inerentes" ao serviço, expressão polissêmica e marcantemente imprecisa que pode ser compreendida em várias acepções, concluir pela existência de autorização legal para a terceirização de quaisquer de suas atividades-fim. Isso, em última análise, acabaria por permitir, no limite, que elas desenvolvessem sua atividade empresarial sem ter em seus quadros nenhum empregado, e sim, apenas, trabalhadores terceirizados. 5. Ademais, quando os órgãos fracionários dos Tribunais trabalhistas interpretam preceitos legais como os ora examinados, não estão eles, absolutamente, infringindo o disposto na Súmula Vinculante nº 10, tampouco violando o artigo 97 da Constituição Federal, que estabelece a cláusula de reserva de plenário para a declaração de inconstitucionalidade das leis em sede de controle difuso, pois não se estará, nesses casos, nem mesmo de forma implícita, deixando de aplicar aqueles dispositivos legais por considerá-los inconstitucionais. 6. A propósito, apesar da respeitável decisão monocrática proferida em 9/11/2010 no âmbito do Supremo Tribunal Federal, da lavra do ilustre Ministro Gilmar Mendes (Rcl 10132 MC/PR - Paraná), na qual, em Juízo sumário de cognição e em caso semelhante a este, pela possibilidade de ter sido contrariada a Súmula Vinculante nº 10 daquela Corte, deferiu-se o pedido de medida liminar formulado por uma empresa concessionária dos serviços de telecomunicações para suspender, até o julgamento final da reclamação constitucional, os efeitos de acórdão proferido por uma das Turmas do TST, a qual adotou o entendimento de que aqueles preceitos legais não autorizam, por si sós, a terceirização de atividades-fim por essas concessionárias de serviços públicos, verifica-se que essa decisão, a despeito de sua ilustre origem, é, data venia, isolada. Com efeito, a pesquisa da jurisprudência daquela Suprema Corte revelou que foi proferida, mais recentemente, quase uma dezena de decisões monocráticas por vários outros Ministros do STF (Ministros Carlos Ayres Britto, Dias Toffoli, Ricardo Lewandowski, Cármen Lúcia Antunes Rocha, Joaquim Barbosa e Luiz Fux) em que, em casos idênticos a este, decidiu-se, ao contrário daquele primeiro precedente, não ter havido contrariedade à Súmula Vinculante nº 10, mas mera interpretação dessas mesmas normas infraconstitucionais, nem, muito menos, violação direta (mas, se tanto, mera ofensa oblíqua e reflexa) a qualquer preceito constitucional nas decisões do TST pelas quais, ao se interpretarem aqueles dispositivos das Leis 8.987/95 e 9.472/97, considerou-se que essas não autorizam a terceirização das atividades-fim pelas empresas concessionárias dos serviços públicos em geral e, especificamente, na área de telecomunicações, negando-se, assim, provimento aos agravos de instrumento interpostos contra as decisões denegatórias de seguimento dos recursos extraordinários daquelas empresas. 7. Ressalta-se, aliás, que essa questão já foi igualmente decidida pelo Supremo Tribunal Federal no âmbito do exame de repercussão geral de matéria constitucional, erigida como requisito de admissibilidade dos recursos extraordinários, consoante o artigo 543-A do CPC, o qual sinalizou pela inexistência de repercussão geral, por não haver sequer questão constitucional a ser dirimida. É o que se constata dos julgamentos dos ARE-646.825, de relatoria do Ministro Luiz Fux, transitado em julgado em 19/12/2011, e do ARE-646.831, de relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski, transitado em julgado em 18/8/2011. A Vice-Presidência do Tribunal Superior do Trabalho, a propósito, amparada nessas decisões do Supremo, tem reiteradamente denegado seguimento aos recursos extraordinários com matéria idêntica, em direta aplicação dos artigos 543, § 5º ("negada a existência da repercussão geral, a decisão valerá para todos os recursos sobre matéria idêntica, que serão indeferidos liminarmente, salvo revisão da tese, tudo nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal"), 543-B, § 2º ("negada a existência de repercussão geral, os recursos sobrestados considerar-se-ão automaticamente não admitidos"), ambos do CPC, e 326 e 327 do Regimento Interno do STF. Acrescente-se que tais decisões monocráticas são perfeitamente válidas para a produção desses efeitos, nos termos do § 2º do artigo 324 do citado Regimento Interno, que, nos casos como este, ora em exame, em que o Relator declara que a matéria é infraconstitucional, dispõe que a falta de manifestação contrária dos demais integrantes da Corte Suprema após delas terem sido comunicados por meio eletrônico "será considerada como manifestação de inexistência de repercussão geral, autorizando a aplicação do art. 543-A, § 5º, do Código de Processo Civil". 8. O entendimento aqui adotado já foi objeto, também, de reiteradas decisões, por maioria, da SbDI-1 desta Corte em sua composição completa (E-ED-RR-586341- 05.1999.5.18.5555, Redator designado Ministro Vieira de Mello Filho, data de Julgamento: 29/5/2009 - DEJT de 16/10/2009; E-RR-134640-23.2008.5.03. 0010, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, data de Julgamento: 28/06/2011, DEJT de 10/8/2012). 9. Aliás, esse posicionamento também não foi desautorizado nem superado pelos elementos trazidos à consideração dos Ministros do TST na Audiência Pública ocorrida no TST nos dias 4 e 5 de outubro de 2011 e convocada pela Presidência desse Tribunal, os quais foram de grande valia para a sedimentação do entendimento ora adotado. Os vastos dados estatísticos e sociológicos então apresentados corroboraram as colocações daqueles que consideram que a terceirização das atividades-fim é um fator de precarização do trabalho, caracterizando-se pelos baixos salários dos empregados terceirizados e pela redução indireta do salário dos empregados das empresas tomadoras, pela ausência de estímulo à maior produtividade dos trabalhadores terceirizados e pela divisão e desorganização dos integrantes da categoria profissional que atua no âmbito das empresas tomadoras, com a consequente pulverização da representação sindical de todos os trabalhadores interessados. 10. A questão da ilicitude da terceirização das atividades-fim no âmbito das empresas concessionárias dos serviços públicos de telecomunicações foi novamente objeto de deliberação pela Subseção I Especializada em Dissídios Individuais (SbDI-1), em 8/11/2012, em sua composição completa, no julgamento do Processo nº E-ED-RR-2938-13.2010.5.12. 0016 (DEJT de 26/3/2013), em que este Relator foi designado Redator, a qual, por sua maioria (oito votos contra seis) reafirmou e consolidou o entendimento pela ilicitude dessa terceirização de serviços. 11. É importante ressaltar, por fim, que decisões como esta não acarretam o desemprego dos trabalhadores terceirizados, pois não eliminam postos de trabalho alguns. Essas apenas declaram que a verdadeira empregadora desses trabalhadores cabistas é a empresa concessionária tomadora de seus serviços, que, por outro lado, continua obrigada a prestar esses serviços ao consumidor em geral - só que, a partir de agora, exclusivamente na forma da legislação trabalhista, isto é, por meio de seus próprios empregados. 12. Por outro lado e depois de se superar a errônea alegação da reclamada de que os artigos 25 da Lei nº 8.987/95 e 94 da Lei nº 9.472/97, ao permitirem a terceirização de todos os serviços inerentes à sua atividade de concessionária, estariam autorizando a terceirização de suas atividades-fim, é preciso também proclamar que o Tribunal Regional corretamente registrou, de forma expressa, que a atividade do reclamante como instalador e reparador de linhas telefônicas era diretamente relacionada com o objeto social (ou seja, com a atividade-fim) da reclamada. 13. Assim, diante da ilicitude da terceirização do serviço de instalação e manutenção de linhas telefônicas prestado pelo reclamante no âmbito da empresa de telecomunicações reclamada, deve ser reconhecida a existência, por todo o período laborado, de seu vínculo de emprego diretamente com a concessionária de serviços de telefonia, nos exatos moldes do item I da Súmula nº 331 do TST, com o consequente pagamento, pela verdadeira empregadora e por sua litisconsorte, coautora desse ato ilícito, de forma solidária, nos termos do artigo 942 do Código Civil, de todos os direitos trabalhistas assegurados pela primeira a seus demais empregados. Recurso de revista não conhecido. ( ED-ARR - 1261-42.2011.5.04.0304 , Relator Ministro: José Roberto Freire Pimenta, Data de Julgamento: 17/10/2017, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 20/10/2017)
Nesses termos, não se constata má-aplicação do art. 9º da CLT, violação do art. 94, I e II, da Lei 9.472/97 nem contrariedade à Súmula 331, IV, desta Corte.
Superada, ainda, a divergência jurisprudencial, nos termos do art. 896, § 4º, da CLT, vigente à época da interposição do recurso.
Não conheço.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade: a) rejeitar a preliminar de não conhecimento do agravo de instrumento do reclamante, arguida em contraminuta pela reclamada OI S.A.; b) conhecer do agravo de instrumento do reclamante e, no mérito, negar-lhe provimento; c) não conhecer do recurso de revista interposto pela reclamada OI S.A.; d) conhecer do recurso de revista interposto pela reclamada Engenharia de Telecomunicações e Eletricidade Ltda. ¿ ETE, apenas quanto ao tema ¿Termo
d
e conciliação
f
irmado perante a Comissão De Conciliação Prévia. Parcelas discriminadas no termo de conciliação
¿, por violação do art. 625-E, parágrafo único, da CLT e, no mérito, por maioria, vencida a Exma. Ministra Kátia Magalhães Arruda, relatora, dar-lhe provimento para limitar a eficácia liberatória às parcelas que estão constantes do termo de conciliação firmado na Comissão de Conciliação Prévia.
Brasília, 4 de abril de 2018.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
CILENE FERREIRA AMARO SANTOS
Redatora Designada
fls.5
PROCESSO Nº TST-ED-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 21/11/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-ED-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102
Firmado por assinatura digital em 21/11/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
6ª Turma
GDCCAS
/
gp
SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.
SOBRESTAMENTO DO FEITO. TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. CABISTA. Ocorre a omissão quando a decisão não se manifesta sobre matéria relevante alegada pela parte ou sobre a qual deveria se manifestar de ofício, o que não ocorre nos autos, em que todas as questões foram respondidas. Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Embargos de Declaração em Recurso de Revista com Agravo n° TST-ED-ED-ARR-242-25.2011.5.04.0102, em que é Embargante OI S.A. e são Embargados ENGENHARIA DE TELECOMUNICAÇÕES E ELETRICIDADE LTDA. - ETE e JOAO FRANCISCO RASCH LEAL.
Esta c. Turma conheceu dos embargos de declaração da reclamada OI S.A e, no mérito, deu-lhes provimento para sanar omissão e acrescer fundamentos à decisão embargada quanto ao tema ¿terceirização
ilícita. Cabista. Reconhecimento do vínculo de emprego com a tomadora de serviços¿, sem concessão de efeito modificativo.
A reclamada interpõe novos embargos de declaração.  Alega omissão quanto ao pedido de sobrestamento do feito, até o julgamento do RE 791.932, sobre a aplicação imediata da Lei 13.429/2017. Invoca o julgamento do STF ocorrido em 22/08/2018 sobre a terceirização e insiste na alegação de ofensa aos arts. 60, § 1º, 85 e 94 da Lei 9.472/97; sobre os arts. 3º da CLT, 5º, II, XXXV e XXXVI, 97, 170 e 175 da CF e a Súmula Vinculante 10 do STF.
Aberto prazo para manifestação sobre os embargos de declaração, houve impugnação no sentido de que a Lei 13.429/2017 e a recente decisão proferida pelo STF acerca da licitude da terceirização não alcançam o contrato extinto na vigência da Súmula 331/TST. Também foi explicitado que todas as questões suscitadas pela reclamada já foram examinadas por ocasião do exame dos primeiros embargos de declaração.
É o relatório.
V
O
T
O
CONHECIMENTO
Embargos de declaração regularmente interpostos.
Conheço.
MÉRITO
A reclamada interpõe novos embargos de declaração contra o v. acórdão desta c. Turma que conheceu e deu provimento aos seus primeiros embargos de declaração para sanar omissão e acrescer fundamentos à decisão embargada quanto ao tema ¿terceirização ilícita. Cabista. Reconhecimento do vínculo de emprego com a tomadora de serviços¿, sem concessão de efeito modificativo.
Alega omissão quanto ao pedido de sobrestamento do feito, até o julgamento do RE 791.932, sobre a aplicação imediata da Lei 13.429/2017. Invoca o julgamento do STF ocorrido em 22/08/2018 sobre a terceirização e insiste na alegação de ofensa aos arts. 60, § 1º, 85 e 94 da Lei 9.472/97; sobre os arts. 3º da CLT, 5º, II, XXXV e XXXVI, 97, 170 e 175 da CF e a Súmula Vinculante 10 do STF.
A omissão ocorre quando o magistrado deixa de se manifestar sobre matéria relevante arguida pela parte ou sobre a qual deveria se manifestar de ofício.
No caso, em relação à aplicação imediata da lei 13.4
29
/2017, constou da decisão embargada o seguinte fundamento:
¿a superveniência da Lei nº 13.429/2017 não interfere na conclusão do v. acórdão ora embargado, uma vez que suas disposições não podem retroagir para atingir a relação de emprego que se desenvolveu antes de sua vigência, como ocorre nos autos.¿
No que se refere ao pedido de sobrestamento do feito, esta c. 6ª Turma registrou que:
¿...No caso, esta c. Turma deixou claro que o pedido de sobrestamento do recurso de revista não encontra amparo nos arts. 1.036 e 1.037, II, do CPC/15, visto que a determinação de sobrestamento neles prevista é destinada apenas aos recursos extraordinários, não havendo determinação legal para sobrestamento dos demais recursos.
Ressaltou, inclusive, que a decisão proferida pelo STF nos autos do ARE 791.932 é direcionada apenas aos casos de terceirização de serviços de call center pelas empresas de telefonia, conforme se extrai dos termos da referida decisão proferida pelo e. STF, por meio da qual se concluiu pelo sobrestamento.¿
A respeito do art. 3º da CLT, esta c. Turma registrou que o v. acórdão regional que reconheceu o vínculo de emprego com a tomadora de serviços está em conformidade com a Súmula 331, I, desta Corte.
Quanto aos artigos 94, II, da Lei nº 9.475/97 e 25, § 1º, da Lei 8.987/95, assim se manifestou esta c. Turma:
¿... Não há no acórdão regional nenhum registro de que a Anatel tenha autorizado a Reclamada a contratar empresa prestadora de serviços para executar tarefas e atribuições típicas de sua atividade-fim, nem de que a contratação da empresa interposta tenha observado as condições e limites estabelecidos pela referida agência reguladora.
Assim, ao contrário do que defende a Reclamada, o genérico e vago texto dos arts. 25 da Lei nº 8.987/95 e 94 da Lei nº 9.472/1997 não pode ser interpretado como autorização para a irrestrita terceirização, o que afasta a alegada ofensa ao art. 175 da Constituição Federal.
¿
 (destaquei).
Em relação ao artigo 60 da Lei 9.472/97, foi registrado:
¿...a decisão regional não viola os arts. 60 e 94, II, da Lei nº 9.472/1997, uma vez que restou comprovada a contratação do empregado mediante empresa interposta para a execução de tarefas ligadas à atividade-fim da empresa tomadora de serviços¿
Quanto ao artigo 5º, II, da CR:
¿... No caso, toda a decisão regional está centralizada na interpretação da Lei 94, III, da Lei 9.472/97, o que inviabiliza a configuração de ofensa ao art. 5º, II, da Constituição Federal.¿
No que se referem aos artigos 97, 170 e 175 da CR, 85 da Lei 9.472/97
 e à Súmula Vinculante
 10 do STF:
Acrescente-se que o princípio da ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, não autoriza a terceirização de serviços ligados à atividade-fim da tomadora mediante contratação de empresa interposta. Logo, não há violação dos arts. 170 e 175 da Constituição Federal.
A alegação de ofensa ao art. 85 da Lei 9.472/97 está preclusa, uma vez que não constou do recurso de revista.
A indicação de violação do art. 97 da CF/88 e de contrariedade à Súmula Vinculante nº 10 do Supremo Tribunal Federal não viabiliza o prosseguimento do recurso de revista, pois a Corte Regional não declarou a inconstitucionalidade da Lei 9.472/97.
Impõe ser ressaltado que o art. 5º, XXXV e XXXVI, da CR nem sequer foi objeto do recurso de revista da reclamada, de forma que não se falar em omissão por esta c. Turma a respeito.
Registre-se, ainda, que a decisão recente do Supremo Tribunal Federal em que se firmou a tese de que ¿é licita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas, mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante¿, não possui aptidão jurídica para alterar a natureza e os objetivos previstos em lei para os embargos de declaração, logo, não autoriza a reforma da decisão pelo mesmo órgão que a prolatou.
Não demonstrada, portanto, nenhuma das hipóteses dos arts. 1.022 do CPC e 897-A, da CLT, conclui-se que a pretensão da embargante é de revisão da matéria, o que não justifica a oposição de embargos de declaração, evidenciando o caráter protelatório de sua atuação.
Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer dos embargos de declaração da reclamada e, no mérito, negar-lhes provimento.
Brasília, 21 de novembro de 2018.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
CILENE FERREIRA AMARO SANTOS
Desembargadora Convocada Relatora
