Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região - RJ.
                                                            PROCESSO N.º 0101697-09.2016.5.01.0048
                                                            IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., por seu advogado que esta subscreve, nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe promove JOSIAS PAULO DE OLIVEIRA, vem, por esta e na melhor forma de direito, à presença de V. Exa., a fim de, opor o presente
                                                            RECURSO DE REVISTA
com fundamento nas disposições contidas no art. 896, letras "a", b" e "c", da Consolidação das Leis do Trabalho, bem como pelas razões de recurso em anexo à presente petição.
                                                            Pondera a recorrente a tempestividade desta manifestação, eis que publicado o V. Acórdão em 16 de fevereiro de 2.018, assim sendo, o prazo de oito dias úteis para oposição do presente Recurso de Revista iniciar-se-á no dia 19 de fevereiro de 2.018 e, findar-se-á no dia 28 de fevereiro de 2.018.
                                                            Salienta a recorrente que está dando cumprimento ao disposto na Consolidação das Leis do Trabalho, efetuando o depósito prévio necessário ao conhecimento de seu apelo, sobretudo com relação as custas processuais, conforme se verifica pela GD e GRU juntadas com a presente, quitadas nos valores de R$ 18.378,00 e R$ 400,00.
                                                            Nestes termos, da juntada desta aos autos, com o ulterior encaminhamento à Superior Instância invocada, após as formalidades legais,
                                                            P. Deferimento.
                                                            Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2.018.
                                                           Marcus Vinicius M. Paulino
                                                           OAB/RJ 126.932
                                                                       RAZÕES DE RECURSO
Pelo direito da recorrente, IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe promove JOSIAS PAULO DE OLIVEIRA.
Egrégia Turma Julgadora do
Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
            1.                                              O V. acórdão recorrido, não pode "data maxima venia", ser mantido, na parte que não foi favorável a recorrente, vez que proferido em contrariedade à legislação vigente, senão vejamos:
DO CABIMENTO DA REVISTA
            2.                                       O presente Recurso de Revista tem como fundamento  a divergência jurisprudencial e a literal violação à Constituição Federal de 1988, como restará demonstrado a seguir e seu cabimento encontra suporte no disposto no artigo 896, "a" e "c", do Diploma Consolidado. A decisão proferida pelo Egrégio Tribunal Regional, viola expressamente os dispositivos legais abaixo elencados:
ü  Artigos 2º, 384, 611 e 818 da CLT,
ü  Artigo 373, I do CPC,
ü  Artigos 17, 18 e 25 da Lei 4.595/64,
ü  Artigo 2ª, 5º, II, LIV e LV da CF/88,
ü  Súmula nº 55 do C. TST.
DO RECONHECIMENTO DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO COM A TOMADORA DOS SERVIÇOS
            3.                                            Efetivamente, não há que se falar em vínculo de emprego com a tomadora dos serviços, pois o recorrido sempre foi empregado da ora recorrente, inexistindo qualquer evidência a ensejar a pretensa nulidade de seu contrato de trabalho, o que rechaça a pretensão de reconhecimento de vínculo com a segunda reclamada e as alegações de fraude. Neste sentido, impera ressaltar que as anotações em CTPS possuem presunção de veracidade, conforme prevê a Súmula 12 do C. TST, desta forma, por qualquer prisma que se analise a questão, há de ser reformado o v. acórdão.
            4.                                            Outrossim, não restou comprovado nos autos nenhum indício de trabalho sem o devido registro, evidente que não há que se falar em reconhecimento de vínculo empregatício, fraude e anotação/retificação em CTPS, mormente, considerando que todo o contrato de trabalho do recorrido está devidamente anotado em sua CTPS por sua real empregadora.
            5.                                            De mais a mais, para reconhecimento do vínculo empregatício devem restar configurados os requisitos cumulativos necessários para tanto, estatuídos pelo artigo 3º do Diploma Consolidado, o qual é expresso no sentido de que "considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário", o que não se verifica no presente caso. Logo, a ausência da subordinação, onerosidade, pessoalidade e não-eventualidade, descaracteriza o vínculo pretendido pelo recorrido, vez que ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 3º, da Lei Consolidada, essenciais à caracterização da relação de emprego com a 2ª e a 3ª reclamadas.
            6.                                            A subordinação jurídica prevista no art. 3º da CLT, por consistir na submissão do empregado ao poder diretivo do empregador, traz como elementos configuradores a existência de controle de horário, a obrigatoriedade de comparecimento no estabelecimento da empresa, o recebimento de ordens da suposta empregadora, bem como a habitualidade, dentre outros.
            7.                                            Note-se que, o artigo 3º do Diploma Consolidado reza que "considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob a dependência deste e mediante salário. " (sem grifos no original). Assim sendo, emergem dessa definição os requisitos exigidos por Lei, de forma cumulativa, para que alguém possa ser considerado empregado, sendo certo que, no caso em tela, não houve o preenchimento dos requisitos mencionados, não havendo que se cogitar o pretendido reconhecimento de vínculo coma segunda reclamada, sendo mais um motivo para ser reformado o v. acórdão.
            8.                                            Assim sendo, de qualquer ângulo que se analise, verifica-se que não há que se falar em reconhecimento de vínculo com a segunda reclamada, imperando-se a reforma do v. acórdão.
            9.                                            Portanto, cumpre ressaltar que caberia ao recorrido o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos dos artigos 818 do Diploma Consolidado e 373, inciso I, do novo Código de Processo Civil, inclusive, que preencheu de forma cumulada todos os requisitos do artigo 3º da Lei Consolidada. Portanto, dadas as considerações e levando-se em conta que a recorrida não logrou êxito em se desincumbir do ônus que lhe competia, deve ser reformada o v. acórdão também nesse particular.
AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA PRIMEIRA RECLAMADA
            10.                                          Em segundo lugar, é cediço que a responsabilidade solidária, consoante dispõe o artigo 265 do Código Civil, não se presume, resultando apenas da lei ou da vontade das partes. A solidariedade, nas relações do Direito do Trabalho, encontra-se prevista no § 2°, artigo 2°, da Consolidação das Leis do Trabalho, o qual a contestante ora transcreve:
"Art. 2°: Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviços. § 1°: (...)
§ 2°: Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica, serão, para os efeitos da relação de emprego, solidariamente responsáveis à empresa principal e cada uma das subordinadas." (sem grifos no original)
            11.                                           Decorre do dispositivo legal supra, que é condição essencial para a caracterização da responsabilidade solidária entre duas ou mais empresas, constituam grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica (grupo empresarial), o que não é a hipótese dos autos.
            12.                                          Neste diapasão, a Professora Alice de Barros Monteiro, em sua obra "Curso de Direito do Trabalho", 3º Edição, LTR, 2007, pág. 376, com relação ao grupo econômico, ensina que: "O Grupo econômico é um conglobamento de empresas que embora tenham personalidades jurídicas próprias, estão sob o controle administrativo ou acionário de uma ou outra, constituído grupo industrial, comercial ou de outra atividade econômica, sendo solidariamente responsáveis para os efeitos da relação de emprego" (art. 2º, §2º, da CLT)
            13.                                          Diante do exposto, face a inexistência de grupo econômico, previsto no artigo 2º, parágrafo 2º da CLT, obviamente, não há que se falar em responsabilidade solidária da ora recorrente, devendo, também por esse aspecto, ser reformado o v. acórdão, sob pena de contrariedade expressa ao disposto no artigo 5°, inciso II, da Constituição Federal, uma vez que não está obrigada, por Lei, à responsabilidade solidária.
DO ENQUADRAMENTO SINDICAL BANCÁRIO
                14.                                      Indiscutível o fato de que no Brasil, o enquadramento sindical se faz pela atividade preponderante da empresa, assim conceituada no artigo 581, §2º da CLT como sendo aquelas que caracterizam a unidade do produto; da operação ou do objetivo final para o qual convergem todas as demais atividades, considerando-se ainda para este fim, o fator determinante de semelhança das condições de vida dos trabalhadores que contribuem para a realização do propósito maior da atividade empresarial.
Art. 581. Para os fins do item III do artigo anterior, as empresas atribuirão parte do respectivo capital às suas sucursais, filiais ou agências, desde que localizadas fora da base territorial da entidade sindical representativa da atividade econômica do estabelecimento principal, na proporção das correspondentes operações econômicas, fazendo a devida comunicação às Delegacias Regionais do Trabalho, conforme localidade da sede da empresa, sucursais, filiais ou agências. [¿]
§ 2º Entende-se por atividade preponderante a que caracterizar a unidade de produto, operação ou objetivo final, para cuja obtenção todas as demais atividades convirjam, exclusivamente em regime de conexão funcional. (Redação dada pela Lei nº 6.386, de 9.12.1976)
            15.                                          Assim, não há que se falar em aplicação das normas coletivas sugeridas pelo recorrido, pois todos seus empregados sempre estiveram representados pela SINDICATO DOS EMPREGADOS DE AGENTES AUTÔNOMOS E EM EMPRESAS DE ASSESSORAMENTO, PERICIAS, INFORMAÇÕES E PESQUISAS, INTERMUNICIPAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, nos exatos termos do artigo 581 da CLT, beneficiando-se das cláusulas dos acordos coletivos aplicáveis a esta categoria, bem como, contribuindo financeiramente para a manutenção do referido organismo sindical. Referido sindicato sempre realizou as homologações das rescisões contratuais, sem qualquer resistência, o que corrobora com o a afirmação de que é o correto representante da categoria profissional.
            16.                                          Neste sentido, o enquadramento sindical não é negociável ou disponível, mas sim uma consequência natural do desempenho da atividade profissional em uma categoria preponderante ou diferenciada, estando inclusive proibida por lei a multiplicidade de representantes dentro de uma mesma base territorial, conforme disposto no artigo 516 da Consolidação:
Art. 516 - Não será reconhecido mais de um Sindicato representativo da mesma categoria econômica ou profissional, ou profissão liberal, em uma dada base territorial.
           17.                                           Pelo exposto, sendo incontroversa a representação sindical dos empregados da IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA. pelo SINDICATO DOS EMPREGADOS DE AGENTES AUTÔNOMOS E EM EMPRESAS DE ASSESSORAMENTO, PERICIAS, INFORMAÇÕES E PESQUISAS, INTERMUNICIPAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, não há que se falar na aplicabilidade de instrumentos normativos, imperando-se a reforma do v. acórdão no que tange aos pedidos consubstanciados nos instrumentos normativos relativos aos bancários.
            18.                                          Neste sentido, o enquadramento sindical se faz pela atividade preponderante da empresa, exceto nos casos de categoria profissional diferenciada. Ou seja, nos termos dos arts. 511 e 570 da CLT, pouco importa o cargo exercido pelo empregado na empresa, mas sim a atividade econômica desenvolvida pelo empregador. Nesse sentido, vale à pena destacar que são objetivos sociais da ora recorrente:
a) prestação de serviço de promoção de vendas, represente e correspondente no Pais de instituições financeiras;
b) execução de contratos e convênios de prestação de serviços mantidos pela instituição contratante com terceiros;
c) a prestação de serviços de exibição, divulgação e veiculação de materiais publicitários;
d) a prestação de serviços de intermediação, agenciamento e promoção para a distribuição de seguros, títulos de capitalização e produtos correlatos por sociedades corretoras de seguro ou quaisquer terceiros;
e) prestação de serviços complementares de coleta de informações cadastrais e de documentação;
f) a prestação de serviços de gestão comercial, de assessoria mercadológica e de gestão;
g) a intermediação na comercialização de vendas de passagens aéreas terrestres e marítimas, bem como pacote de viagens;
h) a locação de bens móveis fungíveis, incluindo, mas não se limitando, a softwares;
i) a criação de estabelecimentos comerciais e lojas para a prestação de todo e qualquer serviço acima referido;
j) a participação em outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, como sócia, acionista ou cotista; e
k) o exercício de quaisquer outras atividades que se relacionem com o seu objeto social.
            19.                                          Neste sentido, o art. 17º da Lei 4.595/64 dispõe expressamente como definição de instituição financeira:
"Art. 17. Consideram-se instituições financeiras, para os efeitos da legislação em vigor, as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros.
Parágrafo único. Para os efeitos desta lei e da legislação em vigor, equiparam-se às instituições financeiras as pessoas físicas que exerçam qualquer das atividades referidas neste artigo, de forma permanente ou eventual."
            20.                                          Por sua vez a [bookmark: _Hlk483838782]Lei Complementar n. 105/2001 estabelece que:
Art. 1º As instituições financeiras conservarão sigilo em suas operações ativas e passivas e serviços prestados.
§ 1º São consideradas instituições financeiras, para os efeitos desta Lei Complementar:
I - os bancos de qualquer espécie;
II - distribuidoras de valores mobiliários;
III corretoras de câmbio e de valores mobiliários;
IV - sociedades de crédito, financiamento e investimentos;
V - sociedades de crédito imobiliário;
VI - administradoras de cartões de crédito.
            21.                                          De se registrar que o artigo 8º da Resolução 3.954/01 assim dispõe, corroborando a tese da contestante, in verbis:
"Art. 8º O contrato de correspondente pode ter por objeto as seguintes atividades de atendimento, visando ao fornecimento de produtos e serviços de responsabilidade da instituição contratante a seus clientes e usuários: V - recepção e encaminhamento de propostas referentes a operações de crédito e de arrendamento mercantil de concessão da instituição contratante; cartões de crédito de responsabilidade da instituição contratante; VIII - recepção e encaminhamento de propostas de fornecimento de cartões de crédito de responsabilidade da instituição contratante;"
            22.                                          Dessa forma, o recorrido não realizava misteres inerentes a função de bancária, eis que não possuía nenhuma autonomia, e ainda não possuía as seguintes atividades:
Não possuía acesso ao e-mail corporativo do Banco;
Não possuía senha fornecida pelo banco para acessar o sistema do mesmo, tais como consulta a conta corrente, saldo e ou acesso aos sistemas informatizados do banco;
Não possuía acesso à intranet do banco;
Não possuía acesso, bem como não tinha autorização para fazer alterações de dados cadastrais referentes aos clientes;
Não realizava crédito e ou estornos de valores;
Não realizava atendimento a correntistas no intuito de resolver problemas inerentes à conta corrente;
Não realizava atendimento a correntistas, tampouco investidores no intuito de angariar investimentos ao banco;
Não realizava abertura e ou fechamento de contas correntes.
            23.                                          Ademais, em se tratando de fato constitutivo do direito, era do recorrido o ônus da prova - inteligência do art. 373, I do CPC c/c art. 818 da CLT, comprovar a condição e o desempenho de atividades atrelados e inerentes a categoria de bancário. Nesse sentido, os seguintes acórdãos deste Regional:
"RECURSO ORDINÁRIO. FINANCEIRA. ENQUADRAMENTO DO PROFISSIONAL. Comprovado que a trabalhadora exercia atividade eminentemente comerciária, inserida na atividade preponderante de sua empregadora, não há que se falar em reconhecimento da condição de financiária e, consequentemente, direitos relativos a essa categoria. (RO 0011219-14.2014.5.01.0245, Relatora Desembargadora Claudia de Souza Gomes Freire, DEJT de 24/8/2016)"
"ENQUADRAMENTO COMO FINANCIÁRIO. Incumbia à autora provar que exercia atribuições relativas à atividade-fim de agentes financeiros ou administradoras de cartões de crédito para ser enquadrada na categoria dos financiários, ônus do qual não se desincumbiu. (RO 0011585-72.2015.5.01.0001, Relatora Desembargadora Claudia Regina Vianna Marques Barrozo, DEJT de 25/11/2016)"
             24.                                         Desse ônus o recorrido não se desvencilhou, sendo que os empregados desta recorrente somente detinham atribuições relacionadas à coleta de dados e informações, sem nenhuma autonomia, uma vez que para a liberação de crédito não possuem alçada e necessariamente reportam-se à autorização do sistema; não possuem nenhum tipo de autonomia com relação aos valores, nem mesmo redução dos juros, sendo certo que se o sistema nega a concessão de crédito, esta recorrente e seus empregados não podem concedê-lo. Logo, é patente que os empregados da recorrente apenas atuam com a promoção de vendas através da recepção e encaminhamento das propostas.
             25.                                         Assim, por este ângulo, não se pode enquadrá-lo na categoria dos bancários. Observa-se também que o recorrido não pode ser equiparado a categoria dos bancários, pois destes exige-se conhecimento aprofundado de contabilidade, matemática financeira, operações bancárias complexas (ativas e passivas), investimento etc, o que não é o caso dos autos.
             26.                                         Neste contexto, observa-se atualmente a praxe de empresas de vários segmentos da economia, funcionando como caixas receptoras de pagamentos de contas de luz, água, carnês, títulos, etc, o que, por si só, não as torna uma instituição financeira ou bancária, considerando-se que atualmente, por exemplo, supermercados, casas lotéricas, farmácias e outras empresas assim procedem, sem que seus funcionários que trabalhem nos caixas sejam considerados bancários ou financeiras. O mesmo ocorre em relação ao empréstimo de dinheiro, já que, como já dito, as próprias operadoras de cartões de crédito - como por exemplo Visa,  Mastercard etc -, emprestam dinheiro a juros, por meio de simples operação em caixas eletrônicos, e nem por isto são equiparadas a bancos ou financeiras.
             27.                                         Assim também, hoje é comum a terceirização da carteira de cobrança de bancos e empresas de venda no atacado, sem que os empregados terceirizados sejam considerados empregados das mesmas. Muito comum ainda, um consumidor ser abordado em grandes lojas de departamento, por promotores de vendas, para saber se o mesmo deseja adquirir cartão de crédito de famosas bandeiras vinculadas a bancos, e, caso positivo, os promotores preenchem uma proposta que é enviada ao banco vinculado ao cartão de crédito, mas tal empregado não pode ser equiparado a bancário ou financiário, logicamente.
             28.                                         Como visto, as atividades praticadas pelo recorrido não constituem atividade bancária efetivamente e não se enquadram na atividade fim das instituições bancárias. Assim, há de ser reformado o v. acórdão.
          29.                                          Neste sentido, foram expressamente impugnados os instrumentos normativos juntados pelo recorrido, visando direitos e benefícios que não se aplicam a sua categoria, considerando, precipuamente, as atividades desempenhadas pela recorrente e seus funcionários, sob pena de violação do disposto nos artigos 611, da Consolidação das Leis do Trabalho, e 5º, LIV e LV, da Constituição Federal.
          30.                                          Ad cautelam, a Súmula 55 do TST expõe expressamente que eventual equiparação financiária restringe seus efeitos à jornada disposta no artigo 224 da CLT, não abrangendo as normas coletivas daquelas categorias, vejamos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS - EQUIPARAÇÃO - BANCÁRIO - JORNADA DE TRABALHO - ENQUADRAMENTO SINDICAL.   Dá-se provimento a agravo de instrumento quando configurada no recurso de revista a hipótese da alínea a do artigo 896 da CLT. (...) INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS - EQUIPARAÇÃO - BANCÁRIO - JORNADA    DE    TRABALHO    -    ENQUADRAMENTO  SINDICAL. Conforme entendimento consubstanciado na Súmula nº 55 desta Corte, os empregados das financeiras se equiparam aos dos estabelecimentos bancários para fins de jornada de trabalho, sendo- lhes devidas as horas extras além da sexta diária, nos termos das disposições contidas no artigo 224 da Consolidação das Leis do Trabalho. No que se refere, porém, ao enquadramento sindical,  a  situação nos parece diversa. Isso porque a aplicação da  jornada  de  trabalho  reduzida  aos  bancários  e,  por  equiparação,    aos  empregados de financeiras decorre da natureza da atividade  por  eles  exercida,  na  medida  em  que  estão  sujeitos  a      pressão  constante para venda de produtos e expostos aos riscos inerentes  da atividade, como assaltos. Decerto, não importa em considerar  que o enquadramento sindical para ambas as categorias seja    o  mesmo, já que ele toma por base a atividade preponderante da  empresa,  enquanto o entendimento jurisprudencial adotado    na  Súmula/TST   nº   55   baseia-se   nas   atividades   exercidas pelo empregado.   Recurso   de   revista   conhecido   e    parcialmente  provido. (...) (TST - RR: 368002820075010002, Relator: Renato de Lacerda Paiva, Data de Julgamento: 28/10/2015, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 06/11/2015)
            31.                                           Portanto, impera-se a reforma do v. acórdão, sobretudo, todos os pedidos que se refiram à aplicação das normas coletivas mencionadas pelo recorrido, bem como sua incidência nas demais parcelas de natureza salarial percebidas.
             32.                                         Para respaldar o entendimento ora adotado, em relação a toda a matéria sob exame, cita-se a seguinte jurisprudência, que pode ser aplicada in casu por analogia:
'ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL nº 379: EMPREGADO DE COOPERATIVA DE CRÉDITO. BANCÁRIO. EQUIPARAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Os empregados de cooperativas de crédito não se equiparam a bancário, para efeito de aplicação do art. 224 da CLT, em razão da inexistência de expressa previsão legal, considerando, ainda, as diferenças estruturais e operacionais entre as instituições financeiras e as cooperativas de crédito. Inteligência das Leis nºs 4.594, de 29.12.1964, e 5.764, de 16.12.1971'.
            33.                                          Com efeito, requer seja reformado o v. acórdão, devendo ser afastado o enquadramento sindical deferido, bem como os pedidos decorrentes da aplicação da norma coletiva da respectiva categoria, sob pena de afronta aos artigos de lei acima citados.
DO HORÁRIO DE TRABALHO
DAS HORAS EXTRAS
            34.                                           Conforme afirmado alhures, não se aplica ao Recorrido o enquadramento bancário, o que afasta em sua integralidade a jornada diferenciada desta categoria, sobretudo o pagamento da hora extra a partir da 6ª hora diária e 30ª semanal e demais direitos correlatos. Portanto, nada é devido ao recorrido a título de horas extras, sendo certo que toda a jornada laborada pelo recorrido sempre foi devidamente anotada em cartão de ponto e procedido ao correto pagamento de eventual jornada extraordinária, do qual, inclusive a recorrida não aponta diferenças a seu favor, devendo ser reformado o v. acórdão também nesse particular.
          35.                                          A recorrente não tem objetivo social, atividades, ou enquadramento como bancária, logo, por ser acessório ao pleito de enquadramento, improcede o pedido de horas extras que extrapolem a 30ª hora semanal, imperando-se a reforma do v. acórdão.
          36.                                          Neste sentido, aduz esta recorrente que toda a jornada desempenhada pelo recorrido sempre foi anotada em cartões de ponto, e refletem a realidade da categoria e em consonância com seu contrato de trabalho. Ainda, eventual jornada extraordinária sempre foi corretamente paga, não apontando o recorrido diferença a seu favor, apenas, limitando seu pedido em enquadrar sua jornada a categoria de financiário, sendo, portanto, mais um motivo para ser reformado o v. acórdão.
          37.                                          Veja-se, que os cartões de ponto do recorrido indicam sua real jornada laborativa, inclusive nas oportunidades que laborou em horas extras, esta recorrente efetuou o respectivo pagamento.
            38.                                          Pelas razões expostas, considerando ser fato constitutivo de seu direito em nenhum momento o recorrido demonstrou contabilmente que a parcela quitada acima não teria sido integrada, não se desincumbindo do ônus ao qual competia conforme previsão expressa no artigo 818 da CLT, c/c artigo 373, I do CPC, sendo este, mais um motivo para ser reformado o v. acórdão.
DO PEDIDO
              39.                                         Por todo o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, invocando ainda os doutos subsídios de V. Exas., aguarda a recorrente seja acolhido o presente recurso, julgando improcedente a presente demanda, como medida restauradora da legislação aplicável à matéria, com o quê, estejam certos, estarão, mais uma vez, praticando ato restaurador dos mais amplos e lídimos princípios de
                                                             D I R E I T O !
                                                            Rio de Janeiro, 28 de fevereiro de 2.018.
Marcus Vinicius M. Paulino
                                                            OAB/RJ 126.9
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região/RJ.
 PROCESSO N.º 0101697-09.2016.5.01.0048
 IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA, por seus advogados que esta subscrevem, nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe move
JOSIAS PAULO DE OLIVEIRA, vem respeitosamente à presença de V. Exa., interpor
RECURSO DE REVISTA COMPLEMENTAR
contra v. acórdão proferido por este E. Tribunal, que, data maxima venia, violou Lei Federal, além da própria Constituição da República, possibilitando o seu manejo com fundamento alínea ¿c¿, do artigo 896, da Consolidação das Leis do Trabalho, conforme será plenamente demonstrado nas razões aqui anexadas. Como se isso não bastasse, o v.
Acórdão também contrariou súmula de jurisprudência uniforme desta Corte, sendo cabível, portanto, a interposição do presente também com fulcro na alínea ¿a¿ do dispositivo retro mencionado.
  Pondera a recorrente ter atendido ao disposto no artigo 899 da CLT, providenciando o recolhimento complementar de depósito recursal,
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
consoante se evidencia da guia e comprovante anexo.
Por fim, e ainda em sede de admissibilidade formal, cabe destacar a tempestividade da presente medida, eis que publicado o v.
Acórdão de Embargos de Declaração em 08 de fevereiro de 2019, sexta-feira, tendo início o prazo legal para interposição de Recurso de Revista no dia 11 de fevereiro de 2019, segunda-feira, encerrando-se em 20 de fevereiro de 2019. Portanto, tempestivo o recurso interposto na corrente data.
  Nestes termos, da juntada deste Recurso aos autos, com o ulterior encaminhamento à Superior Instância invocada, após as formalidades legais.
  P. Deferimento.
  Araçatuba, 19 de fevereiro de 2019.
Arnaldo Gaspar Eid   Natália Lumiko Ribeiro Yamasaki OAB/SP 259.037   OAB/SP 391.714
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
 RAZÕES DE RECURSO
Pelo direito da recorrente IBI PROMOTORA DE
VENDAS LTDA, nos autos da Reclamação Trabalhista que lhe move JOSIAS PAULO DE
OLIVEIRA.
Egrégia Turma Julgadora do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
 01. Inicialmente, a ora reclamada RATIFICA
integralmente os termos do recurso de revista interposto na data de 28 de fevereiro de 2018 (Id 7e374c5) e esclarece que a presente peça tem como primordial intuito a
COMPLEMENTAÇÃO daquele recurso, isto porque, proferido Acórdão de Recurso Ordinário, o reclamante e demais reclamadas opuseram Embargos de Declaração, os quais foram conhecidos, sendo dado provimento aos embargos interposto pelo reclamante com efeito modificativo no julgado e negado provimento aos embargos das reclamadas.
 02. Nesse sentido, considerando que os embargos de declaração oposto pelo trabalhador foi provido para incluir a condenação o pagamento da multa pelo atraso na homologação e esclarecer que não há horas extras a serem compensadas, na medida que o autor somente recebeu por horas extras a partir da 08 diária, e uma vez que o recurso de revista da reclamada foi interposto antes do proferimento desta decisão, evidente a necessidade de complementação, devendo os argumentos aqui traçados serem levados em consideração em conjunto com as razões de recurso de revista sob Id 7e374c5.
 03. Não obstante, o presente recurso de revista complementar também é necessário haja vista a recente decisão proferida em sede de
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
repercussão geral pelo STF, relacionada a Súmula 331 do C. TST que foi objeto de amparo para condenação das reclamadas. A título de cautela, vale destacar que no momento em que foi proferido o v. Acórdão de Recurso Ordinário, a mencionada decisão do STF ainda não havia sido proferida, sendo esta, portanto, superveniente a r. decisão recorrida.
 04. Assim sendo, os v. acórdãos recorridos, não podem
¿data máxima vênia¿, serem mantidos, vez que proferido em flagrante violação direta e literal de dispositivos da Constituição Federal, da Legislação Trabalhista Federal, bem como, posicionamento divergente de outro Tribunal Regional, o que justifica o cabimento do Recurso de Revista com fundamentos nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, senão vejamos:
A) DA ILEGALIDADE DO V. ACÓRDÃO
05.    Em atenção ao inciso II, do § 1º-A, do artigo 896, da CLT, tendo em vista a interposição do presente com fundamento no artigo 896, alínea
¿c¿, do Diploma Consolidado, em complemento aos dispositivos indicados nas razões de recurso de revista (Id 7e374c5), indica a recorrente os artigos de lei violados pelo v.
Acórdão de Embargos de Declaração que imputou efeito modificativo acrescentando a condenação o pagamento de multa pelo atraso na homologação, que são:
¿ Violação ao RE 958252 - Tema 725 ¿ STF (Súmula 331 do C. TST revogada);
¿ Art. 511, 577 e 581, §2º do Texto Consolidado;
¿ Art. 611 do Texto Consolidado
B) DA TRANSCEDÊNCIA
 06.    Conforme se denota das violações supramencionadas, o presente Recurso de Revista constante de Id 7e374c5 e o presente recurso de revista complementar preenchem o pressuposto recursal específico da
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
transcendência, nos termos do Art. 896-A, §1º, da CLT, sendo certo que a matéria objeto deste recurso possui reflexos gerais de natureza econômica, política social e jurídica.
Neste sentido, lecionou o Magistrado Homero Batista, acerca do tema, in verbis:
A palavra transcendência (...), representa a necessidade de aquele recurso de
revista transbordar os estreitos limites do processo e repercutir de maneira
geral em toda a sociedade. (...) ou seja, uma vez implementada a
transcendência como filtro de apreciação do recurso de revista, somente
poderão ou deverão ser julgados aqueles que excederem o alcance do processo
e influenciarem o entendimento de tantos quantos. (DA SILVA, Homero
Batista Mateus. Comentários à Reforma Trabalhista ¿ Ed. RT, 2018. Versão E-
book, art. 896-A).
 07.    Neste sentido, a Lei 13.467 exemplificou alguns indicadores de transcendência, que devem estar presentes para a interposição do recurso de revista. A transcendência econômica está relacionada ao valor da causa. Veja-se que a recorrente foi condenada a suportar uma condenação solidária de títulos relativos ao reconhecido enquadramento sindical na categoria dos bancários, procedido pelo Judiciário, em total afronta aos dispositivos legais que regem o enquadramento sindical.
 08.    Já a transcendência política refere-se ao desrespeito
à ilicitude de terceirização declarada, tendo em vista que foram transcritas decisões embasadas na Súmula 331, do TST. Veja, que a referida Súmula foi declarada
INCONSTITUCIONAL, não podendo ser aplicada ao caso em testilha, nos termos do RE 958252 - Tema 725, do STF.
 09.    No mesmo sentido, restou comprovada a transcendência jurídica, vez que o v. Acórdão  ofendeu diretamente a Constituição Federal, bem como Súmulas do TST, sendo necessário ressaltar a inconstitucionalidade declarada da Súmula 331 do C. TST, artigos 511, 577, 581, § 2º e 611, da CLT, ao deferir o enquadramento bancário da parte autora e deferir a multa pelo atraso na homologação
e demais benefícios previstos nos instrumentos normativos da mencionada categoria.
 10.    Destarte, comprovada a transcendência política, pugna a recorrente pelo conhecimento do presente recurso.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
C) DO PREQUESTIONAMENTO
11.  Conforme já foi dito, o v. Acórdão recorrido contrariou lei federal e Súmula deste C. TST.
12.  TODAS as matérias aqui trazidas, por sua vez, encontram-se devidamente prequestionadas neste feito, em decorrência do seu enfrentamento, e foram amplamente fustigadas e ventiladas pela recorrente em seu agir processual, principalmente no Recurso Ordinário e Embargos de Declaração, por ela manejado.
13.    Conforme será demonstrado ao longo do presente, cristalina a contrariedade à sistemática trabalhista, sendo certo que o Egrégio Tribunal de Origem foi instado e questionado pela recorrente quanto à correta aplicação do direito reclamado.
14.    Além do que, em termos de prequestionamento, cabe mencionar as OJ's 118 e 256, da SDI-I deste C. TST, que assim dispõe, respectivamente:
Havendo tese explícita sobre a matéria, na decisão recorrida, desnecessário
contenha nela referência expressa do dispositivo legal para tese como
prequestionado este.
Para fins do requisito do prequestionamento de que trata a Súmula nº 297, há
necessidade de que haja, no acórdão, de maneira clara, elementos que levem à
conclusão de que o Regional adotou uma tese contrária à lei ou à súmula.
15.     Ora, toda a matéria aqui tratada foi ventilada e fustigada pela recorrente em seu Recurso Ordinário. Desta forma, como se vê, o presente recurso de revista tem condições de ser admitido, pois houve prequestionamento idôneo das matérias aqui devolvidas. Portanto, requer seja o presente remédio recebido, bem como determinada a sua remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho, para todos os fins e efeitos de direito.
D) DA NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 126, DO C. TST
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
16.    Neste tópico, cumpre salientar a inaplicabilidade da Súmula nº 126 desta Colenda Corte Superior, na medida em que não se pretende o revolvimento da matéria fática produzida nos autos, mas única e exclusivamente que se afaste as ilegalidades contidas no v. Acórdão vergastado.
17.    Assim sendo, não há que se falar em qualquer óbice a apreciação por esta Colenda Corte, haja vista que não se pretende in casu a invasão do conjunto fático probatório produzido nos autos, mas única e exclusivamente aplicar o direito trabalhista ao caso sub examine.
II - DO MÉRITO
A) DA REFORMA DO VÍNCULO DE EMPREGADO E DA DECLARAÇÃO DE
LICITUDE DA TERCEIRIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE FRAUDE.
 18.    Conforme esclarecido no início do presente recurso de revista complementar, o v. Acórdão de Recurso Ordinário foi proferido em fevereiro de 2018, reformando a r. sentença de mérito, reconhecendo a ilicitude na terceirização - pautado no disposto na Súmula 331 do C. TST - , vínculo com o Banco Bradescard, enquadramento como bancário e deferimento dos benefícios previstos nos instrumentos normativos da categoria.
 19.    Além disso, conforme já salientado, APÓS o v.
Acórdão de Recurso Ordinário, foi proferida pelo STF decisão em sede de repercussão geral relacionada a Súmula 331 do C. TST, que foi objeto de amparo para condenação das reclamadas. Nesse sentido, frisa a ora recorrente que, muito embora tenha pugnado em sede de recurso de revista pela reforma do v. Acórdão no tocante a licitude da terceirização e enquadramento bancário, tal pedido foi realizado e embasado no ordenamento jurídico da época sendo certo que a mencionada decisão, do STF ainda não havia sido proferida, sendo esta, portanto, superveniente a r. decisão recorrida, o que justifica a complementação do recurso de revista.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
 20.    Dessa forma, considerando que a decisão do STF que foi proferida em 30.08.2018, isto é, após o v. Acórdão de Recurso Ordinário e interposição de Recurso de Revista e uma vez que a decisão do STF se aplica a todos os casos, desde que não transitado em julgado ¿ o que não se aplica ao caso em apreço ¿
evidente que a r. decisão afronta ao disposto pelo STF e neste aspecto, a fim de cumprir com o requisito previsto no artigo  896, §1°- A, inciso I, da CLT, consigna a ora recorrente o trecho da decisão objeto da irresignação e que afronta a recente decisão do STF:
ACÓRDÃO DE RECURSO ORDINÁRIO
(...)
Conforme entendimento consubstanciado na Súmula 331 do TST, a
terceirização encontra respaldo apenas nos casos de trabalho temporário (Lei
nº 6.019/74), serviços de vigilância (Lei n° 7.102/83), de conservação e
limpeza, e serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde
que inexistam a pessoalidade e a subordinação direta.
(...)
Entretanto, quando se verifica que os serviços terceirizados estão
intrinsecamente ligados à atividade-fim do tomador dos serviços, desvirtua-se
o instituto, que não pode e nem deve servir de instrumento para alijar o
empregado das garantias creditórias ofertadas por estas empresas que,
geralmente, ostentam maior solidez econômico-financeira em relação às
empresas prestadoras de mão de obra. A intermediação, nestes contornos, é
vedada pelo Direito do Trabalho.
(...)
Assim, é questão primordial definir se o mister desenvolvido pela autora se
enquadra na atividade-meio ou na atividade-fim do tomador dos serviços.
Analisando o acervo probatório, ficou demonstrado que as atividades
desempenhadas pelo autor eram tipicamente bancárias, consistente na
comercialização de produtos específicos do segundo reclamado, Banco
Bradescard.
Assim, deflui-se que as atribuições desempenhadas pela obreira eram
essenciais à consecução da atividade principal da instituição tomadora dos
serviços, Banco Bradescard, beneficiário direto da força motriz dO
trabalhador. Referidas atividades não podem ser caracterizadas como "meio",
sendo, ao contrário, finalísticas e essenciais à dinâmica empresarial do
tomador, para operacionalização e alcance de suas finalidades lucrativas
(subordinação estrutural).
(...)
Portanto, resta evidenciado que houve fraude na terceirização dos serviços
prestados pelo autor, perpetrada com o intuito de impedir a aplicação dos
preceitos trabalhistas (artigo 9º da CLT). Por conseguinte, configura-se a
ilicitude da terceirização, não havendo que discutir a existência ou não de
subordinação jurídica da autora em relação ao segundo réu, beneficiário dos
serviços (Súmula 331/TST). Ainda assim, a trabalhadora estava vinculada à
subordinação estrutural ou integrativa do segundo réu, consistente na sua
integração à dinâmica empresarial do tomador dos serviços, formando-se com
ele o vínculo empregatício direto.
(...)
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
Conclui-se, assim, na esteira do demonstrado, que o Banco Bradescard S.A.,
através de empresa interposta, IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.,
admitiu indiretamente o autor para executar atividade-fim ou atividade
essencial, sob sua subordinação, ao invés de fazê-lo, como seria correto, de
forma direta.
A contratação indireta desse tipo de serviço demonstra-se, portanto,
incompatível com o instituto da terceirização, pois não se enquadra em
nenhuma das hipóteses de terceirização lícita admitidas pelo ordenamento
jurídico.
Destarte, o conjunto probatório confirma a ilicitude da terceirização
perpetrada entre os reclamados, configurando a fraude trabalhista repudiada
pela Súmulas 331/TST, pelo artigo 9º da CLT e, ainda, pelo princípio
constitucional da isonomia, previsto no caput e inciso I do artigo 5º c/c o
inciso XXX do artigo 7º da CF/88.
(...)
 21.    Depreende-se, pois, que o v. acórdão reformou a decisão anterior no que tange à aplicação da Súmula 331, do TST, reconhecendo como ilícita a terceirização. Contudo, percebe-se cristalina contrariedade à recente decisão proferida pelo E. STF que entendeu pela inconstitucionalidade dos itens I, III, IV e
VI, da Súmula 331, do C. TST, determinando a possibilidade de terceirização, ainda que irrestrita. Pedimos vênia para transcrevê-la:
O Tribunal, por maioria e nos termos do voto do Relator, apreciando o tema
725 da repercussão geral, deu provimento ao recurso extraordinário, vencidos
os Ministros Edson Fachin, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski e Marco
Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou a seguinte tese: "É lícita a terceirização
ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas
distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas,
mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante", vencida a
Ministra Rosa Weber. O Ministro Marco Aurélio não se pronunciou quanto à
tese. Ausentes os Ministros Dias Toffoli e Gilmar Mendes no momento da
fixação da tese. Presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia. Plenário,
30.8.2018. (RE 958252 - Tema 725 - STF - Terceirização de serviços para a
consecução da atividade-fim da empresa. Relator: MIN. LUIZ FUX - ATA Nº
30, de 23/08/2018. DJE nº 180, divulgado em 30/08/2018)
 22.    Dessa forma, levando-se em consideração a recente decisão proferida pelo STF e os motivos esposados no recurso de revista sob ID 7e374c5, não pode prevalecer o v. Acórdão de Recurso Ordinário, o qual deve ser reformado, não havendo que se falar em vínculo direto com a tomadora, nos exatos termos da recente decisão proferida pelo E. STF.
 23.    Vejam Excelências, que há expressa decisão no sentido de que tal entendimento somente não repercutirá naqueles alcançados pelo
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
trânsito em julgado, o que não é o caso destes autos, devendo referido entendimento
ser aplicado ao caso vertente, eis que a decisão nos moldes em que se encontra
afronta ao RE 958252 (Tema 725) proferido pelo STF.
 24.    Assim, requer a ora Recorrente a reforma das decisões no tocante à terceirização ilícita, devendo ser afastada a justificativa do v.
acórdão, bem como todos os pleitos acessórios, principalmente no tocante à
responsabilidade solidária das demais reclamadas, vínculo de emprego, enquadramento bancário e direitos correlatos, eis que inexiste amparo legal para tanto.
B) DA MULTA PELO ATRASO NA HOMOLOGAÇÃO
 25.    No tocante a multa pelo atraso na homologação, o v. acórdão de ID 68c472f proveu os embargos oposto pelo reclamante imputando efeito modificativo para acrescentar a condenação o pagamento da multa pelo atraso na homologação, in verbis:
(...)
No que concerne a postulada multa normativa por atraso na homologação da
rescisão, não houve expressa manifestação no acórdão, que se limitou
homologação da rescisão a deferir "multa normativa" entre os direitos
assegurados pelas normas coletivas da categoria dos bancários.
O TRCT de ID 375442a - Pág. 2, revela que o autor foi dispensado em
01/08/2016, com aviso pérvio indenizado, sendo certo que a homologação de
sua rescisão contratual apenas se deu em 25/08/2016.
Assim dispõe a cláusula normativa invocada:
(...)
Nos limites da defesa e da prova produzida nos autos, não havendo qualquer
demonstrada justificativa para o atraso na homologação, impõe-se a
condenação ao pagamento da multa normativa, na forma do pedido, o que
passa a integrar o acórdão de ID. a07ea0b.
(...)
26.    Na esteira do que restou acima exposto, e levando- se em consideração as razões de recurso de revista (ID 7e374c5) no tocante ao enquadramento como bancário e benefícios previstos na convenção coletiva,  deve ser reformado o v. acórdão no tocante a multa pelo atraso na homologação, uma vez que, a recorrida não prestou serviços diretamente para o Banco Bradescard, sendo lícita a terceirização ante a recente decisão do STF, não sendo por consequência, aplicável a convenção coletiva do bancário na qual encontra prevista a mencionada multa.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
27.    Dessa forma, apenas para não deixar dúvidas, destaca a reclamada que o v. Acórdão de Embargos nos moldes em que se encontra afronta a recente decisão em sede de repercussão geral proferida pelo STF (RE 958252 - Tema 725), bem assim também, como esposado no recurso de revista, afronta ao artigo 611 da CLT e artigos 5º, LIV e LV da CF/88, ante o incorreto enquadramento sindical como bancário, devendo, portanto, ser reformada a r. decisão recorrida.
C) HORAS EXTRAS E REFLEXOS
28.    O v. Acórdão sob ID  68c472f proveu os embargos de declaração obreiro e destacou que não há horas extras a serem compensada, uma vez que no presente caso foi reconhecido o enquadramento como bancário e por consequência a jornada de 06 horas, sendo ainda que o autor somente recebeu horas extras a partir da oitava diária.
29.    Neste sentido, atendendo ao requisito previsto no artigo 896, §1°- A, inciso I, da CLT, consigna a ora recorrente o trecho da decisão objeto da irresignação:
(...)
Quanto às horas extras, ante o enquadramento do autor como, reconheceu-se,
como extraordinárias, bancário e reconhecida a jornada de 6 horas das horas
que ultrapassavam a 6ª hora diária de trabalho. Com efeito, como o autor
somente recebeu por horas extras a partir da oitava diária, não há horas extras
a serem compensadas, pois as trabalhadas da sexta a oitava jamais foram
pagas.
(...)
 30.    Novamente resta evidenciado o descompassado da dos v. Acórdãos com a recente decisão em sede de repercussão geral proferida pelo STF, que entendeu pela inconstitucionalidade dos itens I, III, IV e VI, da Súmula 331, do C.
TST, determinando a possibilidade de terceirização, ainda que irrestrita. Conforme já
explanado no recurso de revista (ID 7e374c5), não faz jus o reclamante o enquadramento como bancário, benefícios previstos na convenção coletiva e jornada de trabalho de 06
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
horas diárias, uma vez que o recorrido jamais desempenhou as funções de bancário, sendo plenamente lícita a terceirização no presente caso.
 31.    Deste modo, a r. decisão recorrida nos termos em que se encontra afronta a recente decisão em sede de repercussão geral proferida pelo STF (RE 958252 - Tema 725), artigo 611 da CLT e artigos 5º, LIV e LV da CF/88.
32.    Portanto, requer a reforma do v. acórdão para que se julgue improcedente o pedido de horas extras além da 30ª semanal e 6ª diária, bem como os reflexos correlatos.
33.    Ainda, por extremo amor ao argumento, deve ser considerado para o caso de se acolher a jornada de 6h diária pretendida e 30h semanais, que a reclamada sempre pagou as horas além da 6a hora diária, sendo devido apenas o adicional da eventual hora deferida. Neste viés, deixar de considerar as horas pagas de forma normal implica em afronta ao bis in idem e ilegalidade, por acobertar o enriquecimento sem causa por parte da reclamante.
D) DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL: TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA ¿
ENTENDIMENTO VINCULANTE DO C. STF:
34.    A recorrente transcreve-se trecho do v. acórdão proferido pelo E. TRT da 13ª Região, RECURSO ORDINÁRIO RO 0000433- 20.2017.5.13.0002, disponibilizada em 25/10/2018, no Diário Eletrônico da Justiça do Trabalho, pág. 48, consequentemente, publicada em 26/10/2018, divergindo do v.
acórdão da 1ª Região que reformou a r. sentença de origem, para deferir o enquadramento bancário, o vínculo de emprego, os benefícios alusivos as normas coletivas e reconhecer a ilicitude da terceirização, o que merece reparo, ajustando-o ao entendimento do C. SFT, o que fica desde já requerido a este C. Tribunal. É o que se depreende após comparação analítica das decisões acima referidas. Confira-se:
Acórdão recorrido
(..)
FUNDAMENTAÇÃO
CORRESPONDENTE BANCÁRIO.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS.
TERCEIRIZAÇÃO LÍCITA DE ATIVIDADE-
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
JUÍZO DE CONHECIMENTO
Satisfeitos os pressupostos recursais formais,
conforme os dados constantes da certidão de ID
76cdc52, passa-se à análise do recurso.
JUÍZO DE MÉRITO
VÍNCULO DE EMPREGO COM O SEGUNDO
RÉU ¿ BENEFÍCIOS PREVISTOS NAS
FORMAS COLETIVAS
Sustenta o autor que, "embora contratado pela
primeira Ré, deve ser considerado empregado do
segundo Reclamado, na medida em que é com este
que os requisitos do art. 3º, da CLT, se mostram
presentes, notadamente em função da fraude na
terceirização.". Aduz que não há, em seu
depoimento pessoal, nada que sirva de confissão
contra seus interesses. Afirma que os demais
depoimentos colhidos nos autos demonstram que
sua a contratação ocorreu por intermédio de pessoa
interposta, no caso, a primeira ré, sendo, portanto,
em fraude a legislação trabalhista. Aponta ainda
contradição nos depoimentos dos prepostos dos
réus. Aduz que na primeira ré eram
comercializados os produtos do segundo réu
(Banco Bradescard S/A.) e que ele, autor, se
ativava na atividade-fim, deste.
Invoca da aplicação do disposto no inciso I da
Súmula 331 do C. TST. Pretende o enquadramento
sindical como bancário ou, sucessivamente, como
financiário, bem como o deferimento dos
benefícios previstos nas normas coletivas das
categorias apontadas.
Em primeiro grau, o pedido restou apreciado nos
seguintes termos:
(...)
Assiste razão ao autor.
Conforme entendimento consubstanciado na
Súmula 331 do TST, a terceirização encontra
respaldo apenas nos casos de trabalho temporário
(Lei nº 6.019/74), serviços de vigilância (Lei n°
7.102/83), de conservação e limpeza, e serviços
especializados ligados à atividade-meio do
tomador, desde que inexistam a pessoalidade e a
subordinação direta.
Assim, a contratação terceirizada, por si só, não
viola a legislação trabalhista, que admite o repasse
das atividades periféricas e/ou extraordinárias à
atuação empresarial central, promovendo, deste
modo, um incremento na oferta de postos de
trabalho, os quais, se a princípio são precários,
podem vir a se tornar efetivos.
Entretanto, quando se verifica que os serviços
terceirizados estão intrinsecamente ligados à
atividade-fim do tomador dos serviços, desvirtua-
se o instituto, que não pode e nem deve servir de
instrumento para alijar o empregado das garantias
creditórias ofertadas por estas empresas que,
geralmente, ostentam maior solidez econômico-
financeira em relação às empresas prestadoras de FIM. Ao julgar a Arguição de Descumprimento de
Preceito Fundamental (ADPF) 324 e o Recurso
Extraordinário (RE) 958252, o STF decidiu e
aprovou a seguinte tese de repercussão geral: "É
licita a terceirização ou qualquer outra forma de
divisão do trabalho entre pessoas jurídicas
distintas, independentemente do objeto social das
empresas envolvidas, mantida a responsabilidade
subsidiária da empresa contratante".
 RELATÓRIO
Vistos etc.
Trata-se de recurso ordinário proveniente da 2ª
Vara do Trabalho de João Pessoa/PB, interpostos
nos autos do processo em que litigam:
MARTINELLY FERNANDES DE PAULA,
reclamante e BANCO BRADESCARD S/A e IBI
PROMOTORA DE VENDAS LTDA., reclamadas.
O juízo de origem (Id. 0057cfd) rejeitou a
preliminar de ilegitimidade passiva; extinguiu sem
resolução do mérito, todos os pleitos contidos no
item "3" do rol dos pedidos: reconhecimento de
que eram pagas comissões sob a rubrica de
PROPAR e integração destes valores ao salário da
obreira com reflexos no aviso-prévio, FGTS +
40%, férias + 1/3, 13º salários, horas extras,
intervalo intrajornada, intervalo a que se refere o
artigo 384 da CLT, Repouso Semanal Remunerado,
gratificação semestral e PLR; no mérito, julgou
procedentes em parte os pedidos formulados nesta
ação, para condenar o primeiro reclamado a
cumprir, e, ambas as reclamadas a pagarem à
reclamante, de forma solidária, com juros e
atualização monetária, as seguintes parcelas: a)
diferença salarial; b) reflexos da diferença salarial
sobre aviso prévio, 13º salários, férias acrescidas
de 1/3 e FGTS + 40%, horas extras, bem como na
verba participação nos lucros e resultados; c)
gratificação semestral; d) reflexos da gratificação
semestral em 13º salário (Súmula 253 do TST); e)
participação nos lucros; f) horas extras, com
adicional de 50%; g) reflexos de horas extras, em
RSR, aviso prévio, décimo terceiro salário, férias,
acrescidas do terço constitucional e FGTS +40%;
h) multa normativa. Condenou, ainda, o segundo
reclamado na obrigação de fazer consistente em
proceder à anotação do contrato de trabalho na
CTPS da reclamante, fazendo constar admissão em
14/02/2014 e demissão em 14/09/2015, na função
de bancária e remuneração conforme previsto na
convenção coletiva, ou seja, R$ 2.669,45, no prazo
de 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de
multa diária de R$ 300,00 (CPC, art. 461, § 5º),
limitada a 20 dias. Concedeu à reclamante os
benefícios da justiça gratuita. Custas pelas
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
mão de obra. A intermediação, nestes contornos, é
vedada pelo Direito do Trabalho, No caso em
apreço, restou demonstrado que o autor captava e
atendia clientes, preenchia propostas, oferecia
cartão de crédito, empréstimo pessoal, consignado,
seguros de carro, residencial, capitalização, reunia
documentação dos clientes, recebia carro forte. A
primeira ré confirma que o autor vendia produtos
do Banco Bradescard. Transcrevo a prova oral
produzida, com destaques:
(...)
Assim, é questão primordial definir se o mister
desenvolvido pela autora se enquadra na atividade-
meio ou na atividade-fim do tomador dos serviços.
Analisando o acervo probatório, ficou demonstrado
que as atividades desempenhadas pelo autor eram
tipicamente bancárias, consistente na
comercialização de produtos específicos do
segundo reclamado, Banco Bradescard.
Assim, deflui-se que as atribuições desempenhadas
pela obreira eram essenciais à consecução da
atividade principal da instituição tomadora dos
serviços, Banco Bradescard, beneficiário direto da
força motriz dO trabalhador. Referidas atividades
não podem ser caracterizadas como "meio", sendo,
ao contrário, finalísticas e essenciais à dinâmica
empresarial do tomador, para operacionalização e
alcance de suas finalidades lucrativas
(subordinação estrutural).
Nesse contexto, preconiza o art. 17 da Lei 4595/64
(que dispõe sobre a Política e as Instituições
Monetárias, Bancárias e Creditícias, Cria o
Conselho Monetário Nacional e dá outras
providências), verbis: "Consideram-se instituições
financeiras, para os efeitos da legislação em vigor,
as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que
tenham como atividade principal ou acessória a
coleta, intermediação ou aplicação de recursos
financeiros próprios ou de terceiros, em moeda
nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de
propriedade de terceiros."
Portanto, resta evidenciado que houve fraude na
terceirização dos serviços prestados pelo autor,
perpetrada com o intuito de impedir a aplicação
dos preceitos trabalhistas (artigo 9º da CLT). Por
conseguinte, configura-se a ilicitude da
terceirização, não havendo que discutir a existência
ou não de subordinação jurídica da autora em
relação ao segundo réu, beneficiário dos serviços
(Súmula 331/TST). Ainda assim, a trabalhadora
estava vinculada à subordinação estrutural ou
integrativa do segundo réu, consistente na sua
integração à dinâmica empresarial do tomador dos
serviços, formando-se com ele o vínculo
empregatício direto.
Tal forma de subordinação é definida por Maurício
Godinho Delgado como "a que se manifesta pela
inserção do trabalhador na dinâmica do tomador de reclamados.
Embargos de declaração opostos pela autora e pelo
reclamado IBI PROMOTORA (Id. 02a71ef),
parcialmente acolhidos, para, reconhecendo
parcialmente as omissões e a contradição
apontadas, nos termos da fundamentação supra e
dos novos cálculos, que integram o presente
decisum, como se aqui transcrita, determinar a
confecção de nova planilha , devendo ser
observados os seguintes tópicos: a) dedução das
horas extras comprovadamente pagas, assim como
daquelas referentes ao período de férias do
reclamante; b) exclusão do PLR relativo ao ano de
2014, bem como a retificação na apuração do PLR
do ano de 2015, observada a proporcionalidade do
período trabalhado; c) esclarecer que, em relação à
contradição quanto ao pleito de multa normativa,
fica desconsiderado o parágrafo contido no item
2.5 da fundamentação, que trata de indeferimento
da multa normativa, eis que inserido por equívoco,
mantendo-se a condenação da referida verba,
conforme explicitado no item 2.9 da
fundamentação (Id. 105a3e2).
Recurso ordinário interposto pelo Banco
BRADESCARD (Id. 1d1ea05), alegando ser parte
manifestamente ilegítima para figurar na presente
lide, visto que não detém nenhuma relação com a
primeira reclamada, tampouco com a recorrida.
No mérito, segue, ressaltando a inexistência de
vínculo empregatício com a reclamante e a
consequente ausência dos requisitos previstos no
artigo 3º da CLT, mormente os da pessoalidade e
subordinação.
Também afirma que a parte autora jamais esteve
subordinada a qualquer empregado do banco
reclamado, nem trabalhou com exclusividade para
o banco recorrente, não prestou serviços sob as
ordens da recorrente, tampouco se submetia às
metas por ela estabelecidas etc, o que impossibilita
o reconhecimento de vínculo empregatício, que
deve ser repelido, por afronta aos artigos 2º e 3º da
CLT.
Noutro ponto, afasta a existência de grupo
econômico e a consequente responsabilidade
solidária. Invoca os termos dos artigos 2º, § 2º, da
CLT. Sustenta que as reclamadas são empresas
distintas, com CNPJ diversos, atuando de maneira
independente. E, supletivamente, busca restringir a
responsabilidade imposta à condição subsidiária.
Segue, sustentando, como consequência, ser
incabível o enquadramento da autora na categoria
dos bancários, porque esta destoa da atividade
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
seus serviços, independentemente de receber (ou
não) suas ordens diretas, mas acolhendo,
estruturalmente, sua dinâmica de organização e
funcionamento"(GODINHO DELGADO,
Maurício. Direitos fundamentais na relação de
trabalho. In: Revista LTr. São Paulo: LTr, 70-
06/667).
No que tange à subordinação estrutural, cito os
seguintes precedentes do TST:
"BANCÁRIO. ENQUADRAMENTO. VÍNCULO
EMPREGATÍCIO COM O BANCO.
APLICAÇÃO DOS BENEFÍCIOS PREVISTOS
EM NORMAS COLETIVAS DA
CATEGORIA DOS BANCÁRIOS. O Regional
descreveu as atribuições do
reclamante, o que possibilita o correto
enquadramento jurídico dos fatos
consignados. É indubitável, no entanto, que
as atividades do reclamante de
venda de seguros, créditos em cartão de
crédito e empréstimos pessoais estão
inseridas na atividade precípua do tomador de
serviços, porquanto se trata de
serviços integrados à dinâmica produtiva do
reclamado, com a inserção do
reclamante no âmbito do empreendimento
econômico do Banco, o qual se
beneficia da força de trabalho da obreira,
caracterizando o que a doutrina
moderna denomina de subordinação
estrutural, apta ao reconhecimento do
vínculo de emprego. Nesses termos, a
terceirização efetuada por meio de
empresa interposta deve ser reconhecida
como ilícita, pois não passou de mera
intermediação de mão de obra, uma vez que a
terceirização ocorreu em
atividade-fim do reclamado." (RR - 318-
95.2010.5.03.0010. Data 04/03/2015. 2ª
Turma. Relator: José Roberto Freire Pimenta)
"I - AGRAVO DE INSTRUMENTO -
PROVIMENTO. TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA.
TRABALHO EM ATIVIDADE-FIM.
SUBORDINAÇÃO ESTRUTURAL. VÍNCULO
DE EMPREGO. CONFIGURAÇÃO. Diante de
potencial contrariedade à Súmula 331, I, do TST,
merece processamento o recurso de revista. Agravo
de instrumento conhecido e provido. II -
RECURSO DE REVISTA. TERCEIRIZAÇÃO
ILÍCITA. TRABALHO EM ATIVIDADE-FIM.
SUBORDINAÇÃO ESTRUTURAL. VÍNCULO
DE EMPREGO. CONFIGURAÇÃO.
1. Resultado de bem-vinda evolução
jurisprudencial, o Tribunal Superior do Trabalho
editou a Súmula 331, que veda a "contratação de
trabalhadores por empresa interposta", "formando-
se o vínculo diretamente com o tomador dos
serviços", ressalvados os casos de trabalho preponderante da IBI promotora, real empregadora
da autora.
Ainda ressalta que a Lei de n. 13.429/2017 firmou
entendimento no sentido de ser legal e lícita e
terceirização de qualquer atividade, seja ela fim ou
meio, bem como repudia a responsabilidade
solidária. E aduz, no tópico, a possibilidade de
retroatividade da lei citada, sem ofensa a direito
adquirido, ato jurídico perfeito ou coisa julgada
(art. 5º, XXXVI, da CF), eis que inexistia
normativo anterior a reger tais formas de relações
jurídicas já existentes.
Segue, refutando o enquadramento da autora na
condição de bancária, com base no previsto no
artigo 511 da CLT, e também citando a Súmula 374
do TST, como óbice à aplicação de norma coletiva
do segmento dos bancários em favor dos
empregados da prestadora de serviços, envolvidos
em terceirização, porque não foi objeto de
deliberação e assinatura pela empregadora.
Pugna, assim, pela exclusão da obrigação de fazer
quanto à anotação da CTPS, bem como de pagar
em relação às diferenças salariais, auxílio-refeição,
auxílio cesta-alimentação e 13ª cesta-alimentação e
repercussões, PLR e multa normativa, esta também
para evitar dupla penalidade, já que as verbas
impostas serão acrescidas de juros e correção
monetária.
Postula, supletivamente, observância ao prazo de
vigência dos instrumentos coletivos, as deduções
de reajustes anteriores concedidos, bem como data
base da categoria profissional a que estava
enquadrada a autora, e ainda, que o PLR seja
excluído da base de cálculo e da integração das
verbas solicitadas.
Também persegue a exclusão da gratificação
semestral, que é regida por convenções aditivas,
não cabendo a incidência sobre horas extras, por
força da Súmula 253 do TST.
Ainda defende a natureza indenizatória do auxílio-
alimentação, cuja condenação e seus reflexos
refuta, eis que a ajudas de custo recebidas pela
parte adversa jamais excederam 50% da sua
remuneração mensal; o pagamento não era em
espécie. Também aduz que a natureza indenizatória
prescinde de inscrição no PAT ou previsão em
normas coletivas, ante a derrogação do artigo 458
da CLT quanto ao tema, o que ainda altera o
previsto na Súmula 241 do TST e a OJ 413 da SDI-
1).
Quanto às horas extras e reflexos, reitera a tese de
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
temporário, vigilância, conservação e limpeza, bem
como de "serviços especializados ligados à
atividade-meio do tomador, desde que inexistente a
pessoalidade e a subordinação direta" (itens I e III).
2. O verbete delimita, exaustivamente, os casos em
que se tolera terceirização em atividade-fim.
3. A vida contemporânea já não aceita o conceito
monolítico de subordinação jurídica, calcado na
submissão do empregado à direta influência do
poder diretivo patronal. Com efeito, aderem ao
instituto a visão objetiva, caracterizada pelo
atrelamento do trabalhador ao escopo empresarial,
e a dimensão estrutural, pela qual há "a inserção do
trabalhador na dinâmica do tomador de serviços"
(Mauricio Godinho Delgado). 4. O regional revela
que as tarefas desenvolvidas pela autora se
enquadram na atividade-fim do tomador de
serviços.
5. Impositiva a incidência da compreensão da
Súmula 331, I, do TST.
Recurso de revista conhecido e provido.(TST-RR-
122700-87.2009.5.01.0008. Data: 10/09/2014. 3ª
Turma. Relator Alberto Luiz Bresciani de Fontan
Pereira.)
Conclui-se, assim, na esteira do demonstrado, que
o Banco Bradescard S.A., através de empresa
interposta, IBI PROMOTORA DE VENDAS
LTDA., admitiu indiretamente o autor para
executar atividade-fim ou atividade essencial, sob
sua subordinação, ao invés de fazê-lo, como seria
correto, de forma direta.
A contratação indireta desse tipo de serviço
demonstra-se, portanto, incompatível com o
instituto da terceirização, pois não se enquadra em
nenhuma das hipóteses de terceirização lícita
admitidas pelo ordenamento jurídico.
Destarte, o conjunto probatório confirma a ilicitude
da terceirização perpetrada entre os reclamados,
configurando a fraude trabalhista repudiada pela
Súmulas 331/TST, pelo artigo 9º da CLT e, ainda,
pelo princípio constitucional da isonomia, previsto
no caput e inciso I do artigo 5º c/c o inciso XXX do
artigo 7º da CF/88.
Necessário esclarecer que o fato de a autora
exercer outras atividades não é suficiente para
afastar a ilicitude trabalhista detectada, se como
visto anteriormente, sua atividade principal era
concernente à venda de produtos do tomador de
serviços.
Além disso, é irrelevante a discussão acerca da
ilicitude ou não da terceirização sob o enfoque da
Resolução 3.954/2011 do Banco Central (que
revogou as Resoluções 3.156/2003 e 3.110/2003),
visto que a competência para legislar sobre Direito
do Trabalho é exclusivamente da União, nos
termos do artigo 22, I, da Constituição da
República.
Por essa razão, referida Resolução não pode obstar inexistência da condição de bancária, aduzindo,
ainda, falta de prova do labor extra. Pede,
supletivamente, restrição da condenação ao
excedente a 8ª diária; que o sábado não seja
considerado como dia de repouso semanal (Súmula
113 do TST) e que o cálculo respectivo observe,
apenas, as verbas de natureza salarial, citando as
Súmula 264 e 347 do TST.
Ainda afirma que, sendo a autora, mensalista, o
repouso semanal remunerado já estava integrado ao
salário, a teor do § 2º do artigo 10º da Lei n.
605/49. Também defende que o RSR não deve
repercutir nos demais títulos, a teor da OJ 394, da
SDI-1, do TST.
Depósito recursal e custas processuais
comprovados.
Recurso ordinário da IBI PROMOTORA DE
VENDAS LTDA (Id. Ff959c8), alegando
cerceamento de defesa, por recusa ao depoimento
da autora e produção de prova oral, sustentando
violação ao artigo 5º, LV, da CF, e 794 da CLT.
No mérito, questiona o enquadramento sindical
fixado na sentença, alegando que esse se dá pela
atividade preponderante da empresa (artigo 581,
§2º, da CLT), e, não restando provadas as
atividades financeiras supostamente realizadas pela
recorrida, não se sustenta o enquadramento desta
na condição de bancária, também porque, ela
recorrente, não se insere na definição de financeira,
prevista na Lei 4.595/64 e LC 105/2001.
Defende, assim, seja afastado o enquadramento
sindical deferido, bem como os pedidos
decorrentes da aplicação da norma coletiva da
respectiva categoria, incluindo reajustes/diferenças
salariais, diferenças de auxílio-refeição, auxílio
cesta-alimentação, e a décima terceira cesta-
alimentação, devolução dos descontos a título de
auxílio-refeição, PLR e gratificação semestral.
Quanto ao auxílio-refeição, defende regular
quitação, bem como participação da autora no
custeio, sendo legítimos os descontos respectivos,
nos termos da OJ o SDI-1 133 do TST
No tocante ao PLR, afirma que a recorrida durante
todo o pacto laboral, recebeu a verba em
conformidade com as normas aplicáveis à
categoria, impondo-se a dedução dos valores pagos
a tal título.
Diz, ainda, ser indevida a integração da
gratificação semestral no cálculo da PLR, por falta
de amparo normativo.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
o reconhecimento do vínculo empregatício
diretamente com o tomador de serviços, por
aplicação do citado artigo 9º da CLT, quando
comprovada a fraude dos direitos preconizados na
legislação trabalhista. Não é cabível a aplicação do
princípio da razoabilidade, como pretendem os
reclamados, em razão da fraude na terceirização
perpetrada. Nesse sentido: TRT da 3.ª Região; PJe:
0010574-93.2016.5.03.0008 (RO);
Disponibilização: 26/10/2016; Órgão Julgador:
Primeira Turma; Relator: Maria Cecilia Alves
Pinto.
Desse modo, o vínculo de emprego deve ser
declarado como havido diretamente com o tomador
dos serviços, ou seja, com o Banco Bradescard
Ltda., durante todo o período contratual, tendo-se
como corolário a responsabilidade solidária dos
réus (arts. 9º da CLT e 942 do CC), e a retificação
da CTPS do autor pelo segundo réu.
Cumpre observar que, ainda que eventualmente
não integre o grupo econômico do empregador
direto do trabalhador, a empresa que participou de
fraude à legislação trabalhista relativa àquele
contrato de trabalho responde solidariamente por
todos os créditos dele decorrentes, com fulcro no
comando do citado art. 942 do CC.
No mesmo sentido, os seguintes precedentes do Eg.
TRT da 3ª região, envolvendo a mesma matéria:
"TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. ATIVIDADE-FIM
DA TOMADORA DE SERVIÇOS.
Constatando-se que a contratação da empresa
interposta constituiu mero artifício utilizado pela
tomadora para reduzir os custos com a mão-de-
obra necessária ao implemento de sua atividade-
fim, incide na hipótese a norma do artigo 9º/CLT.
Desta forma, a fraude perpetrada comina de
nulidade os atos praticados com o objetivo de
desvirtuar, impedir ou fraudar a aplicação dos
preceitos trabalhistas, impondo-se o
reconhecimento do vínculo de emprego com a
tomadora dos serviços." (TRT da 3.ª Região; PJe:
0011313-92-2015-5-03-0043 (RO);
Disponibilização: 16/03/2014; Órgão Julgador:
Primeira Turma; Relatora: Maria Cecília Alves
Pinto).
"TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA - FORMAÇÃO DO
VÍNCULO EMPREGATÍCIO DIRETAMENTE
COM O BANCO TOMADOR DE SERVIÇOS.
Constatada a fraude na terceirização de serviços
atinentes à atividade-fim do banco reclamado,
impõe-se o reconhecimento do vínculo
empregatício diretamente com o tomador de
serviços. Inteligência do disposto no artigo 9º da
CLT c/c o inciso I, da Súmula 331, do C. TST.
(TRT da 3.ª Região; PJe: 0010437-30-2015-5-03-
0014 (RO); Disponibilização: 20/10/2016; Órgão
Julgador: Primeira Turma; Relator: José Eduardo
Resende Chaves Jr.) Também refuta a imposição de gratificação
semestral, pela não condição de bancária da autora,
postulando, supletivamente, com base na Súmula
253 do TST, que tal verba não seja integrada ao
cálculo da gratificação natalina, PLR, horas extras,
férias e aviso prévio
Segue, afirmando ser indevida a multa normativa,
porque não participou da criação das normas
coletivas dos bancários.
No tocante às horas extras, diz que a jornada da
autora era condizente com as atividades desta e os
respectivos registros de ponto, e que sempre quitou
a 7ª e 8º horas. Defende, assim, a improcedência
das horas extras e seus reflexos.
Diz ser indevida a multa do artigo 384 da CLT.
Afirma não ser cabível a incidência de juros de
mora sobre os valores a título de contribuições
previdenciárias. Sustenta que os descontos
previdenciários devem incidir sobre o principal,
acrescido da correção monetária, excluídos os juros
de mora, nos termos da Lei n. 8.212/91.
Depósito recursal e custas processuais
comprovados.
Contrarrazões pela autora (Id. 5b720e3).
Sem remessa dos autos ao MPT, nos termos do
artigo 178, parágrafo único, do NCPC, ressalvada a
possibilidade de se pronunciar verbalmente ou
pedir vista na sessão de julgamento, caso entenda
necessário (art. 82, VII, da LC 75/93).
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
V O T O
ADMISSIBILIDADE
Apelos interpostos a tempo e modo. Conheço-os.
RECURSOS DOS RECLAMADOS
Diante da similaridade da matéria, analisarei os
dois recursos em conjunto.
I - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE
PASSIVA, ALEGADA PELO RECORRENTE
BRADESCARD
A recorrente sustenta ser parte manifestamente
ilegítima para figurar na presente lide, visto que
não detém nenhuma relação com a primeira
reclamada, tampouco com a recorrida.
Sem razão.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
No mesmo sentido, reconhecendo o vínculo com o
tomador de serviços, assim decidiu o C. TST, com
destaques:
"RECURSO DE REVISTA. 1. [..] 2. FRAUDE.
CONTRATAÇÃO POR EMPRESA INTERPOSTA
(IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.).
TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. ATUAÇÃO NA
ATIVIDADE-FIM DO TOMADOR DE
SERVIÇOS (BANCO IBI S/A).
VÍNCULO DE EMPREGO. SÚMULA 331/TST.
ENQUADRAMENTO COMO BANCÁRIO. As
situações tipo de terceirização lícita estão, hoje,
claramente assentadas pelo texto da Súmula
331/TST. Constituem quatro grupos de situações
sócio-jurídicas delimitadas: a) situações
empresariais que autorizem contratação de trabalho
temporário; b) atividades de vigilância regidas pela
Lei 7.102/83; c) atividades de conservação e
limpeza; d) serviços especializados ligados
àatividade-meio do tomador, desde que, nas três
últimas situações-tipo, inexistapessoalidade e
subordinação direta entre trabalhador terceirizado e
tomador deserviços. A hipótese dos autos, contudo,
não se amolda às quatro situações-tipo de
terceirização lícita assentadas pela Súmula
331/TST, já que os fatos descritos no acórdão são
capazes de evidenciar que o Reclamante estava
inserido no processo produtivo do primeiro
Reclamado (BANCO IBI S/A), sendo a atividade
por ele desempenhada - analista de crédito -, sem
dúvida nenhuma, essencial ao funcionamento e à
dinâmica empresarial do referido banco.
Registre-se que, para o Direito do Trabalho, a
subordinação pode ter três dimensões, todas elas
válidas, mesmo que não concomitantes: a
tradicional, de natureza subjetiva; a objetiva,
pelarealização, pelo obreiro, dos fins do
empreendimento do tomador (caso dos autos); e a
estrutural, pela integração do trabalhador na
estrutura, dinâmica e cultura do tomador de
serviços (também caso dos autos). Constatada,
então, a ilicitude do contrato de fornecimento de
mão de obra, determina a ordem jurídica que se
considere desfeito o vínculo laboral com o
empregador aparente (entidade terceirizante),
formando-se o vínculo justrabalhista do Obreiro
diretamente com o tomador dos serviços
(empregador oculto ou dissimulado).Desse modo,
reconhecido o vínculo empregatício com o
empregador dissimulado (BANCO IBI S/A), deve
o Reclamante ser enquadrado na categoria dos
bancários, com o deferimento de todos os direitos
correspondentes, inclusive aqueles oriundos de
normas coletivas. Recurso de revista conhecido e
provido. (RR - 9400- 43.2007.5.02.0024, Relator
Ministro: Mauricio Godinho Delgado, 3ª Turma,
15/03/2013).
"AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO A legitimidade ad causam das partes decorre do
interesse material em conflito. Deve ser analisada
mediante uma leitura imediata da inicial, ou seja, in
statu assertionis, recaindo sobre o titular da
pretensão deduzida em Juízo.
A procedência ou não, dos fatos narrados somente
poderá ser verificada após uma incursão no mérito
da causa.
Rejeito, pois, a preliminar.
[...]
MÉRITO
1. Do vínculo de emprego. Da terceirização ilícita.
Da categoria da reclamante. Da responsabilidade
das reclamadas.
A autora afirmou, na inicial, ter sido admitida pela
primeira reclamada - IBI PROMOTORA LTDA. -,
empresa do mesmo grupo econômico do segundo
reclamado, por meio de contrato fraudulento, tendo
trabalhado no período de 14/02/2014 a 14/09/2015,
exclusivamente voltada à atividade-fim do
BANCO BRADESCARD.
Com a tese de ilicitude da terceirização entre os
reclamados, imputa ao BANCO BRADESCARD a
responsabilidade pelo adimplimento das verbas
trabalhistas postuladas. Em outras palavras, busca
seja declarado nulo o contrato de trabalho
formalmente mantido com a empresa demandada -
IBI PROMOTORA - e reconhecida a relação
empregatícia diretamente com o BRADESCARD,
seu real empregador.
Em defesa, a IBI PROMOTORA asseverou que é
uma sociedade limitada, que atua como
correspondente no país, prestando serviços de
atendimento a clientes e usuários para venda dos
produtos de empresas de diversos seguimentos. Diz
que a atividade da reclamante não se inseria na
atividade-fim do litisconsorte, que não possuía
nenhuma autonomia para determinar a abertura de
contas, jamais elaborou relatórios de auditoria para
o Banco Central, que, enfim, não efetuava ações
relacionadas ao serviço bancário/financiário.
O BRADESCARD, por sua vez, negou qualquer
relação jurídica com a reclamante.
O juízo de origem concluiu pela responsabilização
solidária dos reclamados, por força da realização
de terceirização ilícita, mediante celebração de
contrato de prestação de serviços fraudulento e, por
conseguinte, por ambos terem auferido vantagens
pelos serviços prestados pela reclamante.
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
DE REVISTA DO PRIMEIRO RECLAMADO
(BANCO BRADESCARD S.A.)
ENQUADRAMENTO COMO BANCÁRIO.
TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. ATIVIDADE-FIM.
FORMAÇÃO DOVÍNCULO DE EMPREGO
DIRETAMENTE COM O TOMADOR DE
SERVIÇOS, BANCO BANDESCARD S.A.
SÚMULA Nº 331, ITEM I, DO TST. No caso em
análise, é incontroverso que a reclamante foi
contratada pela segunda reclamada (C&A Modas)
para exercer atividades ligadas à concessão de
crédito do primeiro reclamado (Banco Badescard),
a fim de viabilizar as vendas para clientes que não
possuíam recursos financeiros para o pagamento à
vista das suas compras. Extrai-se, ainda, do
acórdão regional que a reclamante realizava tarefas
destinadas à formalização dos contratos de
concessão de crédito pelo Banco em favor da
C&A. Além do mais, enquanto o Bradescard aufere
lucros em função dos juros cobrados decorrentes da
concessão de crédito aos clientes, a atividade da
C&A consiste na comercialização de peças de
vestuário. De acordo com o Regional, "as
atividades executadas pela autora, no âmbito do
contrato de emprego, são típicas de um
estabelecimento bancário. Logo, resta evidenciado,
nos autos, que o banco reclamado valeu-se da 2ª
reclamada (C&A) para tentar descaracterizar a
condição de bancária da reclamante, subtraindo-lhe
as vantagens pecuniárias inerentes à dita categoria
profissional". Ainda segundo o TRT, pelo conjunto
probatório dos autos, o Bradescard "tem atividade
econômica similar e conexa com as desenvolvidas
pelas instituições bancárias". Nesse contexto, a
terceirização efetuada por meio de empresa
interposta deve ser reconhecida como ilícita, pois
não passou de mera intermediação de mão de obra,
uma vez que a terceirização ocorreu em atividade-
fim do primeiro reclamado. Assim, pode-se
concluir pela caracterização de terceirização ilícita
de atividade-fim do tomador dos serviços, bem
como pela existência dos requisitos
caracterizadores da relação de emprego com o
primeiro reclamado, Banco Bandescard
S.A.Decisão regional em sintonia com a
jurisprudência desta Corte." (AIRR - 104100-
52.2013.5.13.0005 Data de Julgamento:
20/05/2015, Relator Ministro: José Roberto Freire
Pimenta, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT
29/05/2015.)
Outra decorrência lógica do reconhecimento do
vínculo empregatício com o tomador dos serviços,
como bancário, é a promoção do correto
enquadramento sindical do autora, fazendo jus aos
direitos convencionais previstos nos instrumentos
coletivos da categoria, em relação a todo o período
imprescrito, aplicáveis ao Banco Bradescard S.A,
levando em conta o piso da categoria e reajustes, Ressaltou, ainda, que a formação de grupo
econômico se confirmou, ante a primazia da
realidade, que evidenciou efetiva simbiose entre os
réus, em favor dos quais a recorrida atuava
simultaneamente, e que tal prática já é bem
conhecida desta Corte, nos vários julgados
similares, e envolvendo as mesma partes rés.
A Resolução n. 3.594/2011 do Banco Central
atribui licitude à terceirização da atividade-fim dos
estabelecimentos bancários, desde que observados
os limites estabelecidos na mencionada
regulamentação.
Nesse sentido, nos termos do artigo 8º, incisos V e
VIII, da referida Resolução, compete ao
correspondente bancário, apenas, a recepção e o
encaminhamento de propostas referentes às
operações de crédito e de fornecimento de cartões
de crédito, de foma que a concessão ou não, do
pretenso crédito, fica a cargo do banco ou da
instituição financeira, exclusivamente. Veja-se:
Art. 8º. O contrato de correspondente pode ter por
objeto as seguintes atividades de atendimento,
visando ao fornecimento de produtos e serviços de
responsabilidade da instituição contratante a seus
clientes e usuários:
V - recepção e encaminhamento de propostas
referentes a operações de crédito e de
arrendamento mercantil de concessão da instituição
contratante;
VIII - recepção e encaminhamento de propostas de
fornecimento de cartões de crédito de
responsabilidade da instituição contratante.
A reclamante, quando testemunha no processo n.
0000790-28.2016.5.13.0004, declarou:
que a depoente e o reclamante foram contratados
para captar clientes com o objetivo de aderir a
cartão de crédito, bandeiras Master e Visa; [...] que
o reclamante foi contratado pelo IBI e prestava o
serviço ao Bradesco;
que o trabalho do reclamante era equivalente ao da
depoente; que captava clientes interessados em
adesão à cartão de crédito, digitava a proposta no
setor de atendimento da IBI, inserindo-a em um
sistema Cred Portal, em seguida o cartão era ou
não aprovado; que impresso o cartão havia o
empréstimo no cartão de crédito; que após informar
o valor do seguro, o empréstimo era sacado em
dinheiro; que o reclamante vendia capitalização
(pelo Bradesco - depósito efetuado mediante débito
no cartão de crédito todos os meses e sendo uma
espécie de poupança), seguro de cartão, sky, plano
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
como empregado de escritório, com reflexos nas
férias, acrescidas de 1/3, 13º salários, FGTS e
indenização compensatória de 40% do FGTS e
aviso prévio; Adicional por Tempo de Serviço;
Ajuda Alimentação; Auxílio Refeição; décima
terceira cesta alimentação, Participação nos Lucros
e Resultados e aplicação da jornada de 6 horas,
multa normativa, diferença de aviso prévio, tudo
nos exatos termos dos instrumentos normativos dos
bancários, juntados aos autos.
Quanto aos benefícios convencionais, destaca-se,
por oportuno, que, se os trabalhadores temporários,
por força do artigo 12, alínea "a", da Lei nº
6.019/74, fazem jus à remuneração equivalente
àquela paga aos empregados da mesma categoria
profissional da empresa tomadora dos seus
serviços, com muito mais razão, os empregados
contratados de forma permanente, por empresas
interpostas, para a prestação de serviços essenciais
à sua atividade-fim, têm direito a todos os
benefícios e vantagens assegurados à categoria dos
empregados daquele ora considerado real
empregador.
Não desempenhando o autor a função de caixa ou
tesoureiro, julgo improcedente o pedido de
pagamento de gratificação de caixa. Improcede o
pedido de reflexo das diferenças salariais no RSR,
pois, na hipótese, o salário mensal é verba que já
traz, em si, a parcela correspondente aos dias de
repouso semanal remunerado. Improcedem os
pedidos de reflexos da PLR, do Auxílio Refeição e
da Ajuda Alimentação, em razão da natureza
indenizatória das parcelas.
Cabe esclarecer, no ponto, que sua
responsabilização pelas obrigações normativas da
categoria não decorre da expressa anuência com
tais cláusulas, caindo por terra qualquer
argumentação nesse sentido, mas sim do
mencionado encargo decorrente do procedimento
fraudulento.
Por fim, incabível a devolução de valores
eventualmente pagos em observância a normas
coletivas de outras categorias, pois sua quitação, se
existente, decorreu de liberalidade do empregador.
Pelo mesmo motivo, não há que se falar em
devolução de eventuais valores decorrentes de
reajustes normativos.
O provimento, portanto, é parcial.
HORAS EXTRAORDINÁRIAS
Em razões recursais, postula o autor a reforma da
sentença para que seja julgado procedente o pedido
formulado a título de horas extraordinárias e
reflexos, seja em razão do enquadramento
pretendido, seja em razão da idoneidade dos
controles de ponto apresentados. Afirma que
impugnou tais controles oportunamente, por
irregulares e, ainda, pretendeu a aplicação do odontológico; [...] que a maioria dos produtos
vendidos na reclamada pertenciam ao Bradesco,
mas também vendiam produto da Sky, plano
odontológico (Odonto Prev) e seguros, este último
não sabendo para quais empresas; [...] que o
reclamante não tinha acesso a conta corrente de
cliente; que a depoente começou a trabalhar em
fevereiro de 2014 até setembro de 2015 e neste
período trabalhou parte com o reclamante; que a
taxa era fixa para todos os clientes, não podendo
mexer em margem de crédito e prazo, mas com
relação a valor, como já dito, dependia do Cred
Portal; que o reclamante trabalhava também com
empréstimos consignados de INSS, em nome do
IBI; que na contratação é passado um entendimento
de que o IBI apenas elabora cartão de crédito, mas
quando começa o atendimento verifica-se que o
mesmo trabalho com cartão de crédito,
financiamento, seguro, recebimento de fatura,
água, luz, telefone, recarga de celular.
Verifica-se que as atividades da reclamante foram
desempenhadas em favor do BANCO
BRADESCARD S/A, com a oferta de produtos
deste aos clientes, coleta de documentos,
encaminhamentos de propostas e, inclusive coleta
de dados dos cartões dos clientes.
Não se constata que a reclamante desempenhava
operações de natureza bancária ou de crédito. Em
resumo, a autora exercia atividades que não se
enquadram dentro daquelas típicas e propriamente
desempenhadas por bancário.
Como não houve fraude na contratação da autora,
não há que se falar em responsabilidade solidária
dos reclamados.
Ademais, mesmo se as funções executadas pela
reclamante se enquadrassem naquelas próprias
das atividades-fim da 2ª ré, não lhe assistiria
razão, porque o Excelso Supremo Tribunal
Federal, no dia 30/08/2018, no julgamento da
ADPF 324 e do RE 958252, aprovou a tese em
sede de repercussão geral que:
É licita a terceirização ou qualquer outra forma
de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas
distintas, independentemente do objeto social
das empresas envolvidas, mantida a
responsabilidade subsidiária da empresa
contratante.
Desse modo, restam superados os entendimentos
jurisprudenciais do Colendo TST estabelecidos
nos incisos I e III, da Súmula n. 331 do TST
(permissão de terceirização apenas em
atividade-meio do tomador de serviços) e na OJ
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
disposto na Súmula nº 338 em relação aos
controles não apresentados.
Em primeiro grau, o pedido restou apreciado nos
seguintes termos:
(...)A apontada impugnação aos controles (ID
639943c) nada mencionou sobre eventuais
controles faltantes, limitando-se o autor a controles
de frequência adunados aos autos pela primeira ré,
por não corresponderem à realidade dos horários
efetivamente cumpridos e por serem invariáveis.
Os controles apresentados encontram-se assinados
pelo autor e revelam horários variáveis em sua
maioria. Não bastasse tal aspecto, a prova oral,
conforme transcrito na sentença e reproduzido
nesta decisão, especialmente pelo depoimento da
testemunha do autor, revelou que os horários eram
regularmente registrados nos cartões de ponto,
inclusive as horas extras.
Em relação a tal aspecto, portanto, não há reparos a
serem feitos na sentença.
Todavia, ante o enquadramento do autor como
bancário e reconhecia a jornada de 6 horas, impõe-
se o reconhecimento, como extraordinárias, das
horas que ultrapassam a 6ª hora diária de trabalho,
que deverão ser pagas com adicional de 50%, além
dos respectivos reflexos nas demais parcelas, tais
como férias, terço constitucional, décimo terceiro
salário, FGTS e RSR, ante a habitualidade do labor
extraordinário, autorizando-se a dedução das
parcelas já comprovadamente pagas a idêntico
título.
(...)
O provimento, portanto, é parcial.
(...)
Conclusão do recurso
Pelo exposto, conheço o recurso e, no mérito, dou-
lhe parcial provimento para declarar o vínculo de
emprego diretamente com o Banco Bradescard
Ltda., que deverá retificar a CTPS do autor, durante
todo o período contratual, e condenar os réus,
solidariamente, ao pagamento de parte dos
benefícios constantes da norma coletiva dos
bancários e de horas extras e reflexos, tudo na
forma e nos limites da fundamentação.
ACÓRDÃO
ACORDAM os Desembargadores que compõem a
Terceira Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da Primeira Região, na sessão de
julgamento do dia 29 de janeiro de 2018, sob a
Presidência do Exmo. Desembargador do Trabalho
Antonio Cesar Coutinho Daiha, com a presença do
Ministério Público do Trabalho, na pessoa na
pessoa da Ilustre Procuradora Teresa Cristina
d'Almeida Basteiro, das Exmas. Desembargadoras
do Trabalho Carina Rodrigues Bicalho, Relatora, e,
Mônica Batista Vieira Puglia, em proferir a
seguinte decisão: por unanimidade, conhecer o
recurso e, no mérito, dar-lhe parcial
383 da SDI-1 do TST (isonomia com os
empregados do tomador de serviços, no caso de
contratação ilícita de trabalhador por interposta
pessoa).
É lícita a terceirização havida entre as partes,
sendo indevida a responsabilidade solidária, não
se podendo reconhecer o vínculo de emprego
com o segundo reclamado, restando indevidos os
benefícios previstos na convenção coletiva de
trabalho dos bancários.
Não há responsabilidade subsidiária, eis que
todas as verbas deferidas o foram com base nas
convenções coletivas de trabalho do bancário,
que restaram indevidas.
Assim, declaro lícita a terceirização havida entre
as partes, para absolver o segundo reclamado da
condenação solidária, afastando, ainda, a
condenação do vínculo empregatício declarado
na origem entre a autora e o Banco Bradescard,
e excluir da condenação o pagamento de
diferença salarial; reflexos da diferença salarial
sobre aviso prévio, 13º salários, férias acrescidas
de 1/3 e FGTS + 40%, horas extras, verba
participação nos lucros e resultados;
gratificação semestral; reflexos da gratificação
semestral em 13º salário (Súmula 253 do TST);
participação nos lucros; auxílio-alimentação e
auxílio cesta-alimentação (incluída a décima
terceira cesta- alimentação); diferença do
seguro-desemprego; horas extras e reflexos e
multa normativa, julgando a ação
improcedente.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso dos
reclamados, para, declarando lícita a
terceirização entre as partes, absolver o segundo
reclamado da condenação solidária, e afastar da
condenação o vínculo empregatício declarado na
origem entre a autora e o Banco Bradescard, e,
ainda, excluir da condenação o pagamento de
diferença salarial; reflexos da diferença salarial
sobre aviso prévio, 13º salários, férias acrescidas
de 1/3 e FGTS + 40%, horas extras, verba
participação nos lucros e resultados;
gratificação semestral; reflexos da gratificação
semestral em 13º salário (Súmula 253 do TST);
participação nos lucros; auxílio-alimentação e
auxílio cesta-alimentação (incluída a décima
terceira cesta alimentação); diferença do seguro-
desemprego; horas extras e reflexos e multa
normativa, julgando a ação improcedente. [...]
destaquei
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
provimento para declarar o vínculo de emprego
diretamente com o Banco Bradescard Ltda., que
deverá retificar a CTPS do autor, durante todo o
período contratual, e condenar os réus,
solidariamente, ao pagamento de parte dos
benefícios constantes da norma coletiva dos
bancários e de horas extras e reflexos, tudo na
forma e nos limites da fundamentação.
Invertem-se os ônus da sucumbência, arbitrando-se
à condenação o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil
reais), com custas, pelos réus, no valor de R$
400,00 (quatrocentos reais). Para fins do disposto
no art. 832, 3º, da CLT, a natureza das parcelas
deferidas seguirá o critério estabelecido nos arts.
28 da Lei 8.212/91 e 214 do Decreto 3.048/99, bem
como no Decreto 6.727/2009. Juros e atualização
monetária na forma da lei. Incidirão imposto de
renda retido na fonte e contribuições
previdenciárias, observada a natureza das parcelas
reconhecidas, na forma da lei, e nos limites das
hipóteses de incidência, alíquotas e demais
encargos da legislação tributária, observando-se
quanto aos demais aspectos a jurisprudência
consolidada na forma da Súmula nº 368 do C. TST.
Carina Rodrigues Bicalho
Desembargadora Relatora
 35.    Assim, o v. acórdão além de afrontar ao RE 958252
(Tema 725) proferido pelo STF, diverge da decisão proferida no E. Tribunal da 13ª
Região, devendo ser reformada a r. decisão recorrida, julgando improcedente toda a pretensão autoral amparada na terceirização ilícita.
E) AUTENTICIDADE DOS DOCUMENTOS
36.    Para que se evitem questionamentos, esclarecem os patronos da ré, pela faculdade que dispõe frente ao artigo 830 da CLT, que os documentos que acompanham o presente são autênticos em sua forma e conteúdo, equiparando-se para todos os fins aos seus originais.
III - DO PEDIDO
 37.    Por todo o exposto, e tudo mais que dos autos consta, invocando ainda os doutos subsídios de V. Exas., aguarda a recorrente que seja
www.castroneves.com.br
RIO DE JANEIRO: Av. das Américas, 3500, sala. 434  Fone (21) 3553-4205
CURITIBA: Al. Augusto Stellfeld, 1039 - Fone (41) 3155-4355
BELO HORIZONTE: Rua Araguari, 358, 16º andar - Fone (31) 2510-5492
SÃO PAULO: Alameda Santos, 1787, 01º andar ¿ Fone (11) 3757-1000
CAMPINAS: Rua Dr. José Ferreira de Camargo, 507 ¿ Fone (19) 3232-0007
ARAÇATUBA: Rua Duque de Caxias, 1065 - Fone (18) 3621-7665
dado provimento ao recurso de revista (Id ), inclusive no tocante ao presente  recurso de revista complementar, para reformar e reconhecer a Tese do STF, declarando improcedentes os pedidos formulados na presente demanda, afastando a responsabilidade solidária, vínculo com o Banco e o enquadramento bancário e demais direitos decorrentes da CCT e a jornada deferida, devendo prevalecer as anotações na CTPS realizada pela IBI PROMOTORA DE VENDAS, com o que, estejam certos, estarão, mais uma vez, praticando ato restaurador dos mais amplos e lídimos princípios de DIREITO !
  Araçatuba, 20 de fevereiro de 2019.
Arnaldo Gaspar Eid   Natália Lumiko Ribeiro Yamasaki OAB/SP 259.037   OAB/SP 391.714
