EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 9ª REGIÃO.
CNJ: 0000447-31.2019.5.09.0071
Reclamante: Jose Pedro Fagundes
Reclamada: Construtora Norberto Odebrecht S.A.
CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT S.A., já qualificada
nos autos de reclamatória trabalhista em epígrafe, vêm respeitosamente
perante Vossa Excelência, através de seus advogados infra-assinados, com
fundamento no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, interpor
R E C U R S O  D E  R E V I S T A
para o Tribunal Superior do Trabalho, requerendo sejam as razões a esta
petição anexadas, consideradas como sua parte integrante.
Do preparo: anexos a presente peça processual constam a guia e
comprovante de depósito recursal, no importe de R$ 20.118,30 e de custas
processuais no importe de R$ 1.600,00 requerendo sua juntada aos autos.
Da representação regular: os procuradores que subscrevem a
presente petição possuem poderes para tanto, conforme credenciais
acostadas sob o ID nº 5200e0e demais documentos de representação
juntados.
Da tempestividade: a intimação do acórdão foi publicada em
05/09/2020 (segunda-feira), iniciando-se o prazo recursal em 06/10/2020
(terça-feira) e, considerando a contagem de prazos em dias úteis
estabelecida pelo art. 775 da CLT, o prazo finda-se apenas em 16/10/2020
(sexta-feira).
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Curitiba, 16 de outubro de 2020.
SÉRGIO LUIZ DA ROCHA POMBO
OAB/PR 18.933
RAFAEL GUILHERME SEVERO DE
PAULA SANTOS
OAB/PR 85.697
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECURSO DE REVISTA
CNJ: 0000447-31.2019.5.09.0071
Reclamante: Jose Pedro Fagundes
Reclamada: Construtora Norberto Odebrecht S.A.
RAZÕES RECURSAIS
Eminentes Ministros.
Inconformadas com o r. acórdão regional a ora Recorrente vem
apresentar as suas razões recursais nos limites da matéria ora devolvida.
I. PRELIMINARES
01. DA TRANSCENDÊNCIA DO RECURSO DE REVISTA
A Recorrente interpõe recurso de revista diante da violação a
dispositivos constitucionais e de lei federal, pelo que há transcendência
econômica e jurídica sobre a matéria, na forma do artigo 896-A, § 1º, I e IV
da CLT.
A nova redação do artigo 896-A conferida pela Lei 13.467/2017
exige que a parte Recorrente demonstre a transcendência do Recurso de
Revista, observados os respectivos indicadores elencados nos incisos do § 1º
do referido dispositivo, de maneira que somente o recurso trabalhista
extremo que transcender os limites do processo, repercutindo de maneira
geral no interesse  da coletividade, será conhecido.
Certo é que o fim social do legislador foi conferir ao Recurso de
Revista o efetivo caráter de apelo extremo, atribuindo à Corte Maior a função
precípua  de estabilizar a interpretação da legislação federal e pacificar o
debate entre os Tribunais, evitando que o Tribunal Superior do Trabalho
analise demandas sem repercussão para a coletividade.
Entretanto, também é certo que o legislador, com a alteração
legislativa, não pretendeu obstar às partes o acesso ao Poder Judiciário, já
que tal garantia possui natureza de direito fundamental, a teor do artigo 5º,
XXXV, da Constituição Republicana de 1988.
Neste contexto, na ponderação dos interesses envolvidos, tem-se
que a análise do pressuposto da transcendência, com a atual redação do
Diploma Consolidado, não pode se transformar em instrumento de negativa
do exercício do aludido direito fundamental, sob pena de subverter o fim
teleológico da reforma legislativa promovida.
Com efeito, a matéria discutida no presente Recurso de Revista
transborda o mero interesse das partes, devendo ser conhecido por este
Colendo Tribunal Superior do Trabalho, uma vez que presente a
transcendência jurídica, ante a existência de questão nova em torno da
interpretação da legislação trabalhista, consoante restará doravante
demonstrado.
Pelo exposto, resta demonstrado que as matérias tratadas no
presente recurso oferecem transcendência de cunho econômico e jurídico em
cumprimento ao que exige o art. 896-A, da CLT.
Outrossim, é de extrema relevância a revisão do posicionamento
do Tribunal a quo por esta Egrégia Corte quanto ao entendimento a ser
observado, já que do contrário, se permitiria a solidificação da decisão de
fundo como precedente jurisprudencial, sedimentando entendimento não
pacificado e revisado, causando insegurança social e instabilidade jurídica
para julgamentos sobre a mesma matéria por outros Órgãos dessa Justiça
Especializada.
Está, portanto, demostrada a transcendência de todas as matérias
tratadas no mérito do recurso de revista que ora se interpõe, nos termos do
art. 896-A da CLT.
II. MÉRITO
01. HORAS IN ITINERE
A recorrente entende que merece reforma a decisão regional que
declarou invalida a norma coletiva quanto a pactuação das horas in itinere no
período anterior a 10/11/2017.
A fim de cumprir as exigências erigidas pela sistemática normativa
inaugurada com o advento da Lei 13.015/2014, transcrevem-se os
fundamentos do v. acórdão que ora se insurge, in verbis:
c) Horas extras - intervalo intrajornada - horas "in
itinere"
Análise conjunta dos recursos, ante a identidade de matérias.
Consta da r. sentença (fls. 726/733 - Id. 1a988ca):
Nos controles de jornada da parte autora (fls. 510/574),
consta trabalho das 19h30 às 7h30, ou das 19h às 7h, com
uma hora de intervalo intrajornada pré-anotada. Não se
identificou dobra de turno ou horas extras excessivas, apenas
poucas horas extras referentes aos minutos finais da jornada,
devidamente quitadas nos holerites (fls. 579/648). Portanto,
reconhece-se a validade do regime 12 por 36.
Em relação ao trabalho no período de manifestações dos
colonos, a prova emprestada não pode ser utilizada pela parte
autora tendo em vista que Jhonathan menciona que apenas
dois vigias trabalharam 42 dias por 12 horas continuamente,
todos os dias, o próprio Jhonathan e outro não mencionado:
"11- que a situação mencionada nos itens 8, 9 e 10 também
ocorreu com a Autora, esclarecendo o depoente que ela não
trabalhou durante todos os 42 dias; 12- que somente 2 vigias
trabalharam durante os 42 dias, sendo um deles o depoente;
13- que os demais vigias, como a Autora, ". Não sendo
possível precisar qual período o autor realizou
dobras,trabalharam entre 15, 25, 30 e 35 dias ou se
efetivamente realizou dobras, declaro não comprovada a
dobra de trabalho do reclamante.
Rejeita-se.
Não se identifica supressão do intervalo interjornadas nem
intersemanal.
(...)
Dos depoimentos constantes na prova emprestada,
reconhece-se a supressão do intervalo intrajornada.
Reconhecida a supressão do intervalo intrajornada, que
deveria ser de uma hora, devida a condenação da ré no
pagamento do período correspondente, e não apenas do
tempo faltante, com o acréscimo de 50% sobre o valor da
remuneração da hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem
prejuízo do cômputo da efetiva jornada de labor para efeito de
remuneração.
Curvo-me ao posicionamento adotado no item III da Súmula
nº 437 do TST, que expressa a natureza salarial da hora
deferida decorrente da não fruição regular do intervalo
intrajornada, que assim deve repercutir no cálculo de outras
parcelas salariais e compor a base de incidência da
contribuição previdenciária.
Pelo exposto, condeno a ré ao pagamento de uma hora extra
por dia para os dias em que houve infração ao intervalo
intrajornada. Defere-se o pedido de intervalo intrajornada,
com os mesmos reflexos das demais horas extras até
10/11/2017. A partir de 11/11/2017 o intervalo intrajornada
é indenizatório e apenas quanto ao tempo suprimido,
portanto, no presente caso, a hora suprimida será quitada sem
reflexos.
Quanto ao adicional noturno foi pago geralmente no montante
de 120 a 140 horas mensais, conforme holerites, e verifica-se
que em média era computada 08h30 por dia.
Contudo, considerando que o autor não usufruía
adequadamente dos intervalos intrajornadas (depoimento do
preposto - prova emprestada), deve ser acrescido o adicional
equivalente a uma hora extra noturna, pois diariamente eram
realizadas 9h30. Ainda, esse tempo não foi considerado ficto.
Por amostragem cito junho de 2014 (fl. 519), em que consta
128,47 horas noturnas, e nos controles de jornada há 15 dias
trabalhados com 8,5 horas em média por dia.
Nos holerites, por sua vez, utilizando-se a parte reclamada de
salário hora R$9,17, não computou as horas noturnas fictas e
ainda faltou uma hora do intervalo intrajornada suprimido
(que fora trabalhado em período noturno). Portanto, é devido
adicional noturno equivalente a uma hora a mais por dia pela
supressão do intervalo em período noturno e o cômputo ficto
de todas as horas noturnas, com abatimento dos valores já
quitados. Portanto, devidas diferenças de adicional noturno,
nestes termos.
(...)
No presente caso, a ré confessa que fornecia transporte e o
local não era de difícil acesso e não havia transporte público.
Contudo, verifica-se que referida situação já estava prevista
em convenção coletiva (fl. 297), contudo, prevendo tempo de
20 minutos para ida e 20 minutos para volta (40 minutos no
total).
Pela prova testemunhal, acrescento uma hora e quarenta
minutos por , considerando que na média dos depoimentos
reconhece-se o tempo de 1h40 por dia (50 minutos pordia
trajeto - depoimento do preposto) de horas itinerantes, sendo
que 40 minutos já eram quitados para a parte autora.
Assim, defere-se o pagamento de 1h40 por dia trabalhado, a
título de horas in itinere, as quais devem ser pagas como horas
extras, relativamente ao período compreendido entre a
admissão até 10/11/2017, autorizado o abatimento do valor
já pago sob este título ("HORA EXTRA DIURNA - 50%
TRANSP), conforme recibos salariais acostados aos autos.
(...)
b) Horas "in itinere
Com relação ao período contratual anterior a 11/11/2017, a
despeito da existência de cláusula convencional vedando a
percepção das horas "in itinere", esta E. Primeira Turma
firmou entendimento de que quando a cláusula convencional
nega o direito às horas itinerante, bem como a integração
dessa verba ao salário, como no caso dos autos, esta padece
de nulidade, pois as partes não podem negociar ou suprimir o
direito ao recebimento de horas "in itinere" nem o caráter
salarial dessa verba, assegurada por lei (o tempo de
deslocamento deve ser considerado como tempo à disposição
do empregador - arts. 4º e 58, § 2º, ambos da CLT -, e deve
ser remunerado como extra, caso ultrapasse a jornada do
trabalhador - Súmula nº 90, V, do TST).
Inviável aceitar cláusulas que violem os princípios
constitucionais que consagram a dignidade do trabalhador, e
também a primazia do trabalho, além de prejudicarem a
higidez física e mental do trabalhador, e de ofenderem os arts.
4º, 9º, 58, § 2º, e 457, todos da CLT, pois as horas "in itinere"
representam contraprestação pelos serviços prestados pelo
trabalhador, seja como salário básico (horas "in itinere" dentro
da jornada normal), seja como horas extras (horas "in itinere"
além da jornada normal).
Nesse sentido, manifesta-se também este E. TRT da 9ª Região
por meio de sua Súmula nº 25, "in verbis":
SÚMULA Nº 25 DO TRT DA 9ª REGIÃO
HORAS IN ITINERE. NATUREZA JURÍDICA. NORMA
DECORRENTE DE NEGOCIAÇÃO COLETIVA.
INDISPONIBILIDADE ABSOLUTA. Convenção ou acordo
coletivo que negocie ou suprima o caráter salarial das horas in
itinere não tem validade, pois se refere ao tempo à disposição
do empregador que deve ser retribuído com o salário
equivalente, tratando-se de direito absolutamente
indisponível, salvo na hipótese do § 3º do art. 58 da CLT.
Desse modo, é nula a cláusula dos instrumentos coletivos
que veda o pagamento de horas "in itinere" e sua
integração ao salário. A decisão proferida pelo STF no RE nº
895.759 retrata matéria distinta da ora apreciada, pois
naquele caso, houve concessão de outras vantagens, nem
sequer aventadas pela ré.
Passo a verificar se estão presentes, ou não, os requisitos
ensejadores para a condenação da ré ao pagamento de horas
"in itinere" à autora.
Consoante preceitua o § 2º do art. 58 da CLT "o tempo
despendido pelo empregado até o local de trabalho e para o
seu retorno, por qualquer meio de transporte, não será
computado na jornada de trabalho, salvo quando, tratando-se
de local de difícil acesso ou não servido por transporte público,
o empregador fornecer condução".
De acordo com Alice Monteiro de Barros, "o tempo gasto pelo
empregado no percurso, até o local de trabalho, em veículo
fornecido pelo empregador, identifica-se com a hipótese
prevista no art. 4º consolidado e autoriza o pagamento pelo
tempo gasto no transporte, nos termos da Súmula n. 90, I, do
TST(...)". (Curso de direito do trabalho. 11. ed., atual. por
Jessé Claudio Franco de Alencar. São Paulo : LTr, 2017, p.
441).
Maurício Godinho Delgado, em sua obra Curso de Direito do
Trabalho, esclarece que "É óbvio que não elide o requisito em
exame a circunstância de o transporte ser efetivado por
empresa privada especializada 'contratada' pelo empregador,
já que este, indiretamente, é que o está provendo e
fornecendo. Aqui também não importa que o transporte seja
ofertado pela empresa tomadora de serviços, em casos de
terceirização, já que há, evidentemente, ajuste expresso ou
tácito nesta direção entre as duas entidades
empresariais.".(17. ed. rev. atual. e ampl.. São Paulo : LTr,
2018, p. 1030-1031)
Portanto, o simples fato de o empregador transportar seus
trabalhadores até o local de trabalho e vice-versa não
caracteriza, isoladamente, tempo "in itinere", mas apenas
uma comodidade a mais em favor destes. O transporte
fornecido pelo empregador vem a substituir o vale-transporte,
nos termos do art. 8º da Lei nº 7.418/1985.
Somente quando é fornecido em razão de o local de trabalho
ser de difícil acesso, ou não servido por transporte público
regular, é que se torna devido o pagamento daquele período,
nos termos do art. 58, § 2º, da CLT, e da Súmula nº 90 do
Tribunal Superior do Trabalho.
O ônus da prova, nos casos onde é discutida a jornada "in
itinere", é distribuído às partes litigantes. Ou seja, cabe ao
autor comprovar o fato constitutivo de seu direito (utilização
de transporte fornecido pelo empregador para o deslocamento
até o local da prestação de serviços) e ao empregador, a
existência de fato impeditivo do direito do empregado (local
da prestação de serviços servido por transporte público
regular, com horário compatível, e que era de fácil acesso)
(arts. 818, II, e 58, § 2º, ambos da CLT). Neste sentido, as
seguintes decisões do TST:
"RECURSO DE REVISTA - RECURSO INTERPOSTO SOB A
ÉGIDE DA LEI Nº 13.015/2014 - HORASINITINERE. A
reclamada não se desincumbiu do ônus de comprovar que o
local onde trabalhava a reclamante era de fácil acesso e
servido por transporte público regular no início e término da
sua jornada de trabalho. Tais premissas fáticas são
insuscetíveis de reexame nesta instância superior, conforme o
disposto na Súmula 126 do TST. Além disso, a jurisprudência
desta Corte encontra-se consolidada no sentido de que, após
a edição da Lei nº 10.243/2001, que acrescentou o § 2º do
art. 58 da CLT, é inválida norma coletiva que determine a
supressão total do pagamento das horasinitinere, por se tratar
de direito previsto em norma de ordem pública (art. 58, § 2º,
da CLT), que não pode ser suprimido mediante negociação
coletiva. Recurso de revista não conhecido. (...)" (RR - 729-
44.2014.5.12.0012 , Relator Ministro: Márcio Eurico Vitral
Amaro, Data de Julgamento: 26/06/2018, 8ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 29/06/2018)
"(...) 2. HORAS IN ITINERE. COMPATIBILIDADE DE HORÁRIOS
NÃO COMPROVADA. ÔNUS DA PROVA. Caso em que ficou
consignado, pelo Tribunal Regional, que a Reclamada não se
desincumbiu do ônus de provar a compatibilidade de horários
entre o transporte público e a jornada de trabalho da
Reclamante. Esta Corte firmou entendimento no sentido de
que é encargo do empregador comprovar tanto a existência
do transporte público regular quanto a compatibilidade de
horários, sendo certo que a falta da prova dos fatos
impeditivos em comento produz, como consequência, o
reconhecimento do direito postulado. Incidência da Súmula
333/TST e do artigo 896, § 7º, da CLT. Agravo de instrumento
não provido." (AIRR - 941-11.2015.5.09.0660 , Relator
Ministro: Douglas Alencar Rodrigues, Data de Julgamento:
29/11/2017, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT
01/12/2017)
Não há necessidade de comprovação de que o local é de difícil
acesso, bastando a comprovação de que o local não é servido
por transporte público regular, pois não se tratam de
requisitos cumulativos, como se observa da redação do art.
58, § 2º, da CLT.
No presente caso, é incontroverso o fornecimento de
transporte pela empresa ré, e também que o autor faz jus às
horas "in itinere", ao menos até o início de vigência da Lei nº
13.467/2017, pois a ré habitualmente realizava o pagamento
sob a rubrica "HORA EXTRA DIÚRNA - 50% TRANSP" (Id.
31d33f2 e ss.).
Com relação ao tempo de deslocamento, a única testemunha
ouvida no processo do qual se extraiu a prova emprestada
afirmou que (fls. 716/717 - Id. e7450d7 - destaquei):
4- que a distância do local em que a empregadora apanhava
os empregados em Capanema até as obras é de 35 a 40 km,
cuja distância era percorrida em 1h20/1h30; 5 - que no
percurso de retorno para a casa o tempo de
deslocamento era idêntico do de ida; (...) 15 - que o
tempo para deslocamento ao trabalho e retorno era de
1h20/1h30 porque o ônbus fazia várias paradas para apanhar
empregados, e ainda porque havia velocidades distintas a
serem observadas (na rodovia era um limite de velocidade, no
acesso outro limite e na obra outro; 16 - que o depoente era
apanhado pelo ônibus da empresa após a Autora;
Considerando que as partes afirmaram expressamente que a
situação retratada pela prova emprestada é aquela que se
verifica no caso "sub judice" (fl. 720 - Id. bfc04f2),  entendo
que ficou comprovada a realização de 03h00 "in itinere" por
dia de trabalho, sendo 01h30 no percurso de ida e igual tempo
no percurso de retorno, cabendo a reforma da r. sentença
nesse aspecto.
Desse modo, entendo que, no período anterior a 11/11/2017,
a autora faz jus ao pagamento de diferenças de horas "in
itinere", pois é incontroverso que nesse período a ré
remunerou somente 40 minutos.
Já no período a partir de 11/11/2017, embora as horas "in
itinere" não sejam consideradas como tempo à disposição,
diante do que determina o art. 58, § 2º, da CLT, incluído pela
Lei nº 13.467/2017, há que se observar os instrumentos
coletivos que determinaram o pagamento de 40 minutos a
título de horas "in itinere" (fl. 287 - Id. e6f3804), sem integrar
a jornada de trabalho do autor (fl. 117 - Id. 3b47a00), na
forma do art. 611-A, I, da CLT, o que incontroversamente já
foi adimplido pela empregadora.
Desse modo, reformo a r. sentença para determinar que, no
período anterior a 11/11/2017, seja considerado o tempo "In
itinere" diário de 03h00 na apuração das horas extras devidas.
A decisão regional está incorreta, pois desconsidera a norma
coletiva que fixou o pagamento de horas in itinere, ofendendo a literalidade
de artigos de lei e constituição.
Neste aspecto, sem qualquer revolvimento de matéria fática
probatória, partindo-se de premissas existentes no próprio Acórdão recorrido
possível apurar que, no caso vertente, independente da correspondência
entre o tempo dispendido no trajeto casa ¿ canteiro de obras tem-se que a
redação do instrumento normativo firmado com o Sindicato da categoria do
Recorrido, que prevê o pagamento de 00h40 (quarenta minutos) por dia, é
válida, possuindo equivalência entre o tempo gasto e aquele adimplido,
atendendo ao princípio da proporcionalidade.
Sustenta-se que o Sindicato, na qualidade de representante dos
empregados negociou junto à empresa e estabeleceu, seguindo o rito legal,
o período de tempo relativo aos deslocamentos entre as cidades contíguas e
a obra, possuindo equivalência entre o tempo gasto e àquele adimplido,
atendendo ao princípio da proporcionalidade. Tal pactuação deve ser
respeitada.
Não há como desconsiderar os instrumentos coletivos que foram
pactuados por partes capazes (o artigo 8º, inciso III da Constituição confere
aos sindicatos a defesa dos interesses individuais e coletivos das categorias
que representam), possuíam objeto lícito (a pactuação em referência,
conforme acima exposto, é permitida pelo artigo 7º, inciso XIII, da
Constituição Federal) e forma não defesa em lei (a convenção coletiva é
reconhecida pela Carta Magna - artigo 7º, inciso XXVI - e prevista no artigo
611, §1º da Consolidação das Leis do Trabalho).
Sustenta-se também que, enquanto os artigos de lei citados
prescrevem a validade de instrumento coletivo firmado pelos sindicatos da
categoria profissional e econômica, o julgado recorrido ignora tais preceitos
ao condenar a empresa no pagamento de horas in itinere, além do pactuado
pelas partes em negociação coletiva, com fundamento em Súmula firmada
no âmbito do referido Regional.
Não fosse suficiente, a Recorrente entende que existe divergência
jurisprudencial atual e específica no que se refere ao respeito do pactuado
em negociação coletiva.
Neste caso, enquanto o julgado recorrido considera irrelevante o
fato das partes terem estabelecido por negociação coletiva o tempo de horas
in itinere a ser pago, por sua vez, a ementa apresentada confirma que o juiz
deve respeitar esta pactuação:
¿RECURSO DE REVISTA. HORAS IN ITINERE.
NEGOCIAÇÃOVCOLETIVA. LIMITAÇÃO QUANTITATIVA.
OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.
POSSIBILIDADE. 1.Decisão Regional em que adotado o
entendimento de que, - em razão do caráter de ordem pública
das normas trabalhistas, não há como ser reconhecida a
negociação coletiva que limita o pagamento das hora s de
percurso, com vigência posterior ao art. 58, § 2 º da CLT -. 2.
Esta Corte Superior tem reconhecido a validade da cláusula
coletiva que delimita o tempo do percurso, desde que
observado o princípio da proporcionalidade entre o tempo
fixado e aquele efetivamente gasto com esse deslocamento ¿
princípio atendido no caso, em que a norma coletiva previa ¿
o pagamento de apenas 01 hora diária de percurso -  e era
efetivamente despendida - 01h30 in itinere por dia de trabalho
-. 3. Recurso de que se conhece, por violação do art. 7º, XXVI,
da Lei Maio r. Recurso de revista conhecido e provido.¿ (TST -
RECURSO DE REVISTA RR 545520125150081 (TST), Data de
publicação: 30/05/2014)
Assim, por si só, a existência de cláusula convencional sobre o
tema, bem como o escorreito pagamento das horas in itinere durante a
contratualidade, já é motivo suficiente para a reforma do acórdão e a
improcedência do pleito autoral.
Ante todo o exposto, irrefragável que o acordão regional demonstra
notória violação aos dispositivos legais retro mencionados, bem como,
dissenso jurisprudencial, de molde a ensejar o provimento do presente
recurso de revista com fulcro no comando das alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896
da Consolidação das Leis do Trabalho.
02. JORNADA DE TRABALHO ¿ ACORDO DE COMPENSAÇÃO
O Acórdão de fundo reformou a sentença para declarar que a
adoção do regime 12x36 é materialmente inválido diante da existência de
horas extras habituais até 10/11/2017, deferindo o pagamento de horas
extras excedentes a 8ª e 44ª semanal.
A Recorrente não concorda com a condenação imposta e apresenta
seus fundamentos para a reforma.
Em atenção à exigência do art. 896, §1º-A, I, da CLT, as
Recorrentes informam que os trechos da decisão recorrida que
consubstanciam o prequestionamento da controvérsia são aqueles
destacados nas transcrições abaixo:
c) Horas extras - intervalo intrajornada - horas "in
itinere"
Análise conjunta dos recursos, ante a identidade de matérias.
Consta da r. sentença (fls. 726/733 - Id. 1a988ca):
Nos controles de jornada da parte autora (fls. 510/574),
consta trabalho das 19h30 às 7h30, ou das 19h às 7h, com
uma hora de intervalo intrajornada pré-anotada. Não se
identificou dobra de turno ou horas extras excessivas, apenas
poucas horas extras referentes aos minutos finais da jornada,
devidamente quitadas nos holerites (fls. 579/648). Portanto,
reconhece-se a validade do regime 12 por 36.
Em relação ao trabalho no período de manifestações dos
colonos, a prova emprestada não pode ser utilizada pela parte
autora tendo em vista que Jhonathan menciona que apenas
dois vigias trabalharam 42 dias por 12 horas continuamente,
todos os dias, o próprio Jhonathan e outro não mencionado:
"11- que a situação mencionada nos itens 8, 9 e 10 também
ocorreu com a Autora, esclarecendo o depoente que ela não
trabalhou durante todos os 42 dias; 12- que somente 2 vigias
trabalharam durante os 42 dias, sendo um deles o depoente;
13- que os demais vigias, como a Autora, ". Não sendo
possível precisar qual período o autor realizou
dobras,trabalharam entre 15, 25, 30 e 35 dias ou se
efetivamente realizou dobras, declaro não comprovada a
dobra de trabalho do reclamante.
Rejeita-se.
Não se identifica supressão do intervalo interjornadas nem
intersemanal.
(...)
Dos depoimentos constantes na prova emprestada,
reconhece-se a supressão do intervalo intrajornada.
Reconhecida a supressão do intervalo intrajornada, que
deveria ser de uma hora, devida a condenação da ré no
pagamento do período correspondente, e não apenas do
tempo faltante, com o acréscimo de 50% sobre o valor da
remuneração da hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem
prejuízo do cômputo da efetiva jornada de labor para efeito de
remuneração.
Curvo-me ao posicionamento adotado no item III da Súmula
nº 437 do TST, que expressa a natureza salarial da hora
deferida decorrente da não fruição regular do intervalo
intrajornada, que assim deve repercutir no cálculo de outras
parcelas salariais e compor a base de incidência da
contribuição previdenciária.
Pelo exposto, condeno a ré ao pagamento de uma hora extra
por dia para os dias em que houve infração ao intervalo
intrajornada. Defere-se o pedido de intervalo intrajornada,
com os mesmos reflexos das demais horas extras até
10/11/2017. A partir de 11/11/2017 o intervalo intrajornada
é indenizatório e apenas quanto ao tempo suprimido,
portanto, no presente caso, a hora suprimida será quitada sem
reflexos.
Quanto ao adicional noturno foi pago geralmente no montante
de 120 a 140 horas mensais, conforme holerites, e verifica-se
que em média era computada 08h30 por dia.
Contudo, considerando que o autor não usufruía
adequadamente dos intervalos intrajornadas (depoimento do
preposto - prova emprestada), deve ser acrescido o adicional
equivalente a uma hora extra noturna, pois diariamente eram
realizadas 9h30. Ainda, esse tempo não foi considerado ficto.
Por amostragem cito junho de 2014 (fl. 519), em que consta
128,47 horas noturnas, e nos controles de jornada há 15 dias
trabalhados com 8,5 horas em média por dia.
Nos holerites, por sua vez, utilizando-se a parte reclamada de
salário hora R$9,17, não computou as horas noturnas fictas e
ainda faltou uma hora do intervalo intrajornada suprimido
(que fora trabalhado em período noturno). Portanto, é devido
adicional noturno equivalente a uma hora a mais por dia pela
supressão do intervalo em período noturno e o cômputo ficto
de todas as horas noturnas, com abatimento dos valores já
quitados. Portanto, devidas diferenças de adicional noturno,
nestes termos.
(...)
No presente caso, a ré confessa que fornecia transporte e o
local não era de difícil acesso e não havia transporte público.
Contudo, verifica-se que referida situação já estava prevista
em convenção coletiva (fl. 297), contudo, prevendo tempo de
20 minutos para ida e 20 minutos para volta (40 minutos no
total).
Pela prova testemunhal, acrescento uma hora e quarenta
minutos por , considerando que na média dos depoimentos
reconhece-se o tempo de 1h40 por dia (50 minutos pordia
trajeto - depoimento do preposto) de horas itinerantes, sendo
que 40 minutos já eram quitados para a parte autora.
Assim, defere-se o pagamento de 1h40 por dia trabalhado, a
título de horas in itinere, as quais devem ser pagas como horas
extras, relativamente ao período compreendido entre a
admissão até 10/11/2017, autorizado o abatimento do valor
já pago sob este título ("HORA EXTRA DIURNA - 50%
TRANSP), conforme recibos salariais acostados aos autos.
(...)
c) Horas extras - regime 12x36
Com relação ao tema, no período anterior ao início de vigência
da Lei nº 13.467/2017, aplica-se o entendimento
consubstanciado na Súmula nº 444 do TST, que tem o
seguinte teor:
É válida, em caráter excepcional, a jornada de doze horas de
trabalho por trinta e seis de descanso, prevista em lei ou
ajustada exclusivamente mediante acordo coletivo de trabalho
ou convenção coletiva de trabalho, assegurada a remuneração
em dobro dos feriados trabalhados. O empregado não tem
direito ao pagamento de adicional referente ao labor prestado
na décima primeira e décima segunda horas.
Ou seja, no período anterior ao início de vigência da Lei nº
13.467/2017, independentemente de eventuais ilações acerca
de a jornada 12x36 horas ser benéfica ou prejudicial ao
trabalhador, a jurisprudência consubstanciada deixa claro que
deve haver lei ou norma coletiva para que a jornada
diferenciada seja adotada. Caso não haja e uma vez que
ultrapassada a duração máxima de labor diário permitida (oito
horas - art. 7º, XVI da CRFB/1988), são devidas horas extras
ao trabalhador.
No que se refere ao período em que vigente a Lei nº 13.467,
há que se observar a possibilidade de pactuação da jornada
12x36 horas também mediante acordo individual, na forma do
art. 59-A, e respectivo parágrafo único, da CLT.
No caso em tela, verifica-se que houve a pactuação da
jornada 12x36 horas mediante instrumento coletivo
(ex: fls. 354/355 - Id. b2ffcf1).
Sendo assim, o regime 12x36 horas é formalmente
válido.
No período anterior a 11/11/2017, embora formalmente
válido, o ajuste é materialmente inválido, ante a existência de
inúmeras horas extras realizadas, o que se verifica pelo tempo
"in itinere" reconhecido no item anterior, acrescido aos
horários de trabalho registrados nos controles de ponto (Id.
5494759  e ss.).
Invalidado o regime de compensação em comento, o
entendimento majoritário desta E. Turma é de que são devidas
como extraordinárias todas as horas que excederem a jornada
diária e semanal (valor da hora normal + adicional de h.e.),
na forma da Tese Prevalecente nº 6 deste TRT, não sendo
aplicável a previsão contida na Súmula nº 85, III e IV, do TST.
Inaplicável também a Súmula nº 36 deste E. Tribunal
Regional, a qual consolida interpretação dada à Súmula nº 85
do TST.
Sendo assim, no período anterior a 11/11/2017, de acordo
com o posicionamento atual adotado por esta E. Primeira
Turma, todo o trabalho que exceder a jornada diária de 8
horas (nos limites da insurgência recursal) e 44 horas
semanais (jornada contratual - fl. 502 - Id. 95f29c9), de forma
não cumulativa, devem ser remuneradas como horas extras,
mantidos os demais parâmetros já fixados pelo Juízo de
origem.
Já no período posterior a 11/11/2017, não há razão para que
se invalide o regime 12x36, pois os controles de ponto não
revelam a realização de dobras ou dias destinados à folga, e a
realização habitual de horas extras não descaracteriza o
regime, na forma do art. 59-B, parágrafo único, da CLT.
Destaco que a testemunha ouvida no processo do qual se
extraiu a prova emprestada afirmou que somente ela e outro
trabalhador trabalharam ininterruptamente (fls. 716/717 - Id.
e7450d7), sem especificar a quem se referia, não havendo
qualquer prova de que o autor tenha trabalhado nos dias
destinados ao descanso ou realizado dobras.
Diante do exposto, reformo a r. sentença para, no período
anterior a 11/11/2017, condenar a ré ao pagamento de horas
extras, assim entendidas aquelas excedentes da 8ª diária e
44ª semanal, nos termos da fundamentação.
c) Adicional noturno
Esta Primeira Turma entende que, laborando o empregado em
mais de 50% da jornada noturna e prosseguindo o trabalho
após as 5h da manhã seguinte ao do início da jornada, a
jornada continua sendo considerada noturna, nos termos do
art. 73, § 5º, da CLT e da Súmula nº 60 do TST, "verbis":
ADICIONAL NOTURNO. INTEGRAÇÃO NO SALÁRIO E
PRORROGAÇÃO EM HORÁRIO DIURNO.
I - O adicional noturno, pago com habitualidade, integra o
salário do empregado para todos os efeitos.
II - Cumprida integralmente a jornada no período noturno e
prorrogada esta, devido é também o adicional quanto às horas
prorrogadas. Exegese do art. 73, § 5º, da CLT.
Sendo considerada jornada noturna, é certo que a hora será
computada como de 52 minutos e 30 segundos (art. 73, § 1º,
da CLT).
As horas laboradas em horário noturno, ou seja, o período
compreendido entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia
seguinte, são mais danosas ao indivíduo que as horas
prestadas dentro da jornada normal de trabalho.
Desse modo, não se justifica que o trabalho desempenhado
em prorrogação à jornada noturna, realizado em condições de
maior desgaste físico e mental, seja computado como hora
normal de 60 minutos, sem a redução ficta a que alude o
parágrafo 1º, art. 73 da CLT.
Conforme decidido em item anterior, são devidas ao autor o
pagamento de horas "in itinere", as quais, em confronto com
os controles de ponto juntados aos autos, revelam a existência
de adicional noturno inadimplido, pois o autor trabalhava das
19h00 às 07h00, ou seja, prorrogando o final do trabalho após
às 05h00, devendo ser a ré condenada ao pagamento de
diferenças, conforme já decidiu o Juízo de origem.
Mantenho a r. sentença.
A Recorrente destaca que matéria fático probatória está
integralmente consignada no Acórdão indicado, não sendo necessário o
retorno a fatos e provas na apreciação da medida recursal.
O entendimento do E. TRT da 9ª Região fixado no Acórdão de fundo
estabelece que diante da existência do labor extraordinário habitual o regime
12x36 seria inválido e que o reclamante deve receber as horas extras
excedentes a 8ª diária e 44ª semanal.
Em que pese os fundamentos da mencionada decisão, esta merece
reforma, tendo em vista que é incontroversa a validade formal do regime de
compensação adotado pela recorrente, diante da expressa previsão
convencional.
Além do mais, a Súmula 444 do TST, é expressa em validar tal
regime, desde que previsto em acordo ou convenção coletiva, exatamente
como o caso em apreço.
SÚMULA Nº 444 DO TST
JORNADA DE TRABALHO. NORMA COLETIVA. LEI. ESCALA DE
12 POR 36. VALIDADE. - Res. 185/2012, DEJT divulgado em
25, 26 e 27.09.2012  - republicada em decorrência do
despacho proferido no processo TST-PA-504.280/2012.2 -
DEJT divulgado em 26.11.2012
É valida, em caráter excepcional, a jornada de doze horas de trabalho
por trinta e seis de descanso, prevista em lei ou ajustada
exclusivamente mediante acordo coletivo de trabalho ou convenção
coletiva de trabalho, assegurada a remuneração em dobro dos
feriados trabalhados. O empregado não tem direito ao pagamento de
adicional referente ao labor prestado na décima primeira e décima
segunda horas.
Portanto, o regime adotado está amparado na norma coletiva da
categoria e art. 7º, XIII e XXVI da Constituição Federal, em conformidade
com o disposto no Súmula indicada.
A norma constitucional reconhece a validade e legitimidade das
convenções e acordos coletivos de trabalho, tanto que passou a admitir a
flexibilização de determinadas normas laborais como se infere indicados.
A par disso, restou incontroverso nos autos que a Convenção
Coletiva de Trabalho, firmada entre o sindicato da categoria profissional do
reclamante e a categoria econômica da reclamada, instituiu a compensação
de jornada pelo regime de 12 horas de trabalho por 36 horas de descanso.
Ademais, a reclamada trouxe aos autos todos os controles de
jornada e holerites do autor, se desincumbindo assim de seu ônus probatório,
sendo que os controles de jornada são considerados válidos no Acórdão de
fundo. De modo, que os holerites de pagamento apresentados evidenciam o
pagamento de horas extras quando eventualmente realizadas.
Ou seja, a reclamada se desincumbiu de seu ônus processual
apresentando cartões ponto válidos e demonstrando a legalidade do regime
de jornada 12x36, bem como, efetuou o pagamento de horas extraordinárias
quando estas foram realizadas.
Desta forma, cabia a parte autora demonstrar de maneira efetiva
a existência de horas extras em seu favor, o que definitivamente não ocorreu
durante a instrução processual, sendo que definitivamente não cabe ao juízo
esse ônus.
Além disso a fragilidade das alegações, prejudica a tese da parte
autora, vez que com sua imprecisão não se desincumbiu de seu ônus, nos
termos dos artigos 818 da CLT c/c 373, I do CPC.
Portanto, deve-se observar que referido acórdão contraria,
diretamente, os incisos XIII e XXVI do art. 7º da Constituição Federal que
asseguram, expressamente, a compensação de horários mediante acordo ou
convenção coletiva de trabalho, bem como, reconhecem a validade dos
instrumentos normativos coletivos.
Assim, a interposição do presente recurso de revista encontra
amparo na existência de violação a norma constitucional e a Súmula 444 do
C. TST, uma vez que o Acórdão de fundo nega a validade do regime adotado
no contrato de trabalho do reclamante.
Desta forma, há que ser reformado o acórdão recorrido de modo
que seja conhecido e provido o recurso da reclamada em relação ao
reconhecimento da validade integral do regime 12x36, já que formalmente
válido.
Ainda, deve-se considerar que a mera realização de horas extras,
que foram integralmente quitadas pela reclamada não tem o condão de
invalidar o regime 12x36, adotado de comum acordo entre as partes, sendo
que o reclamante sempre pode usufruir do descanso legal exigido no referido
regime de jornada.
Deve prevalecer o entendimento da validade integral do acordo de
compensação de jornada para adoção do regime de 12x36 horas, mediante
participação da entidade sindical, que possibilita ao empregado, após uma
jornada maior de trabalho, de doze horas, o descanso determinado, de trinta
e seis horas, baseado na livre negociação havida entre as partes. Sendo
assim, o regime adotado é materialmente válido.
Diante do exposto, requer a reforma da r. decisão para excluir a
condenação ao pagamento de horas extras e adicional noturno, bem como
os reflexos deferidos.
Pela reforma da decisão.
III. CONCLUSÃO E PEDIDO
Diante das razões apresentadas e tendo em vista a ofensa a
dispositivos da Constituição Federal, dispositivos de Leis Federais, súmulas e
dissenso jurisprudencial, requer-se seja recebido e provido o presente
recurso de revista a fim de afastar a condenação nos pontos ora revolvidos.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Curitiba, 16 de outubro de 2020.
SÉRGIO LUIZ DA ROCHA POMBO
OAB/PR 18.933
RAFAEL GUILHERME SEVERO DE
PAULA SANTOS
OAB/PR 85.697
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR VICE-PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 9ª REGIÃO ¿ PARANÁ.
Numeração Única - CNJ:  0000447-31.2019.5.09.0071
Recurso de Revista
Cód.: 135
JOSE PEDRO FAGUNDES, já devidamente qualificado nos autos em
epígrafe, de Recurso Ordinário interposto na Reclamatória Trabalhista (TRT-PR-RTOrd
0000447-31.2019.5.09.0071) proposta em face de CONSTRUTORA NORBERTO
ODEBRECHT, ambos igualmente qualificados, vem, com o devido respeito, à presença de
Vossa Excelência, por seu procurador in fine assinado, inconformado com o teor do v.
Acórdão, da Primeira Turma, interpor o presente:
RECURSO DE REVISTA, na forma das razões anexas.
Requer seja admitido, eis que satisfeitos os requisitos legais previstos no
artigo 896 da CLT, devendo o protocolo eletrônico surtir os efeitos do art. 201 do CPC e após
os demais trâmites, determinado seu regular processamento com remessa à Superior Instância.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Cascavel/PR, 25 de novembro de 2020.
_____________(assinatura digital)____________
MARCOS ANTÔNIO GARCIA DA FONSECA
OAB/PR 54.109
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Origem:       EGRÉGIO TRT 9ª REGIÃO
Recorrente:  JOSE PEDRO FAGUNDES
Recorrida:    CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT S/A
Autos:          0000447-31.2019.5.09.0071
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
EGRÉGIA TURMA
EMÉRITOS JULGADORES
Inconformado com o V. Acórdão proferido em sede de RO autos 0000447-
31.2019.5.09.0071; da MM. Primeira Turma, do E. Tribunal Regional do Trabalho "a quo", o
Recorrente, vem, ante essa Colenda Corte de Justiça, postular reforma do "decisum", fazendo-
o, através dos seguintes termos:
1 ¿ DAS PRELIMINARES:
1. DAS INTIMAÇÕES E NOTIFICAÇÕES
REQUER-SE, em preliminar, que doravante todas as intimações e
notificações à parte Recorrente, que não tenham caráter estritamente pessoal, sejam
formuladas apenas na pessoa do advogado MARCOS ANTÔNIO GARCIA DA FONSECA
(OAB-PR 54.108), sob pena de nulidade absoluta.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
3
2. DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
Quanto à tempestividade, acentua que o v. acórdão de Embargos de
Declaração foi publicado no ¿DOU-PR¿ em 19 de novembro de 2020 (quinta-feira),
iniciando-se o prazo recursal no dia 20 de novembro de 20 (sexta-feira), estando o presente
recurso dentro do prazo demarcado pela lei, já que o prazo fatal finda apenas em 01 de
dezembro de 20 (terça-feira).
A parte Recorrente tem interesse e legitimidade e o recurso está subscrito
por procurador legalmente habilitado (procuração anexa a inicial).
Quanto ao preparo, à parte Recorrente esta amparada pelos benefícios da
justiça gratuita, deferida em sede de sentença (ID. 1a988ca).
Cumpridas estão ambas as exigências da Instrução Normativa 23/03 do E.
TST.
3. BREVE SÍNTESE ¿ Do Cabimento do Presente Recurso de Revista:
Encontra-se caracterizada a existência de literal afronta ao dispositivo de Lei
Federal, bem como, válida divergência jurisprudencial decorrente de afronta a matéria
sumulada junto ao TST, em relação ao intervalo intrajornada e limitação da condenação aos
valores estimados indicados na exordial.
Segue a breve síntese dos autos:
O Recorrente propôs reclamação trabalhista em face do Recorrido
pleiteando o pagamento de diversas verbas rescisórias.
O Recorrido apresentou defesa, contestando genericamente os pleitos
da exordial, ou seja, não rebatendo a contento todos os fatos e confirmando
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
4
indiretamente a ocorrência de alguns. Todavia, a referida demanda foi julgada parcialmente
procedente.
Iressignado com a decisão, o Reclamante interpôs Recurso Ordinário, sendo
que, o recurso do Obreiro objetivava o êxito processual no que diz respeito à unicidade
contratual, afastamento da limitação da condenação aos valores provisórios/estimados da
exordial, horas extras, intervalo intrajornada, danos morais, dentre outras verbas trabalhistas,
todavia, teve dado provimento ao seu Recurso Ordinário apenas quanto a algumas verbas
pleiteadas.
Porém, chama atenção em especial deste procurador, a improcedência
quanto aos pedidos de Reforma Trabalhista - Liquidação de Sentença (Limitação da
Condenação aos Valores Declinados na Exordial) e Aplicação da Lei no Tempo (Direitos
Contratuais/Materiais Adquiridos), Horas Extras (intervalo intrajornada, jornada in
itinere, regime de jornada 12x36), Descontos Indevidos e Indenização por Danos Morais.
Todavia, denota-se que o provimento do presente Recurso de Revista é um
imperativo de direito, eis que na r. decisão recorrida, o insigne Desembargador, não fez a
correta justiça, face ao conteúdo de direito constante deste processo.
O Recurso de Revista tem sua admissibilidade condicionada aos requisitos
do art. 896 da CLT, nas suas alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿. A exigência de tais pressupostos de
admissibilidade visa garantir uma aplicação uniforme do direito federal, e, não a distribuição
de justiça subjetiva, destinando-se exclusivamente à revisão de matérias de direito apreciadas
pelo segundo grau. É neste contexto que se aplica o caso em tela, no sentido de se buscar a
uniformização das matérias de direito tratado.
Em relação ao presente recurso, encontram-se presentes todos os
pressupostos de admissibilidade, extrínsecos e intrínsecos, estando toda a matéria pré-
questionada.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
5
A r. decisão proferida pela Primeira Turma do Egrégio Tribunal ¿a quo¿
esposou entendimento contrário ao contido na Instrução Normativa 41/2018 (art. 12), art.
5º, X, V e XXXVI, 220 e 225, VIII da Constituição Federal, art. 6º, §2º da LINDB, art.
71 - 578 e 840, § 1º da CLT, súmula 444 do TST e, por fim, causou divergência
jurisprudencial a inúmeros arestos proferidos por vários tribunais a respeito do tema da
limitação da condenação, não podendo, data vênia, prevalecer, devendo ser reformada pelo
Juízo ad quem, nos aspectos defendidos no presente Recurso de Revista.
Destarte, nos termos do artigo 896, alínea "a" e"c", da Consolidação das
Leis do Trabalho é cabível o presente recurso.
Estando desta forma satisfeitos os pressupostos legais (intrínsecos e
extrínsecos), requer seja o presente Recurso de Revista admitido, conhecido e ao final
provido, em face as contrariedade às mencionadas súmulas, afronta a constituição federal e a
divergência jurisprudencial, determinado a reforma do Acórdão da Primeira Turma do
Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região para o fim de se determinar o provimento dos
tópicos guerreados.
O presente recurso de revista preenche o pressuposto recursal específico da
transcendência, pois a matéria ¿ aqui ¿ abordada induz reflexos gerais de natureza jurídica e
econômica, de modo que, a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos
em discussão no processo.
2 ¿ DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA.
O presente recurso de revista preenche o pressuposto recursal específico da
transcendência, pois a matéria ¿ aqui ¿ abordada induz reflexos gerais de natureza jurídica e
econômica, de modo que, a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos
em discussão no processo.
A decisão do r. Acórdão merece reforma, pois claramente contraria
posicionamento já firmado por este c. Tribunal, consubstanciado na tratativa da limitação da
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
6
condenação aos valores indicados na exordial, quando a referida matéria já fora
regulamentada no art. 12, § 2º da IN 41/2018 resolução 221/2018 e art. 840, § 1º da CLT,
onde assegura que o valor da causa será estimado, inclusive, encontra divergência na
jurisprudência pátria.
 Ainda, é verificada real ofensa ao artigo 5º, inciso XXXVI e artigo 6º, § 2º
da LINDB no momento em que o r. Tribunal entendeu pela aplicação da reforma trabalhista
(Lei nº 13.467/2017) posterior a data de 11/11/2017 no concerne as normas de direito
material, sendo que o contrato de trabalho que fundamenta o caso em tela tem como marco
inicial a data de 17/09/2013.
Ademais, há nítida contrariedade da decisão ao contido no artigo 71 da
CLT, quando reformou a decisão de primeiro grau afastando a condenação da Recorrida ao
pagamento de horas extras decorrentes da violação do intervalo intrajornada, quando em
verdade, as provas e até mesmo a sentença de primeiro grau reconheceu referida violação.
Além do mais, verifica-se real afronta ao contido na súmula 444 do TST no
momento em que não invalidou o regime de 12x36 instituído pela Recorrida, posto a
inexistência de acordo individual ou coletivo que justificasse referida situação.
Da mesma forma, ó acórdão proferido se mostrou contrário ao disposto no
artigo 578 da CLT quando desconsiderou que não houve autorização prévia e expressa do
Recorrente de autorização de desconto mensal sindical.
Por fim, a decisão turmária rejeitou ao pedido de pagamento de indenização
por danos morais por atraso/ausência do correto pagamento dos direitos trabalhistas, bem
como pelas péssimas condições de trabalho e assédio estrutural que sofreu o Recorrente,
importando assim o referido ato, em ilegalidade, visto que afronta o artigo 5º, incisos X e V,
artigos 225 c/c 200, inciso VIII da Constituição Federal, que visam amparar o direito à
reparação ao dano moral sofrido ante a ofensa ao direito do trabalhador em possuir um
ambiente de trabalho equilibrado que visa preservar a vida e a saúde do mesmo.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
7
Tal decisão gera divergência jurisprudencial, bem como, viola o artigo 5º,
III, da Constituição Federal e arts. 186 e 927 do CCB.
Diante do exposto, nos termos do artigo 896-A da CLT, resta demonstrado
que a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica e
jurídica.
3 ¿ DO ACÓRDÃO REVISANDO.
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
PROCESSO nº 0000447-31.2019.5.09.0071 (ROT)
RECORRENTES: JOSÉ PEDRO FAGUNDES e CONSTRUTORA
NORBERTO ODEBRECHT S.A.
RECORRIDOS: OS MESMOS
RELATOR: EDMILSON ANTONIO DE LIMA
NORMAS DE DIREITO MATERIAL - LEI Nº 13.467/2017 -
APLICAÇÃO AOS CONTRATOS EM CURSO EM 11.11.2017. As
normas de direito material estabelecidas pela Lei nº 13.467/2017 são
aplicáveis, a partir do dia 11.11.2017, aos contratos de trabalho iniciados
antes e que prosseguiram sua vigência após essa data, principalmente no que
tange àquelas verbas e condições de trabalho de origem legal ou
disciplinadas por lei, como jornada de trabalho, acordo de compensação
(formalização individual), horas extras, intervalo intrajornada, intervalo do
art. 384 da CLT, horas "in itinere", tempo de espera pelo transporte
fornecido pelo empregador, dentre outras, pois tratam-se de normas de
ordem pública (CLT e alterações promovidas pela Lei nº 13.467/2017),
inderrogáveis pela vontade das partes, sob pena de tornar inócua essa nova
lei federal, causando insegurança às partes contratantes, podendo causar
dispensa em massa caso prevaleça o entendimento de que as normas de
direito material são inaplicáveis aos contratos de trabalho antigos. As
exceções ficam por conta daquelas verbas e condições de trabalho
decorrentes do próprio contrato de trabalho escrito pelas partes, dos
regulamentos internos das empresas, e também daquelas oriundas de
instrumentos coletivos (CCT e/ou ACT, durante o período de sua vigência),
em respeito aos princípios da autonomia privada e coletiva.
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de RECURSO ORDINÁRIO,
provenientes da MM. 01ª VARA DO TRABALHO DE CASCAVEL,
sendo Recorrentes JOSÉ PEDRO FAGUNDES e CONSTRUTORA
NORBERTO ODEBRECHT S.A. e Recorridos OS MESMOS.
RELATÓRIO
Inconformadas com a sentença prolatada em 12/08/2019, que julgou
parcialmente procedentes os pedidos formulados na petição inicial,
complementada pela decisão resolutiva de embargos publicada em
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
8
22/08/2019, parcialmente acolhidos, ambas proferidas pela Exma. Juíza
Ingrid Muzel Castellano Ayres Barreiros (Ids. 1a988ca e 7278e44), as partes
recorrem a este Tribunal.
O contrato de trabalho "sub judice" teve vigência de 17/09/2013 a
14/03/2019.
A presente ação foi ajuizada no dia 12/04/2019.
O autor, por meio do recurso ordinário interposto no dia 23/08/2019, postula
a reforma do julgado em relação aos seguintes itens: a) Limitação da
condenação aos valores indicados na petição inicial; b) Aplicação da lei no
tempo; c) Horas extras - intervalo intrajornada - horas "in itinere"; d)
Devolução de descontos; e) Danos morais; e f) Honorários advocatícios (Id.
031e07b).
Contrarrazões pela ré (Id. 5b3d6fe).
A ré, por meio do recurso ordinário interposto no dia 06/09/2019, requer a
reforma do julgado em relação aos seguintes pontos: a) Intervalo
intrajornada; b) Adicional noturno; c) Horas "in itinere"; d) Multa
convencional; e e) Honorários advocatícios (Id. e33167d).
Comprovados o depósito recursal e o recolhimento das custas processuais
(Id. 2bbdacb)
Contrarrazões pelo autor (Id. 2c8d499).
Não há interesse público na causa que justifique a remessa dos autos à
Procuradoria Regional do Trabalho (art. 28 da Consolidação dos
Provimentos da Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho e art. 45 do
Regimento Interno deste Tribunal).
FUNDAMENTAÇÃO
ADMISSIBILIDADE
Presentes os pressupostos legais de admissibilidade, CONHEÇO dos
recursos ordinários interpostos, assim como das respectivas contrarrazões.
MÉRITO
Recurso ordinário do autor
a) Limitação da condenação aos valores indicados na petição inicial
Consta da r. sentença (fl. 726 - Id. 1a988ca):
Para as normas de direito processual, extrai-se do art. 14 do CPC que "a
norma processual não retroagirá e será aplicável imediatamente aos
processos em curso, respeitados os ".atos processuais praticados e as
situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada No
presente caso, tratando-se de ação ajuizada em 12/04/2019, ou seja, após a
vigência da reforma trabalhista, aplica-se integralmente a nova legislação,
não havendo ato jurídico perfeito a ser protegido, pois o processo sequer
havia iniciado.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 759/764 - Id. 031e07b):
Os valores declinados na exordial, tratam-se de valores aproximados dos
pedidos e calculados na época da propositura da demanda, sendo que, a
realidade exata dos valores somente será possível identificar com o
julgamento do feito e a totalidade dos pedidos deferidos, especialmente,
porque como é de conhecimento público e notório, a natureza do pedido
deferido pode influenciar diretamente ou não em outros pedidos da
demanda. Não bastasse ao acima mencionado, ainda, temos que a correção
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
9
monetária e juros de mora incidentes sobre os valores da exordial, sofrem
constante alteração e acréscimo desde o ingresso da demanda até a data de
pagamento da condenação proferida, portanto, não há que se falar em
limitação da liquidação aos valores declinados na exordial, sob pena de
desrespeito a coisa julgada, já que haveria apenas parcialmente o
cumprimento da condenação, bem como, porque tal fato obrigaria o Obreiro
a ingressar com nova demanda judicial, tão somente para pleitear a
execução da diferença da condenação, já que uma vez deferido o pedido,
bastar-se-ia liquidar a diferença de mesma em demanda autônoma, o que
causaria desnecessária movimentação judicial, caso a liquidação fosse
amplamente assegurada no presente feito.
Assim, denota-se que a decisão deve ser modificada, vez que, considerando
que os pedidos da exordial foram indicados como provisórios/aproximados,
ante a necessidade de realização de cálculo futuro, com base na decisão
judicial emitida, tem-se que, não merece proceder a aplicação da reforma
trabalhista imposta pela r. Magistrada para limitar o crédito do Obreiro, sob
pena de restrição ao integral ressarcimento dos valores devidos ao Obreiro.
(...)
Posto isto, reitera o Recorrente o pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista com limitação
imposta de que o cálculo fique restrito ao pedido máximo da exordial, posto
que, os valores eram apenas provisórias/aproximados, merecendo ser
devidamente calculados os valores gerais da condenação, até mesmo, para
evitar demanda futura somente para pleitear as diferenças devidas, o que
desde já se requer.
Analiso.
Entendo que o valor atribuído a cada pedido formulado na petição inicial,
seja processos com Procedimento Sumaríssimo ou com Procedimento
Ordinário, principalmente agora para as ações ajuizadas a partir do dia
11.11.2017 (início de vigência da lei da reforma trabalhista), mesmo sendo
atribuído por estimativa, vinculam o Juízo, para efeitos de alçada, rito,
condenação, liquidação, honorários advocatícios sucumbenciais, custas
processuais, sob pena de julgamento "ultra petita" ou de execução excessiva,
pois seriam além do valor postulado pela parte autora. Aplicação do
princípio da adstrição do juízo e dos arts. 141 e 492 do CPC de 2015 c/c
arts. 769, 840, § 1º, e 852-B-I, todos da CLT.
É óbvio que o valor atribuído ou estimado a cada pretensão na petição
inicial está sujeito à correção monetária e juros de mora, a partir da data de
ajuizamento da ação (art. 883 da CLT), mas o valor principal, originário,
isto é, o valor do pedido atribuído ou estimado na petição inicial pelo autor,
não pode ser ultrapassado na sentença nem nas fases de liquidação ou de
execução, sob pena de julgamento "ultra petita" ou de excesso de execução,
conforme o caso.
Por exemplo: se na petição inicial o autor atribuiu ao pedido o valor de R$
1.000,00 (pode ser dano moral, horas extras, diferenças salariais etc.), não
pode o réu ser condenado a pagar R$ 1.001,00, R$ 1.500,00, R$ 2.000,00
nem R$ 5.000,00, pois excedem ao valor original postulado (exceto
acréscimo de correção monetária e juros, pois estes podem ser acrescidos ao
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
10
valor original, obviamente), sob pena de julgamento "ultra petita" ou
excesso de execução, conforme o caso.
Trata-se de entendimento consolidado nos Tribunais pátrios, principalmente
após o início de vigência da lei que introduziu o Procedimento Sumaríssimo
e agora a lei que introduziu a chamada "Reforma Trabalhista". Vejamos
alguns exemplos:
"AÇÃO AJUIZADA NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 13.467/2017.
REQUISITOS DA PETIÇÃO INICIAL. ARTIGO 840, PARÁGRAFO 1º,
DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO (CLT). INDICAÇÃO
DO VALOR DO PEDIDO. LIMITAÇÃO DA PRETENSÃO.De acordo
como o disposto no artigo 840, parágrafo 1º, da CLT, com redação
determinada pela Lei 13.467/2017, "Sendo escrita, a reclamação deverá
conter a designação do juízo, a qualificação das partes, a breve exposição
dos fatos de que resulte o dissídio, o pedido, que deverá ser certo,
determinado e com indicação de seu valor, a data e a assinatura do
reclamante ou de seu representante." O valor do pedido indicado pela parte,
ainda que de forma estimada, vincula o órgão julgador, que está jungido aos
limites da lide, a teor do disposto nos artigos 141 e 492, do Código de
Processo Civil (CPC), preceitos que vedam ao juiz condenar a parte em
quantidade superior à que foi demandada. Recurso ordinário do reclamante
conhecido e desprovido." (Processo nº TRT-PR-ROPS-0000021-
03.2018.5.09.0023, Relator Des. Altino Pedrozo dos Santos, julgado no dia
14.06.2018)
"RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA - JULGAMENTO ULTRA
PETITA - VIOLAÇÃO DO ART. 460 DO CPC/73. 1. O art. 460 do
CPC/73 estabelece que é defeso ao juiz condenar o réu em quantidade
superior ao que lhe foi demandado. 2. Tendo a Reclamante formulado
pedido líquido em relação à multa fundiária, definiu os limites da
condenação em relação ao tema, pelo que inviável condenação em valor
superior ao pedido. 3. Assim, em face dos termos da decisão recorrida, tem-
se por violado o art. 460 do CPC/73, devendo ser restabelecida a sentença
quanto à limitação da condenação da multa de 40% do FGTS. Recurso de
revista conhecido e provido." (Processo: RR - 320-60.2014.5.15.0020 Data
de Julgamento: 26/06/2018, Relator Ministro: Ives Gandra Martins Filho, 5ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 29/06/2018).
"RECURSO DE REVISTA REGIDO PELA LEI 13.015/2014.
JULGAMENTO ULTRA PETITA. PETIÇÃO INICIAL. PEDIDO
LÍQUIDO E CERTO. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO. Nos termos dos
artigos 128 e 460 do CPC/73, e dos atuais arts. 141 e 492 do CPC/2015, o
juiz está adstrito aos limites da lide para proferir decisão, sendo-lhe vedado
proferir sentença de natureza diversa da pedida pelo autor, condenar o réu
em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
Desta forma, tendo o reclamante estabelecido, na inicial, pedidos líquidos,
indicando o valor pleiteado em relação a cada uma das verbas, deve o juiz
ater-se a tais valores, sobre pena de proferir julgamento ultra petita. Recurso
de revista conhecido e provido" (TST-RR-10080-79.2016.5.15.0079, Rel.
Min. Delaíde Miranda Arantes, 2ª Turma, DeJT 15/09/17).
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
11
"RECURSOS DE REVISTA. PROCESSO EM FASE DE EXECUÇÃO DE
SENTENÇA. A & C CENTRO DE CONTATOS S.A. E BANCO
BONSUCESSO S.A. ANÁLISE CONJUNTA. MATÉRIA COMUM.
COISA JULGADA. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. LIMITAÇÃO AOS
VALORES PRINCIPAIS DE CADA UM DOS PEDIDOS CONTIDOS NA
PETIÇÃO INICIAL. As conclusões do Tribunal Regional ao assentar que o
fato de constar na petição inicial os valores atribuídos a cada pedido não
vincula os respetivos valores da condenação violou o art. 5º, XXXVI, da
Constituição Federal, porque não respeitados os limites da sentença que
deferiu os pleitos formulados na inicial. Tratando-se de pedido líquido, o
valor principal não pode ultrapassar aquele indicado na inicial, sem prejuízo
do acréscimo de correção monetária e juros. Recursos de revista de que se
conhece e a que se dá provimento." (RR - 1675-90.2013.5.03.0015 ,
Relatora Desembargadora Convocada: Cilene Ferreira Amaro Santos, Data
de Julgamento: 29/03/2017, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT
31/03/2017)
"[...] RECURSO DE REVISTA. LIMITES DA LIDE. PEDIDOS
LÍQUIDOS. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO AOS VALORES
PLEITEADOS NA PETIÇÃO INICIAL. Tendo em vista que a quantia
máxima a que pode corresponder o objeto da condenação imposta no
presente feito é aquela constante na petição inicial, devidamente corrigida, o
Tribunal Regional, ao não considerar os limites formulados pelo próprio
Reclamante, incide em julgamento ultra petita. Recurso de Revista
parcialmente conhecido e provido." (RR - 491-50.2014.5.03.0020 , Relatora
Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 30/11/2016, 4ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 02/12/2016)
"JULGAMENTO ULTRA PETITA. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO
AOS VALORES ESPECIFICADOS NA PETIÇÃO INICIAL. Os artigos
128 e 460 do CPC/73 (arts. 141 e 492 do CPC/15) consagram o princípio da
adstrição ou da congruência objetiva, de forma que o Juiz, ao decidir a lide,
deve se ater aos limites em que esta foi proposta, sendo-lhe defeso proferir
sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como
condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado. Configura julgamento ultra petita a inobservância pelo Julgador
do quantum indicado na inicial pelo autor, em relação a cada um dos
pedidos formulados. Recurso de revista conhecido e provido." (Processo:
RR - 10628-03.2014.5.15.0103 Data de Julgamento: 08/03/2017, Relator
Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT
10/03/2017).
Reitero o entendimento de que o valor de cada pedido formulado na petição
inicial, mesmo que por estimativa ou atribuição aleatória, seja nos processos
com procedimento sumaríssimo, seja em processos com rito ordinário
(principalmente a partir do dia 11.11.2017), vincula o pedido, a pretensão,
inclusive para efeitos de alçada, rito, custas processuais, honorários
advocatícios sucumbenciais, liquidação e execução, evitando-se julgamento
"ultra petita" ou execução excessiva, conforme o caso.
Caso contrário, não haveria tanta celeuma e debates sobre o alcance do art.
840, § 1º, da CLT, bastando a parte autora atribuir ou estimar qualquer valor
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
12
(R$ 300,00 ou R$ 500,00, por exemplo) para cada pedido formulado na
petição inicial, para depois, em fase de liquidação e/ou execução, apurando-
se valor maior, executar o réu para pagamento de valor muito superior ao
postulado originalmente, em excesso de execução, o que não se admite,
obviamente, pois foge de todos os princípios e normas processuais e
também do devido processo legal, bem como não é este o propósito do
legislador ao determinar que o valor de cada pedido seja definido na petição
inicial (art. 852-B, I, e art. 840, § 1º, da CLT).
Mantenho a sentença.
b) Aplicação da lei no tempo
Consta da r. sentença (fl. 726 - Id. 1a988ca):
Em relação às normas materiais, verifica-se que a parte autora trabalhou
para a ré desde 2013 (fl. 148 - CTPS), de modo que as alterações de direito
material não serão aplicadas à parte autora, que no presente caso está
albergada pelo direito adquirido, sendo descabida a declaração de
inaplicabilidade postulada em caráter liminar tendo em vista o período de
trabalho ser anterior à nova legislação.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 764/769 - Id. 031e07b):
Considerando que o contrato de trabalho iniciou-se em 17/08/2013, ou seja,
bem anterior a alteração de direito material promovido pela Lei nº.
13.467/2017, impõe-se reconhecer e determinar que devem ser aplicadas ao
presente caso as regras materiais de Direito do Trabalho anteriores à
reforma trabalhista.
(...)
Deste modo, não há que se falar em limitação da condenação imposta nos
autos a Recorrida, até a alteração legislativa denominada reforma trabalhista
(Lei 13.467/17) e, posteriormente, aplicando as normas materiais previstas
na mesma, mas sim, devem prevalecer as normas que vigiam quando da
contratação do trabalhador, ou seja, as constantes da CLT antes da reforma
trabalhista, durante toda a contratualidade, inclusive para o pequeno período
posterior a 11/11/2017 até o término do contrato de trabalho, eis que as
normas vigentes quando da contratação são mais benéficas ao trabalhador,
sob pena de ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, logo, a
reforma dos direito materiais somente são aplicáveis aos contratos de
trabalhos iniciados após a mencionada alteração legislativa.
Posto isto, reitera a Recorrente o pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista com limitação da
condenação imposta a Recorrida, mediante aplicação de novas normas de
direito material, eis que as normas vigentes quando da contratação são mais
benéficas ao trabalhador e incorporaram o contrato de trabalho (direito
adquirido), sob pena de ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição
Federal, o que desde já se requer.
Analiso.
Embora, conforme se verifica do trecho da sentença acima transcrito, o
Juízo tenha declarado a inaplicabilidade, no caso "sub judice" das alterações
promovidas pela Lei nº 13.467/2017 com relação aos institutos de direito
material do trabalho, o teor da sentença revela que houve a aplicação das
referidas inovações legislativas, como se observa, por exemplo, na decisão
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
13
referente ao intervalo intrajornada e às horas "in itinere" (fls. 730/731 - Id.
1a988ca).
O contrato de trabalho "sub judice" teve vigência de 17/09/2013 a
14/03/2019.
As normas de direito material estabelecidas pela Lei nº 13.467/2017 são
aplicáveis, a partir do dia 11.11.2017, aos contratos de trabalho iniciados
antes e que prosseguiram sua vigência após essa data, principalmente no que
tange àquelas verbas e condições de trabalho de origem legal ou
disciplinadas por lei, como jornada de trabalho, acordo de compensação
(formalização individual), horas extras, intervalo intrajornada, intervalo do
art. 384 da CLT, horas "in itinere", tempo de espera pelo transporte
fornecido pelo empregador, dentre outras, pois tratam-se de normas de
ordem pública (CLT e alterações promovidas pela Lei nº 13.467/2017),
inderrogáveis pela vontade das partes, sob pena de tornar inócua essa nova
lei federal, causando insegurança às partes contratantes, podendo causar
dispensa em massa caso prevaleça o entendimento de que as normas de
direito material são inaplicáveis aos contratos de trabalho antigos.
Penso que as exceções ficam por conta daquelas verbas e condições de
trabalho decorrentes do próprio contrato de trabalho escrito pelas partes, dos
regulamentos internos das empresas, e também daquelas oriundas de
instrumentos coletivos (CCT e/ou ACT, durante o período de sua vigência),
em respeito aos princípios da autonomia privada e coletiva.
Nesse sentido, manifesta-se o E. jurista Maurício Godinho Delgado:
"2. Aplicação do Direito do Trabalho no Tempo
O Direito do Trabalho submete-se ao princípio jurídico geral que rege o
conflito das normas jurídicas no tempo: a norma jurídica emergente terá
simples efeito imediato, respeitando, assim, o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada (art. 5º, XXXVI, CF/88). Apenas por
exceção, desde que claramente fixada no próprio texto constitucional, é que
uma regra jurídica poderá afrontar situações passadas já definitivamente
constituídas, vindo a regê-las de maneira alternativa àquela já consumada no
tempo (por exemplo: art. 46 e parágrafo único, Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, CF/88).
Distinguem-se, pois, no tocante ao conflito das leis no tempo, três tipos de
consequências normativas: efeito retroativo (regente de situações já
consumadas, juridicamente, sob a égide da lei anterior); efeito imediato
(regente de situações em curso à época do surgimento da lei ou ainda não
consumadas no referido instante); efeito diferido (regente de situações
futuras em comparação à data de vigência da norma jurídica).
A multiplicidade de fontes normativas (além da lei, convenções coletivas,
sentenças normativas, etc.) e de fontes de cláusulas contratuais (além do
contrato, regulamento empresário, por exemplo), que caracteriza o Direito
do Trabalho, acentua a relevância do tema do direito intertemporal neste
ramo jurídico especializado. Entretanto, à medida que o núcleo central de
concentração de efeitos justrabalhistas situa-se no contrato de trabalho,
pode-se construir um critério básico e geral informador de efeitos
intertemporais no ramo justrabalhista. Trata-se do que denominamos
princípio da aderência contratual.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
14
Princípio da Aderência Contratual - Informa o princípio da aderência
contratual que preceitos normativos e cláusulas contratuais tendem a aderir
ao contrato de trabalho com intensidade e extensão temporais diferenciadas.
A aderência das normas jurídicas tende a ser relativa, ao passo que a
aderência das cláusulas tende a ser absoluta.
De fato, a aderência contratual tende a ser absoluta no tocante a cláusulas
contratuais expressa ou tacitamente convencionadas pelas partes. Tais
cláusulas não podem ser suprimidas, a menos que a supressão não provoque
qualquer prejuízo ao empregado (art. 468, caput, CLT).
Registre-se que, à medida que a jurisprudência tem negado caráter de norma
jurídica aos preceitos componentes de regulamentos empresariais -
considerando-os meras cláusulas do contrato -, também os preceitos desse
tipo de diploma submetem-se à regência padrão aplicável às cláusulas
contratuais (isto é, o critério da aderência plena, salvo modificação mais
favorável). Noutras palavras, os dispositivos de regulamento de empresa,
após editados, aderem aos contratos obreiros, neles permanecendo ainda que
alterado, posteriormente, o respectivo regulamento. É o que está,
ilustrativamente, sedimentado na Súmula n. 51, I, do TST. (28)
Por outro lado, a aderência contratual tende a ser apenas relativa no tocante
às normas jurídicas. É que as normas não se incrustam nos contratos
empregatícios de modo permanente, ao menos quando referentes a
prestações de trato sucessivo. Ao contrário, tais normas produzem efeitos
contratuais essencialmente apenas enquanto vigorantes na ordem jurídica.
Extinta a norma, extinguem-se seus efeitos no contexto do contrato de
trabalho. Tem a norma, desse modo, o poder/atributo de revogação, com
efeitos imediatos - poder/ atributo esse que não se estende às cláusulas
contratuais.
O critério da aderência contratual relativa (ou limitada) é claro com respeito
a normas heterônomas estatais (vide alterações da legislação salarial, por
exemplo). As prestações contratuais já consolidadas não se afetam, porém
as novas prestações sucessivas submetem-se à nova lei. Prevalece, pois,
quanto às regras oriundas de diploma legal, o critério da aderência limitada
por revogação (lei federal, é claro). " (Delgado, Mauricio Godinho Curso de
direito do trabalho / Mauricio Godinho Delgado. 17. ed. rev. atual. e ampl..
São Paulo : LTr, 2018, p. 281-282).
Segundo a E. Jurista Vólia Bomfim Cassar:
"Para as relações trabalhistas em curso deve ser aplicado o segundo
princípio de direito intertemporal: aplicação geral e imediata (art. 2.035 do
CC).
Com base no segundo princípio, conclui-se que a lei nova é aplicada
imediatamente, dali para frente, seja para novos contratos (para os
empregados admitidos depois da lei), seja para os contratos vigentes, em
relação aos fatos ocorridos a partir dali." (CASSAR, Vólia Bomfim in
Comentários à Reforma Trabalhista. 2ª. ed. São Paulo: Método, 2018, p. 3)
Por todo o exposto, declaro que são aplicáveis as novas regras de direito
material, previstas na Lei nº 13.467/2017, aos contratos de trabalho antigos,
e que continuam em vigor a partir do dia 11.11.2017, exceto quanto àquelas
condições ou cláusulas contratuais previstas no próprio contrato de trabalho
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
15
escrito entre as partes, ou aquelas regras previstas em regulamento interno
da empresa, e também aquelas previstas em instrumentos coletivos (CCT
e/ou ACT).
A análise das normas aplicáveis serão analisadas mais especificamente em
cada tópico recursal.
c) Horas extras - intervalo intrajornada - horas "in itinere"
Análise conjunta dos recursos, ante a identidade de matérias.
Consta da r. sentença (fls. 726/733 - Id. 1a988ca):
Nos controles de jornada da parte autora (fls. 510/574), consta trabalho das
19h30 às 7h30, ou das 19h às 7h, com uma hora de intervalo intrajornada
pré-anotada. Não se identificou dobra de turno ou horas extras excessivas,
apenas poucas horas extras referentes aos minutos finais da jornada,
devidamente quitadas nos holerites (fls. 579/648). Portanto, reconhece-se a
validade do regime 12 por 36.
Em relação ao trabalho no período de manifestações dos colonos, a prova
emprestada não pode ser utilizada pela parte autora tendo em vista que
Jhonathan menciona que apenas dois vigias trabalharam 42 dias por 12
horas continuamente, todos os dias, o próprio Jhonathan e outro não
mencionado: "11- que a situação mencionada nos itens 8, 9 e 10 também
ocorreu com a Autora, esclarecendo o depoente que ela não trabalhou
durante todos os 42 dias; 12- que somente 2 vigias trabalharam durante os
42 dias, sendo um deles o depoente; 13- que os demais vigias, como a
Autora, ". Não sendo possível precisar qual período o autor realizou
dobras,trabalharam entre 15, 25, 30 e 35 dias ou se efetivamente realizou
dobras, declaro não comprovada a dobra de trabalho do reclamante.
Rejeita-se.
Não se identifica supressão do intervalo interjornadas nem intersemanal.
(...)
Dos depoimentos constantes na prova emprestada, reconhece-se a supressão
do intervalo intrajornada.
Reconhecida a supressão do intervalo intrajornada, que deveria ser de uma
hora, devida a condenação da ré no pagamento do período correspondente, e
não apenas do tempo faltante, com o acréscimo de 50% sobre o valor da
remuneração da hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do
cômputo da efetiva jornada de labor para efeito de remuneração.
Curvo-me ao posicionamento adotado no item III da Súmula nº 437 do TST,
que expressa a natureza salarial da hora deferida decorrente da não fruição
regular do intervalo intrajornada, que assim deve repercutir no cálculo de
outras parcelas salariais e compor a base de incidência da contribuição
previdenciária.
Pelo exposto, condeno a ré ao pagamento de uma hora extra por dia para os
dias em que houve infração ao intervalo intrajornada. Defere-se o pedido de
intervalo intrajornada, com os mesmos reflexos das demais horas extras até
10/11/2017. A partir de 11/11/2017 o intervalo intrajornada é indenizatório
e apenas quanto ao tempo suprimido, portanto, no presente caso, a hora
suprimida será quitada sem reflexos.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
16
Quanto ao adicional noturno foi pago geralmente no montante de 120 a 140
horas mensais, conforme holerites, e verifica-se que em média era
computada 08h30 por dia.
Contudo, considerando que o autor não usufruía adequadamente dos
intervalos intrajornadas (depoimento do preposto - prova emprestada), deve
ser acrescido o adicional equivalente a uma hora extra noturna, pois
diariamente eram realizadas 9h30. Ainda, esse tempo não foi considerado
ficto. Por amostragem cito junho de 2014 (fl. 519), em que consta 128,47
horas noturnas, e nos controles de jornada há 15 dias trabalhados com 8,5
horas em média por dia.
Nos holerites, por sua vez, utilizando-se a parte reclamada de salário hora
R$9,17, não computou as horas noturnas fictas e ainda faltou uma hora do
intervalo intrajornada suprimido (que fora trabalhado em período noturno).
Portanto, é devido adicional noturno equivalente a uma hora a mais por dia
pela supressão do intervalo em período noturno e o cômputo ficto de todas
as horas noturnas, com abatimento dos valores já quitados. Portanto, devidas
diferenças de adicional noturno, nestes termos.
(...)
No presente caso, a ré confessa que fornecia transporte e o local não era de
difícil acesso e não havia transporte público. Contudo, verifica-se que
referida situação já estava prevista em convenção coletiva (fl. 297), contudo,
prevendo tempo de 20 minutos para ida e 20 minutos para volta (40 minutos
no total).
Pela prova testemunhal, acrescento uma hora e quarenta minutos por ,
considerando que na média dos depoimentos reconhece-se o tempo de 1h40
por dia (50 minutos pordia trajeto - depoimento do preposto) de horas
itinerantes, sendo que 40 minutos já eram quitados para a parte autora.
Assim, defere-se o pagamento de 1h40 por dia trabalhado, a título de horas
in itinere, as quais devem ser pagas como horas extras, relativamente ao
período compreendido entre a admissão até 10/11/2017, autorizado o
abatimento do valor já pago sob este título ("HORA EXTRA DIURNA -
50% TRANSP), conforme recibos salariais acostados aos autos.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 769/774 - Id. 031e07b):
Inicialmente, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Recorrente que
apesar de ser reconhecida a validade do regime 12 x 36, a decisão foi
incorreta quanto à análise do pedido inicial acerca da existência de diferença
de horas extras inadimplidas, vez que, restou comprovado nos autos e
demonstrado em impugnação a contestação a existência de diferenças tanto
de horas extras normais não pagas, como também de adicional noturno/hora
noturna parcialmente adimplida, mesmo considerando válido o regime de
compensação (até porque, a Recorrida não considerava as horas extras
noturna em prorrogação), portanto, requer seja deferido a procedência do
pedido no particular, determinando o pagamento das diferenças das horas
extras (normais e noturna), durante todo o contrato de trabalho.
Ainda, apesar de ter sido indeferido as horas extras por dobra de jornada no
período de manifestação dos colonos, não restou apreciado o pedido de
dobra de jornada no período de final do ano (20/12 a 04/01), o que de igual
modo, também foi reconhecido e confesso pelo preposto da Recorrida na
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
17
prova emprestada aceita pelas partes, deste modo, requer-se a procedência
do pedido no particular.
Ademais, tem-se que a decisão acerca do indeferimento da dobra de jornada
no período de manifestação dos colonos, merece ser revista, vez que, o juízo
imotivadamente desconsiderou a prova emprestada, todavia, a testemunha
da prova emprestada foi clara ao afirmar que outro trabalhador fez o mesmo
tempo de labor em dobra (apenas não se recordando do período dos demais,
mas sendo claro, que houve dobra por todo o período indicado - inclusive,
indicou a média do período dos demais), ainda, o depoimento do preposto
naquele feito foi de confissão acerca da dobra da jornada pelo Obreiro no
período descrito na exordial, sendo que, considerando que admitiram as
partes e houve consenso da Recorrida no presente feito ao adotar a referida
prova emprestada, no sentido de que, eram as mesmas atividades e
condições de trabalho do Obreiro, portanto, tem-se que merece ser acolhido
o pedido de dobra de jornada no período de manifestação dos colonos, o que
desde já se requer.
Ainda, quanto à fundamentação da sentença acerca das horas in itinere, no
sentido de deferir tão somente o pagamento apenas do montante de 1h40min
por dia, baseando-se exclusivamente na confissão do preposto na prova
emprestada, merece reforma, vez que, desconsiderou a prova testemunhal lá
colhida e aceita como prova emprestada pela Recorrida - que prevalece
sobre o depoimento do preposto, pela qual, restou comprovado que
diariamente as horas in itinere eram do montante de 3h00min, sendo que,
abatendo-se o montante já pago pela empregadora (0h40min), ainda, tem-se
que devido o pagamento de 2h20min, portanto, requer-se o ajuste da
condenação, reconhecendo e deferindo a diferença devida de 2h20min
durante todo o contrato de trabalho.
Derradeiramente, quanto às horas in itinere e intervalo intrajornada
deferidos, houve no tópico dos referidos pedidos limitação/ajuste até
10/11/2017, sendo determinada a aplicação das normas de direito material
alteradas pela Lei 13.467/2017, todavia, acerca das alterações promovidas
pela Lei 13.467/2017, houve no tópico específico da sentença,
reconhecimento e declaração de inaplicabilidade das normas de direito
material previstas na nova legislação acima indicada, ou seja, restou
reconhecido e deferido que as alterações de direito material não seriam
aplicadas ao presente caso, portanto, merece ajuste o julgado no particular,
deferindo o pagamento das horas in itinere durante todo o contrato de
trabalho (mesmo após a alteração trabalhista promovida pela Lei 13.
467/17), bem como, reconhecendo e deferindo o pagamento integral do
intervalo intrajornada desrespeitado pela Recorrida durante todo o contrato
de trabalho (mesmo após a alteração trabalhista promovida pela Lei 13.
467/17), inclusive, os reflexos decorrentes.
Além disso, quanto regime de jornada 12 x 36 que foi reputado válido,
necessário reconhecer a invalidade do mesmo, ante o habitual
descumprimento, ou seja, diante da existência de extrapolações diárias da
jornada, dobras de jornada, desrespeito ao intervalo intrajornada e as horas
in itinere (que integram a jornada diária de trabalho).
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
18
Assim, ante a invalidade manifesta do regime de jornada 12 x 36 adotado
pela Reclamada em todo o período contratual, mormente quando a
pactuação sequer era observada (veja-se, havia extrapolamento da jornada
avençada, dobra de jornada e desrespeito ao intervalo intrajornada), bem
como, havia pagamento parcial de horas extras em holerite, o que é
incompatível com o regime de compensação.
(...)
Deste modo, requer-se a REFORMA da decisum, no sentido de reconhecer
e deferir a procedência do pedido de pagamento de diferenças de horas
extras - normais e noturnas (mesmo no período considerado válido o regime
de compensação 12 x 36, o que se admite por cautela), que houve
desrespeito ao intervalo intrajornada em todo o contrato de trabalho, bem
como, a procedência do pedido de pagamento de horas in intinere média de
1h30min no início e término da jornada diária (por evento - ida e volta) e,
com isso, o pagamento da diferença devida de 2h20min por dia, inclusive,
após a reforma trabalhista, pagamento integral do intervalo intrajornada,
mesmo após a reforma trabalhista, reconhecendo a dobra de jornada descrita
na exordial (greve dos colonos e período de férias no final do ano), a
nulidade integral do regime de jornada 12 x 36 (ante a realização de horas
extras, dobras de jornada, ausência de intervalo intrajornada e elevadas
horas in itinere) - determinando o pagamento das horas extras superiores a
8h00min diária e 40h00min semanal - divisor 200 e desrespeito ao intervalo
dos arts. 66 e 67 da CLT, com o acréscimo de horas extra convencional e na
ausência o legal, durante todo o contrato de trabalho, o que desde já se
requer.
Insurge-se também a ré, nos seguintes termos (fls. 785/797 - Id. e33167d):
Ao longo do contrato de trabalho, o autor sempre usufruiu integralmente do
intervalo intrajornada, e quando não usufruiu integralmente, recebeu como
horas extras.
(...)
Assim, deve ser reformada a r. sentença para que seja excluída a condenação
da ré ao pagamento de horas extras relativas ao intervalo intrajornada
integralmente usufruído.
Sucessivamente, caso não seja este o entendimento dos Ilmos. Magistrados,
requer seja a condenação limitada ao pagamento dos minutos faltantes para
completar 1 hora intervalar.
(...)
Sucessivamente, em não sendo este o entendimento desse E. TRT, o que se
admite apenas por argumentar, há que se ressaltar que o pleito em comento,
em razão de sua natureza indenizatória, não geraria reflexos em outros
consectários legais.
(...)
Primeiramente, porque a reclamada em verdade sempre pagou ao
reclamante todas as horas laboradas, inclusive noturnas, como inclusive
reconheceu o juízo de primeira instancia. Ao longo da contratualidade
sempre houve a correta anotação da jornada laboral nos cartões ponto, assim
como o respectivo pagamento na exata proporcionalidade em que devido.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
19
Demais disso, urge reiterar que a reclamada considerou o correto tempo in
itinere para fins de pagamento ao autor, não havendo que se falar em sua
majoração, e assim sendo, uma vez ausente o principal, padece de amparo o
acessório.
(...)
Pelo exposto, diante da inexistência de diferenças devidas ao autor a título
de adicional noturno, pugna-se pela reforma da r. decisão.
(...)
O deferimento do pedido referente às horas in itinere somente é possível se
verificado que além de utilizar transporte fornecido pela empresa, o local de
prestação de serviços é de difícil acesso ou não servido por transporte
público regular, o que não se vislumbra no caso em tela.
O autor foi devidamente remunerado pelo tempo in itinere, tendo a
reclamada observado e adimplido com o clausulado convencional, o qual
estabelece o seguinte sobre a matéria:
(...)
Portanto, tem-se que independente da correspondência entre o tempo
despendido durante o percurso do trajeto residência-trabalho do autor, a
redação da cláusula décima primeira da Convenção Coletiva de Trabalho
aplicável ao caso em tela é válida, possuindo equivalência entre o tempo
gasto e aquele adimplido, atendendo ao princípio da proporcionalidade.
(...)
Por tudo que se expôs, requer-se a reforma da r. sentença, a fim de que seja
afastada a condenação da reclamada ao pagamento de horas in itinere.
Analiso.
a) Intervalo intrajornada
De acordo com a Súmula nº 338 do TST e com esteio no art. 74, § 2º, da
CLT, tem-se que é incumbência do empregador com mais de dez
empregados a manutenção de sistema de controle de jornada. O
ordenamento permite inclusive a pré-assinalação do horário de intervalo,
caso em que compete ao autor o ônus de comprovar a invalidade das
anotações ali contidas (art. 818, I, da CLT).
No presente caso, a ré apresentou os controles de ponto do autor, que
possuem a pré-assinalação do intervalo intrajornada (Id. f07ebe1 e ss.).
As partes dispensaram os depoimentos pessoais recíprocos, e
convencionaram a utilização, como prova emprestada, da prova testemunhal
colhida no processo nº 296-88.2019.5.09.0128 (fl. 720 - Id. bfc04f2).
A única testemunha ouvida naquele processo, Jhonathan Diego Avila, nada
informou com relação ao intervalo intrajornada (fls. 716/717 - Id. e7450d7).
Desse modo, considerando que as anotações pré-assinaladas indicam a
regular concessão do intervalo intrajornada, e que não houve comprovação
de violação ao intervalo intrajornada mínimo, ônus que incumbia ao autor,
na forma do art. 818, I, da CLT, impõe-se o afastamento da condenação.
Reformo a r. sentença para afastar a condenação da ré ao pagamento de
horas extras decorrentes de violação ao intervalo intrajornada mínimo legal.
b) Horas "in itinere
Com relação ao período contratual anterior a 11/11/2017, a despeito da
existência de cláusula convencional vedando a percepção das horas "in
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
20
itinere", esta E. Primeira Turma firmou entendimento de que quando a
cláusula convencional nega o direito às horas itinerante, bem como a
integração dessa verba ao salário, como no caso dos autos, esta padece de
nulidade, pois as partes não podem negociar ou suprimir o direito ao
recebimento de horas "in itinere" nem o caráter salarial dessa verba,
assegurada por lei (o tempo de deslocamento deve ser considerado como
tempo à disposição do empregador - arts. 4º e 58, § 2º, ambos da CLT -, e
deve ser remunerado como extra, caso ultrapasse a jornada do trabalhador -
Súmula nº 90, V, do TST).
Inviável aceitar cláusulas que violem os princípios constitucionais que
consagram a dignidade do trabalhador, e também a primazia do trabalho,
além de prejudicarem a higidez física e mental do trabalhador, e de
ofenderem os arts. 4º, 9º, 58, § 2º, e 457, todos da CLT, pois as horas "in
itinere" representam contraprestação pelos serviços prestados pelo
trabalhador, seja como salário básico (horas "in itinere" dentro da jornada
normal), seja como horas extras (horas "in itinere" além da jornada normal).
Nesse sentido, manifesta-se também este E. TRT da 9ª Região por meio de
sua Súmula nº 25, "in verbis":
SÚMULA Nº 25 DO TRT DA 9ª REGIÃO
HORAS IN ITINERE. NATUREZA JURÍDICA. NORMA DECORRENTE
DE NEGOCIAÇÃO COLETIVA. INDISPONIBILIDADE ABSOLUTA.
Convenção ou acordo coletivo que negocie ou suprima o caráter salarial das
horas in itinere não tem validade, pois se refere ao tempo à disposição do
empregador que deve ser retribuído com o salário equivalente, tratando-se
de direito absolutamente indisponível, salvo na hipótese do § 3º do art. 58
da CLT.
Desse modo, é nula a cláusula dos instrumentos coletivos que veda o
pagamento de horas "in itinere" e sua integração ao salário. A decisão
proferida pelo STF no RE nº 895.759 retrata matéria distinta da ora
apreciada, pois naquele caso, houve concessão de outras vantagens, nem
sequer aventadas pela ré.
Passo a verificar se estão presentes, ou não, os requisitos ensejadores para a
condenação da ré ao pagamento de horas "in itinere" à autora.
Consoante preceitua o § 2º do art. 58 da CLT "o tempo despendido pelo
empregado até o local de trabalho e para o seu retorno, por qualquer meio de
transporte, não será computado na jornada de trabalho, salvo quando,
tratando-se de local de difícil acesso ou não servido por transporte público,
o empregador fornecer condução".
De acordo com Alice Monteiro de Barros, "o tempo gasto pelo empregado
no percurso, até o local de trabalho, em veículo fornecido pelo empregador,
identifica-se com a hipótese prevista no art. 4º consolidado e autoriza o
pagamento pelo tempo gasto no transporte, nos termos da Súmula n. 90, I,
do TST(...)". (Curso de direito do trabalho. 11. ed., atual. por Jessé Claudio
Franco de Alencar. São Paulo : LTr, 2017, p. 441).
Maurício Godinho Delgado, em sua obra Curso de Direito do Trabalho,
esclarece que "É óbvio que não elide o requisito em exame a circunstância
de o transporte ser efetivado por empresa privada especializada 'contratada'
pelo empregador, já que este, indiretamente, é que o está provendo e
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
21
fornecendo. Aqui também não importa que o transporte seja ofertado pela
empresa tomadora de serviços, em casos de terceirização, já que há,
evidentemente, ajuste expresso ou tácito nesta direção entre as duas
entidades empresariais.".(17. ed. rev. atual. e ampl.. São Paulo : LTr, 2018,
p. 1030-1031)
Portanto, o simples fato de o empregador transportar seus trabalhadores até
o local de trabalho e vice-versa não caracteriza, isoladamente, tempo "in
itinere", mas apenas uma comodidade a mais em favor destes. O transporte
fornecido pelo empregador vem a substituir o vale-transporte, nos termos do
art. 8º da Lei nº 7.418/1985.
Somente quando é fornecido em razão de o local de trabalho ser de difícil
acesso, ou não servido por transporte público regular, é que se torna devido
o pagamento daquele período, nos termos do art. 58, § 2º, da CLT, e da
Súmula nº 90 do Tribunal Superior do Trabalho.
O ônus da prova, nos casos onde é discutida a jornada "in itinere", é
distribuído às partes litigantes. Ou seja, cabe ao autor comprovar o fato
constitutivo de seu direito (utilização de transporte fornecido pelo
empregador para o deslocamento até o local da prestação de serviços) e ao
empregador, a existência de fato impeditivo do direito do empregado (local
da prestação de serviços servido por transporte público regular, com horário
compatível, e que era de fácil acesso) (arts. 818, II, e 58, § 2º, ambos da
CLT). Neste sentido, as seguintes decisões do TST:
"RECURSO DE REVISTA - RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE
DA LEI Nº 13.015/2014 - HORASINITINERE. A reclamada não se
desincumbiu do ônus de comprovar que o local onde trabalhava a
reclamante era de fácil acesso e servido por transporte público regular no
início e término da sua jornada de trabalho. Tais premissas fáticas são
insuscetíveis de reexame nesta instância superior, conforme o disposto na
Súmula 126 do TST. Além disso, a jurisprudência desta Corte encontra-se
consolidada no sentido de que, após a edição da Lei nº 10.243/2001, que
acrescentou o § 2º do art. 58 da CLT, é inválida norma coletiva que
determine a supressão total do pagamento das horasinitinere, por se tratar de
direito previsto em norma de ordem pública (art. 58, § 2º, da CLT), que não
pode ser suprimido mediante negociação coletiva. Recurso de revista não
conhecido. (...)" (RR - 729-44.2014.5.12.0012 , Relator Ministro: Márcio
Eurico Vitral Amaro, Data de Julgamento: 26/06/2018, 8ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 29/06/2018)
"(...) 2. HORAS IN ITINERE. COMPATIBILIDADE DE HORÁRIOS
NÃO COMPROVADA. ÔNUS DA PROVA. Caso em que ficou
consignado, pelo Tribunal Regional, que a Reclamada não se desincumbiu
do ônus de provar a compatibilidade de horários entre o transporte público e
a jornada de trabalho da Reclamante. Esta Corte firmou entendimento no
sentido de que é encargo do empregador comprovar tanto a existência do
transporte público regular quanto a compatibilidade de horários, sendo certo
que a falta da prova dos fatos impeditivos em comento produz, como
consequência, o reconhecimento do direito postulado. Incidência da Súmula
333/TST e do artigo 896, § 7º, da CLT. Agravo de instrumento não
provido." (AIRR - 941-11.2015.5.09.0660 , Relator Ministro: Douglas
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
22
Alencar Rodrigues, Data de Julgamento: 29/11/2017, 5ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 01/12/2017)
Não há necessidade de comprovação de que o local é de difícil acesso,
bastando a comprovação de que o local não é servido por transporte público
regular, pois não se tratam de requisitos cumulativos, como se observa da
redação do art. 58, § 2º, da CLT.
No presente caso, é incontroverso o fornecimento de transporte pela
empresa ré, e também que o autor faz jus às horas "in itinere", ao menos até
o início de vigência da Lei nº 13.467/2017, pois a ré habitualmente realizava
o pagamento sob a rubrica "HORA EXTRA DIÚRNA - 50% TRANSP" (Id.
31d33f2 e ss.).
Com relação ao tempo de deslocamento, a única testemunha ouvida no
processo do qual se extraiu a prova emprestada afirmou que (fls. 716/717 -
Id. e7450d7 - destaquei):
4- que a distância do local em que a empregadora apanhava os empregados
em Capanema até as obras é de 35 a 40 km, cuja distância era percorrida
em 1h20/1h30; 5 - que no percurso de retorno para a casa o tempo de
deslocamento era idêntico do de ida; (...) 15 - que o tempo para
deslocamento ao trabalho e retorno era de 1h20/1h30 porque o ônbus fazia
várias paradas para apanhar empregados, e ainda porque havia velocidades
distintas a serem observadas (na rodovia era um limite de velocidade, no
acesso outro limite e na obra outro; 16 - que o depoente era apanhado
pelo ônibus da empresa após a Autora;
Considerando que as partes afirmaram expressamente que a situação
retratada pela prova emprestada é aquela que se verifica no caso "sub
judice" (fl. 720 - Id. bfc04f2),  entendo que ficou comprovada a realização
de 03h00 "in itinere" por dia de trabalho, sendo 01h30 no percurso de ida e
igual tempo no percurso de retorno, cabendo a reforma da r. sentença nesse
aspecto.
Desse modo, entendo que, no período anterior a 11/11/2017, a autora faz jus
ao pagamento de diferenças de horas "in itinere", pois é incontroverso que
nesse período a ré remunerou somente 40 minutos.
Já no período a partir de 11/11/2017, embora as horas "in itinere" não sejam
consideradas como tempo à disposição, diante do que determina o art. 58, §
2º, da CLT, incluído pela Lei nº 13.467/2017, há que se observar os
instrumentos coletivos que determinaram o pagamento de 40 minutos a
título de horas "in itinere" (fl. 287 - Id. e6f3804), sem integrar a jornada de
trabalho do autor (fl. 117 - Id. 3b47a00), na forma do art. 611-A, I, da CLT,
o que incontroversamente já foi adimplido pela empregadora.
Desse modo, reformo a r. sentença para determinar que, no período
anterior a 11/11/2017, seja considerado o tempo "In itinere" diário de 03h00
na apuração das horas extras devidas.
c) Horas extras - regime 12x36
Com relação ao tema, no período anterior ao início de vigência da Lei nº
13.467/2017, aplica-se o entendimento consubstanciado na Súmula nº 444
do TST, que tem o seguinte teor:
É válida, em caráter excepcional, a jornada de doze horas de trabalho por
trinta e seis de descanso, prevista em lei ou ajustada exclusivamente
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
23
mediante acordo coletivo de trabalho ou convenção coletiva de trabalho,
assegurada a remuneração em dobro dos feriados trabalhados. O empregado
não tem direito ao pagamento de adicional referente ao labor prestado na
décima primeira e décima segunda horas.
Ou seja, no período anterior ao início de vigência da Lei nº 13.467/2017,
independentemente de eventuais ilações acerca de a jornada 12x36 horas ser
benéfica ou prejudicial ao trabalhador, a jurisprudência consubstanciada
deixa claro que deve haver lei ou norma coletiva para que a jornada
diferenciada seja adotada. Caso não haja e uma vez que ultrapassada a
duração máxima de labor diário permitida (oito horas - art. 7º, XVI da
CRFB/1988), são devidas horas extras ao trabalhador.
No que se refere ao período em que vigente a Lei nº 13.467, há que se
observar a possibilidade de pactuação da jornada 12x36 horas também
mediante acordo individual, na forma do art. 59-A, e respectivo parágrafo
único, da CLT.
No caso em tela, verifica-se que houve a pactuação da jornada 12x36 horas
mediante instrumento coletivo (ex: fls. 354/355 - Id. b2ffcf1).
Sendo assim, o regime 12x36 horas é formalmente válido.
No período anterior a 11/11/2017, embora formalmente válido, o ajuste é
materialmente inválido, ante a existência de inúmeras horas extras
realizadas, o que se verifica pelo tempo "in itinere" reconhecido no item
anterior, acrescido aos horários de trabalho registrados nos controles de
ponto (Id. 5494759  e ss.).
Invalidado o regime de compensação em comento, o entendimento
majoritário desta E. Turma é de que são devidas como extraordinárias todas
as horas que excederem a jornada diária e semanal (valor da hora normal +
adicional de h.e.), na forma da Tese Prevalecente nº 6 deste TRT, não sendo
aplicável a previsão contida na Súmula nº 85, III e IV, do TST. Inaplicável
também a Súmula nº 36 deste E. Tribunal Regional, a qual consolida
interpretação dada à Súmula nº 85 do TST.
Sendo assim, no período anterior a 11/11/2017, de acordo com o
posicionamento atual adotado por esta E. Primeira Turma, todo o trabalho
que exceder a jornada diária de 8 horas (nos limites da insurgência recursal)
e 44 horas semanais (jornada contratual - fl. 502 - Id. 95f29c9), de forma
não cumulativa, devem ser remuneradas como horas extras, mantidos os
demais parâmetros já fixados pelo Juízo de origem.
Já no período posterior a 11/11/2017, não há razão para que se invalide o
regime 12x36, pois os controles de ponto não revelam a realização de
dobras ou dias destinados à folga, e a realização habitual de horas extras não
descaracteriza o regime, na forma do art. 59-B, parágrafo único, da CLT.
Destaco que a testemunha ouvida no processo do qual se extraiu a prova
emprestada afirmou que somente ela e outro trabalhador trabalharam
ininterruptamente (fls. 716/717 - Id. e7450d7), sem especificar a quem se
referia, não havendo qualquer prova de que o autor tenha trabalhado nos
dias destinados ao descanso ou realizado dobras.
Diante do exposto, reformo a r. sentença para, no período anterior a
11/11/2017, condenar a ré ao pagamento de horas extras, assim entendidas
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
24
aquelas excedentes da 8ª diária e 44ª semanal, nos termos da
fundamentação.
c) Adicional noturno
Esta Primeira Turma entende que, laborando o empregado em mais de 50%
da jornada noturna e prosseguindo o trabalho após as 5h da manhã seguinte
ao do início da jornada, a jornada continua sendo considerada noturna, nos
termos do art. 73, § 5º, da CLT e da Súmula nº 60 do TST, "verbis":
ADICIONAL NOTURNO. INTEGRAÇÃO NO SALÁRIO E
PRORROGAÇÃO EM HORÁRIO DIURNO.
I - O adicional noturno, pago com habitualidade, integra o salário do
empregado para todos os efeitos.
II - Cumprida integralmente a jornada no período noturno e prorrogada esta,
devido é também o adicional quanto às horas prorrogadas. Exegese do art.
73, § 5º, da CLT.
Sendo considerada jornada noturna, é certo que a hora será computada como
de 52 minutos e 30 segundos (art. 73, § 1º, da CLT).
As horas laboradas em horário noturno, ou seja, o período compreendido
entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte, são mais danosas
ao indivíduo que as horas prestadas dentro da jornada normal de trabalho.
Desse modo, não se justifica que o trabalho desempenhado em prorrogação
à jornada noturna, realizado em condições de maior desgaste físico e mental,
seja computado como hora normal de 60 minutos, sem a redução ficta a que
alude o parágrafo 1º, art. 73 da CLT.
Conforme decidido em item anterior, são devidas ao autor o pagamento de
horas "in itinere", as quais, em confronto com os controles de ponto
juntados aos autos, revelam a existência de adicional noturno inadimplido,
pois o autor trabalhava das 19h00 às 07h00, ou seja, prorrogando o final do
trabalho após às 05h00, devendo ser a ré condenada ao pagamento de
diferenças, conforme já decidiu o Juízo de origem.
Mantenho a r. sentença.
d) Intervalos dos arts. 66 e 67 da CLT
O autor não ataca os fundamentos da sentença, em ofensa direta ao princípio
da dialeticidade.
De fato, para que a decisão impugnada seja passível de reforma não basta a
reiteração de razões expendidas anteriormente nos autos. É imprescindível
que a insurgência traga fundamentos de fato e de direito contrários à tese
impugnada (motivação ou dialeticidade dos recursos), sob pena de rejeição,
na forma do art. 1.010, do CPC/2015.
O autor alega, ao final do tópico no qual resume os pedidos formulados, o
"desrespeito ao intervalo dos arts. 66 e 67 da CLT", e sequer traz qualquer
fundamento para que se desconstitua a sentença que decidiu pela
inexistência de "supressão do intervalo interjornadas nem intersemanal".
As razões recursais devem atacar os fundamentos da sentença, sob pena de o
Tribunal, se assim entender, limitar-se a manter a decisão de origem por
seus próprios fundamentos. Trata-se da aplicação do princípio da
dialeticidade.
A motivação (ou dialeticidade) é um traço fundamental dos recursos,
encontrando-se prevista no art. 1.010, III, do CPC de 2015, segundo o qual a
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
25
apelação, interposta por petição dirigida ao juiz, conterá: I - os nomes e a
qualificação das partes; II - a exposição do fato e do direito; III - as razões
do pedido de reforma ou de decretação de nulidade; IV - o pedido de nova
decisão. Sobre o tema, o Tribunal Superior do Trabalho firmou a seguinte
decisão:
É pressuposto de admissibilidade dos recursos a motivação, cumprindo ao
recorrente não apenas declinar as razões de seu inconformismo, mas atacar
precisamente os fundamentos de fato e de direito que embasaram a decisão
recorrida, a teor da norma insculpida no art. 514, II, do CPC. (TST-SDBI-2-
ROMS-804589/01, Relator Ministro Ives Gandra Martins Filho, DJ 16-04-
02).
Com efeito, a dialeticidade, princípio da teoria geral dos recursos, impõe ao
recorrente o dever de consignar expressamente as razões pelas quais a
decisão hostilizada deverá ser reformada ou cassada. Isto porque são as
alegações recursais que demarcam a extensão da devolutividade e do
contraditório perante o Juízo "ad quem".
A ausência de dialeticidade, por si só, impõe a manutenção da r. sentença.
Nada a reparar.
e) Conclusão
Diante de todo o exposto, reformo a r. sentença para: a) afastar a
condenação da ré ao pagamento de horas extras decorrentes de violação ao
intervalo intrajornada mínimo legal; b) determinar que, no período anterior
a 11/11/2017, seja considerado o tempo "In itinere" diário de 03h00 na
apuração das horas extras devidas; e c) reformo a r. sentença para, no
período anterior a 11/11/2017, condenar a ré ao pagamento de horas extras,
assim entendidas aquelas excedentes da 8ª diária e 44ª semanal, de forma
não cumulativa.
d) Devolução de descontos
Consta da r. sentença (fl. 733 - Id. 1a988ca):
Ante a autorização de desconto de fl. 656, improcede o pedido de devolução
de mensalidade sindical postulado pela parte autora.
Indefere-se.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 774/775 - Id. 031e07b):
Todavia, analisando o respectivo documento constante das fls. 656, temse
que, o mesmo diz respeito à contribuição sindical anual e contribuição
negocial, todavia, o pedido da exordial é acerca do desconto indevido a
título de mensalidade sindical, portanto, verba de natureza distinta e não
comprovado a autorização de desconto pelo Obreiro.
Deste modo, requer-se a REFORMA do julgado, reconhecendo a
irregularidade do desconto e, com isso, deferindo a devolução do desconto
indevido realizado a título de mensalidade sindical, o que desde já se requer.
Analiso.
O autor autorizou expressamente a realização das contribuições negociais
previstas em ACT fl. 656 (Id. fe59dd3). Assim consta dos instrumentos
coletivos, a exemplo do ACT 2016/2017
CLÁUSULA DÉCIMA - CONTRIBUIÇÃO NEGOCIAL
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
26
Fica ajustado que as empresas descontarão, mês a mês, em folha de
pagamento, de seus empregados, a contribuição negocial de 1,5% (um e
meio por cento) do salário base, que será repassada à Entidade Laboral.
Os descontos efetuados sob a rubrica "MENSALIDADE SINDICATO"
equivalem exatamente a 1,5% do salário base do trabalhador (Id. 6b1b5b4),
de modo que os valores descontados sob referida rubrica referem-se à
contribuição negocial prevista nos instrumentos coletivos e cujo desconto
foi autorizado pelo empregado.
Assim, os descontos decorrem de expressa autorização, de modo a se
atender ao disposto no art. 462 da CLT e Súmula nº 342 do TST.
Mantenho a r. sentença.
e) Danos morais
Consta da r. sentença (fls. 733/734 - Id. 1a988ca):
No caso em exame, não se comprovou qualquer ato positivo ou omissivo
das reclamadas que tivesse ofendido a moral, a dignidade e a honra do
reclamante.
Assim, não restando caracterizada a ocorrência de dano moral suscetível de
reparação, indefere-se o pedido.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 775/780 - Id. 031e07b):
A decisão deve ser modificada no que se refere ao pedido de indenização
por danos morais, vez que, restou comprovado à ausência de pagamento de
diversos direitos trabalhistas do Obreiro, os quais por tratar-se de verba
alimentar, causaram significativos transtornos e constrangimentos indevidos
ao mesmo.
Ainda, restou devidamente comprovado nos autos, o tratamento com rigor
excessivo do Obreiro e as más-condições de trabalho do mesmo, que muitas
vezes não tinha água potável a sua disposição, recebia comida fria e/ou tinha
que fazer suas necessidades fisiológicas no meio do mato, especialmente,
bem como, sofreu constrangimento com a situação de risco causada pelo
manifesto de colonos junto a sede da Reclamada e, ainda, a impossibilidade
de deixar o local ao final do dia para retornar a residência e/ou ter que pegar
roupas e manter contato com familiares pelo meio da mata (com risco de
sofrer queda e/ou ser picado/mordido por algum animal, inclusive,
peçonhento).
(...)
Ainda, por ocasião do julgamento do pleito, não restou devidamente
analisado pelo r. juízo a quo, embora fosse inclusive instado via embargos
de declaração, acerca da situação descrita na exordial do período em que
houveram manifestações próximo a sede da Recorrida (realizada pelos
colonos da região, devido a disputa existente de indenizações das terras
alagadas), sendo que, o Obreiro foi obrigado a comparecer ao local de
trabalho através de acesso pelo meio da mata, sem qualquer tipo de proteção
contra a agressão física de terceiros (colonos e bandidos), como de animais
peçonhentos, sem contar o risco de quedas e acidentes, sendo que, quando o
Obreiro se opôs a tal situação, foi injustamente advertido - vide prova
emprestada realizada nos autos e advertência apresentada pela Recorrida,
inclusive, na qual reconheceram as partes que tratavam das mesmas
condições de trabalho do Obreiro.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
27
Devido, portanto, a REFORMA da decisum, no sentido de condenar a
Recorrida a indenização por danos morais ao Obreiro, conforme pedidos da
exordial.
Analiso.
A condenação decorrente do dano moral só se justifica nos casos em que o
ato imputado como causador seja ilícito e de tal modo lesivo que venha a
deixar profundas cicatrizes no âmbito psicológico e emocional da pessoa.
Portanto, o instituto da indenização por danos morais não pode ser
banalizado, nem a Justiça do Trabalho se transformar em instrumento da
indústria de indenizações. Cada caso deve ser analisado cuidadosamente,
evitando-se exageros e injustiças, e também que qualquer aborrecimento ou
descontentamento se transforme em indenização, mesmo porque o fato a
ensejar dano à honra ou à dignidade do trabalhador deve ser relevante e
devidamente comprovado.
O ordenamento jurídico vigente adota, em regra, a teoria da
responsabilidade subjetiva, como se extrai do art. 186 do Código Civil,
sendo imprescindível, portanto, à reparação do dano moral, a comprovação
de três elementos inseparáveis: o ato ilícito, comissivo ou omissivo; o dano
efetivo e o nexo de causalidade.
Assim, via de regra, o ônus da prova pertence ao ofendido, pois se trata de
fato constitutivo de seu direito (art. 818 da CLT e art. 373, I do CPC), ônus
do qual não se desincumbiu.
A ausência de pagamento de verbas trabalhistas, por si só, não ensejam
indenização por danos morais, e não há qualquer comprovação de que tal
fato tenha ocasionado situação que ofendeu os direitos de personalidade do
trabalhador.
Com relação às demais causas de pedir para a indenização, não houve a
comprovação de sua ocorrência.
Transcrevo o depoimento testemunhal adotado como prova emprestada (fls.
716/717 - Id. e7450d7):
8- que durante 42 dias, na manifestação dos colonos, o depoente prestou
serviços para a reclamada; 9- que durante os 42 dias o depoente não
conseguia se deslocar para a sua residência, esclarecendo que somente
durante 2 vezes o depoente se deslocou por cerca de 1 Km, por meio da
mata para encontrar parentes que lhe alcançaram roupas e objetos de higiene
pessoal; 10- que durante os 42 dias o depoente ficou em alojamento
fornecido pela reclamada; 11- que a situação mencionada nos itens 8, 9 e 10
também ocorreu com a Autora, esclarecendo o depoente que ela não
trabalhou durante todos os 42 dias; (...) 20- que o depoente recebia a mesma
refeição que os demais colegas, porém como demoravam para entregar, o
marmitex chegava frio e às vezes aberto;  (...) 24- que á noite o depoente
chegou a ficar em guaritas sem banheiro, sem água e sem luz; 25- que
quando necessário o depoente foi ao mato fazer suas necessidades
fisiológicas; 26- que havia banheiros químicos em alguns lugares da obra,
mas não todos;
Pela prova produzida, não verifico que a empregadora tenha obrigado os
trabalhadores a permanecerem nos alojamentos durante a manifestação dos
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
28
colonos, que tenha proibido a visita de familiares, e tampouco que tenha
exposto os trabalhadores a qualquer risco.
O fato de as marmitas entregues chegarem frias ao local de trabalho, por si
só, não configura violação apta a ensejar indenização por danos morais,
visto que não há comprovação da inexistência de meios para esquentar o
alimento naquele local.
Embora a testemunha tenha afirmado que em algumas ocasiões trabalhou
em guaritas sem banheiro, sem água e se energia, não afirmou que isso
também ocorreu com o autor ou com qualquer outro trabalhador.
Além disso, não ficou comprovada a inexistência de banheiros químicos no
local de trabalho do autor, e tampouco que o autor tenha sido tratado com
rigor excessivo.
Diante de todo o exposto, ausente a comprovação de ato ilícito, não há que
se falar em responsabilidade civil, devendo permanecer o julgamento de
improcedência quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Mantenho a r. sentença.
f) Honorários advocatícios
Análise conjunta dos recursos, ante a identidade de matéria.
Consta da r. sentença (fls. 734/736 - Id. 1a988ca):
Diante da sucumbência recíproca, condenam-se as partes ao pagamento da
verba honorária, sendo pela reclamada o importe 10% sobre o valor líquido
da condenação e pelo reclamante no valor que ora arbitro de R$100,00, na
forma prevista pelo art. 791-A da CLT.
A apuração do montante devido a título de honorários advocatícios deve
observar o entendimento contido na OJ-SDI1-348 do TST (base de cálculo
composta do montante líquido da condenação, sem a dedução dos descontos
fiscais e previdenciários).
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 780/781 - Id. 031e07b):
Ainda, quanto à condenação da Recorrida ao pagamento de honorários
advocatícios sucumbenciais, importante registrar que a r. Magistrada a quo,
desconsiderou situações processuais importantes a análise do presente
pedido, especialmente, o fato de que a demanda foi quase que integralmente
julgada procedente, pelo que, o valor dos honorários sucumbenciais devidos
em favor do procurador do Recorrente, foi estipulado em valor irrisório.
Assim, requer seja deferido à majoração do valor dos honorários do
procurador do Obreiro ao patamar mínimo de 15 % (quinze por cento), o
que desde já se requer.
Por fim, requer seja declarado quanto à condenação do Reclamante ao
pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais no presente caso, a
total reforma da sentença proferida pelo juízo a quo se impõe, vez que,
desconsiderou a condição de pobreza do mesmo, o qual teve deferido a seu
favor os benefícios da justiça gratuita.
Tem-se, que não apenas as custas processuais, mas também os honorários
sucumbenciais são abrangidos pela gratuidade da justiça, ou seja, resta de
igual modo, suspenso a exigibilidade dos mesmos, sob pena de inviabilizar
o acesso ao judiciário, conforme assegura a constituição, devendo ser
declarado inconstitucional a norma que prevê em sentido contrário, cuja
declaração nesse sentido desde já se requer.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
29
Por fim, tem-se que deve restar suspenso a compensação da sucumbência do
Obreiro com seus créditos, ou mesmo, a impossibilidade de fazê-lo ante a
aplicação analógica do art. 833, inciso IV e § 2º do CPC ao presente caso.
Deste modo, requer seja REFORMADA a decisum, no sentido de majorar o
valor dos honorários advocatícios devidos em favor do procurador do
Recorrente para o patamar mínimo de 15 % (quinze por cento), bem como,
determinar a isenção da condenação do Obreiro no particular, ou ainda, a
suspensão da cobrança ante o deferimento da justiça gratuita e a
impenhorabilidade dos valores deferidos ao Obreiro.
Insurge-se também a ré, nos seguintes termos (fls. 798/801 - Id. e33167d):
Considerando que a parte autora foi sucumbente em vários pedidos, como a
declaração de invalidade do regime 12x36 e consequente pagamento de
horas extras, horas extras pelas dobras durante a manifestação dos colonos;
intervalo interjornadas e intersemanal; intervalo previsto no art. 384 da
CLT; devolução de supostos descontos indevidos; indenização por danos
morais pleiteada no importe de R$ 5.000,00; pagamento da multa insculpida
nos artigos 467 e 477 da CLT, o valor atribuído a título de honorários
sucumbenciais a ser suportado pelo autor mostra-se irrisório, afrontando e
desmerecendo o trabalho dos procuradores da ré.
Assim, considerando que a recorrente foi condenada ao pagamento de
honorários de sucumbência no importe 10% sobre o valor líquido da
condenação, nada mais justo do que condenar o recorrido ao pagamento de
honorários de 10% do valor dos pedidos deduzidos na petição inicial e
julgados improcedentes.
Analiso.
A condenação do vencido ao pagamento de honorários de sucumbência tem
por escopo evitar a diminuição patrimonial da parte que, legitimamente,
perseguiu a reparação a um direito lesado e que despendeu gastos com a
contratação de advogado.
O princípio da sucumbência não tinha aplicação ampla no processo do
trabalho, dada a existência de legislação específica a regular a matéria, no
caso, o art. 14 da Lei n.º 5.584/1970. Além disso, o instituto do "ius
postulandi", previsto no artigo 791 da CLT, confere às partes a possibilidade
de reclamar, pessoalmente, perante a Justiça do Trabalho e acompanhar suas
reclamações até o final, sendo facultada a assistência por advogado.
No entanto, após as alterações trazidas pela Lei nº 13.467/2017, a CLT
passou a dispor sobre os honorários advocatícios no artigo 791-A, nos
seguintes temos:
Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão devidos
honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5% (cinco por cento)
e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar da
liquidação da sentença, do proveito econômico obtido ou, não sendo
possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa.
Nesse sentido a recente Instrução Normativa nº 41/2018 do C. TST, que em
seu art. 6º dispõe que:
Na Justiça do Trabalho, a condenação em honorários advocatícios
sucumbenciais, prevista no art. 791-A, e parágrafos, da CLT, será aplicável
apenas às ações propostas após 11 de novembro de 2017 (Lei nº
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
30
13.467/20174). Nas ações propostas anteriormente, subsistem as diretrizes
do art. 14 da Lei nº 5.584/1970 e das Súmulas nº 219 e 329 do TST.
No caso em análise, a presente ação foi ajuizada em 12/04/2019, ou seja,
quando já em vigor as alterações trazidas pela Lei nº 13.467/2017, o que
atrai a aplicação do artigo 791-A da CLT.
Com isso, são devidos os honorários advocatícios nas hipóteses de
sucumbência total ou parcial do empregador e do trabalhador.
Necessário esclarecer, ainda, que haverá incidência de honorários
advocatícios pela parte autora, somente sobre os pedidos que forem julgados
totalmente improcedentes. Em relação aos pedidos julgados parcialmente
procedentes, os honorários advocatícios sobre os valores de tais pedidos
ficarão a cargo da parte ré.
No presente caso, verifico que há sucumbência recíproca das partes, que
devem ser condenadas ao pagamento de honorários advocatícios em favor
do procurados da parte adversa.
Quanto à alegação de inconstitucionalidade, cabe lembrar que esta não pode
ser declarada por órgão fracionário, em virtude do que dispõe a Súmula
Vinculante nº 10 do STF:
Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão
fracionário de Tribunal que embora não declare expressamente a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua
incidência, no todo ou em parte.
Ainda, em que pesem os argumentos trazidos pela autora, não há que se
falar em inconstitucionalidade. Isso porque, ao contrário do que alega a
parte, o art. 791-A da CLT não obsta o acesso do empregado à justiça, já
que não exclui a possibilidade de deferimento dos benefícios da justiça
gratuita aos hipossuficientes ou restringe o acesso ao Poder Judiciário. Note-
se que o direito do empregado acionar o poder judiciário encontra-se
plenamente preservado, sendo que a inovação legislativa visa apenas coibir
o abuso do direito, consistente na formulação de pedidos desprovidos de
fundamentação, onerando toda a estrutura do Judiciário, que se vê obrigado
a analisar diversos pedidos que não encontram amparo fático ou legal.
Com relação ao percentual, o artigo 791-A da CLT dispõe que os honorários
de sucumbência devem ser fixados entre 5% (cinco por cento) e 15%
(quinze por cento) sobre "o valor que resultar da liquidação da sentença, do
proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor
atualizado da causa".
Assim, entendo que o percentual de 10% (dez por cento) a título de
honorários de sucumbência, obedece aos parâmetros fixados no § 2º, do
artigo 791-A, tais como, grau de zelo do profissional, local de prestação do
serviço, natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado
e o tempo exigido para o seu serviço, sendo que os honorários devidos pela
ré serão calculados sobre o valor da condenação e os honorários devidos
pela parte autora serão calculados sobre os pedidos totalmente
improcedentes.
De outro lado, verifico que o autor é beneficiário da justiça gratuita, razão
pela qual a ela se aplica o art. 791-A, §4º, da CLT.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
31
Por fim, destaco que a compensação dos honorários advocatícios de
sucumbência devidos pela parte autora dos créditos obtidos por ela neste
processo é decorrência lógica da sistemática promovida pela Lei nº 13.467
na seção IV da CLT, mormente pelo art. 791-A, § 4º.
Assim, reformo a r. sentença para: a) determinar que os honorários
advocatícios devidos pelo autor devem ser calculados no importe de 10%
sobre os pedidos julgados improcedentes; e b) determinar a observância do
art. 791-A, §4º, da CLT, com relação aos honorários advocatícios, ante a
concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor.
Recurso ordinário da ré
a) Intervalo intrajornada
Análise conjunta com o recurso ordinário do autor, a cuja fundamentação
faço remissão, por brevidade.
b) Adicional noturno
Análise conjunta com o recurso ordinário do autor, a cuja fundamentação
faço remissão, por brevidade.
c) Horas "in itinere"
Análise conjunta com o recurso ordinário do autor, a cuja fundamentação
faço remissão, por brevidade.
d) Multa convencional
Consta da r. sentença (fl. 734 - Id. 1a988ca):
Tendo em vista que foi identificada supressão apenas de direitos
convencionais relacionados à jornada de trabalho (cláusula 11ª - CCT
2017/2018 - fl. 107), defiro uma multa (cláusula 72 - fl. 136 - CCT
2017/2018) por instrumento coletivo violado durante o período imprescrito.
Insurge-se a ré, nos seguintes termos (fls. 797/798 - Id. e33167d):
No entanto, tal entendimento não deve prosperar motivo pelo qual se requer
a reforma do julgado para excluir da condenação as multas mencionadas,
mesmo porque, a recorrente observou corretamente as normas estabelecidas
no instrumento coletivo durante a vigência do contrato de emprego.
A recorrente não descumpriu qualquer cláusula convencional, menos ainda
de obrigações de fazer, pelo que não há se falar na aplicação da multa em
tela.
Assim, requer a reforma do julgado, que sequer indicou quais cláusulas
convencionais a recorrente supostamente infringiu.
Sucessivamente, ainda que não seja este o entendimento desse douto juízo, o
que se admite apenas em respeito ao princípio da eventualidade, a
pretendida aplicação de penalidade convencional deverá levar em
consideração o período de vigência do instrumento normativo.
Deve ser observado também que qualquer cláusula penal não pode ter seu
valor superior ao da obrigação principal, nos termos do art. 412 do atual
Código Civil Brasileiro.
Por fim, acrescente-se ainda que as multas convencionais não devem ser
aplicadas cumulativamente, condenando-se, no máximo, a 1 multa por
instrumento, sob pena de bis in idem.
Portanto, a multa seguir a mesma sorte da verba principal, qual seja o
afastamento da condenação.
Analiso.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
32
As cláusulas convencionais, à exemplo da clásula 72ª da CCT 2017/2018,
estabelecem que (fl. 136 - Id. 3b47a00 - destaquei):
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA SEGUNDA - MULTA CONVENCIONAL:
Estipula-se a cláusula penal no valor de 5% (cinco por cento) do salário
mensal, em favor do empregado, por cláusula descumprida desta Convenção
Coletiva de Trabalho, que consignem a obrigação de fazer. Esta multa não
se aplica às cláusulas que já prevejam penalizações específicas, ficando
claro que, em hipótese alguma, poderá ocorrer a acumulação de multas por
infringência de uma mesma cláusula.
Analisando a cláusula acima transcrita, verifica-se que a penalidade
instituída pela norma coletiva só deve ser aplicada no caso de
descumprimento de uma obrigação de fazer, o que não é o caso dos autos.
Assim, reformo a r. sentença para afastar a condenação da ré ao
pagamento de multas convencionais.
e) Honorários advocatícios
Análise conjunta com o recurso ordinário do autor, a cuja fundamentação
faço remissão, por brevidade.
CONCLUSÃO
Em Sessão Telepresencial realizada nesta data, sob a Presidência do
Excelentíssimo Desembargador Edmilson Antonio de Lima; presente o
Excelentíssimo Procurador Luiz Renato Camargo Bigarelli, representante
do Ministério Público do Trabalho; computados os votos dos
Excelentíssimos Desembargadores Edmilson Antonio de Lima, Neide Alves
dos Santos e Morgana de Almeida Richa;
ACORDAM os Desembargadores da 1ª Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da 9ª Região, por unanimidade de votos, CONHECER DOS
RECURSOS ORDINÁRIOS DAS PARTES, assim como das respectivas
contrarrazões. No mérito, por igual votação, DAR PROVIMENTO
PARCIAL AO RECURSO ORDINÁRIO DO AUTOR para, nos termos
da fundamentação: a) determinar que, no período anterior a 11/11/2017, seja
considerado o tempo "in itinere" diário de 03h00 na apuração das horas
extras devidas; b) condenar a ré, no período anterior a 11/11/2017, ao
pagamento de horas extras, assim entendidas aquelas excedentes da 8ª diária
e 44ª semanal, de forma não cumulativa; e c) determinar a observância do
art. 791-A, §4º, da CLT, com relação aos honorários advocatícios, ante a
concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor. Sem divergência de
votos, DAR PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO ORDINÁRIO
DA RÉ para, nos termos da fundamentação: a) afastar a condenação da ré
ao pagamento de horas extras decorrentes de violação ao intervalo
intrajornada mínimo legal; b) determinar que os honorários advocatícios
devidos pelo autor devem ser calculados no importe de 10% sobre os
pedidos julgados improcedentes; e c) afastar a condenação da ré ao
pagamento de multas convencionais.
Custas majoradas em R$ 1.600,00, calculadas sobre R$ 80.000,00, valor que
se acresce à condenação.
Intimem-se.
Curitiba, 22 de setembro de 2020.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
33
EDMILSON ANTONIO DE LIMA
Desembargador Relator
ACÓRDÃO DE ED-RO ¿ ID. b53279a
PROCESSO nº 0000447-31.2019.5.09.0071 (ROT)
EMBARGANTE: JOSÉ PEDRO FAGUNDES
EMBARGADO: ACÓRDÃO DE ID. 5f445d1
RELATOR: EDMILSON ANTONIO DE LIMA
 VISTOS, relatados e discutidos estes autos de EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO, sendo Embargante JOSÉ PEDRO FAGUNDES e
Embargado o ACÓRDÃO DE ID. 5f445d1.
RELATÓRIO
Alegando omissões, contradições, obscuridades e necessidade de
prequestionamento, embarga o autor sobre os seguintes pontos: a) Limitação
da condenação - descontos indevidos - danos morais - horas extras - horas
"in itinere" - intervalo intrajornada (Id. 9235399).
Acórdão proferido por esta E. Primeira Turma, na sessão realizada em
22/09/2020 (Id. 5f445d1).
Conclusos, vieram os autos a este Relator.
FUNDAMENTAÇÃO
ADMISSIBILIDADE
CONHEÇO dos embargos da parte porque regularmente interpostos.
MÉRITO
a) Limitação da condenação - descontos indevidos - danos morais -
horas extras - horas "in itinere" - intervalo intrajornada
O autor alega que (Id. 9235399):
Inicialmente, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante
que o mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, ao julgar o
recurso do Embargante acerca do afastamento da limitação dos valores
deferidos aqueles indicados na exordial, baseou-se em premissa equivocada
e fundamentação diversa daquela orientação emanada pelo Tribunal
Superior do Trabalho, senão vejamos:
(...)
Ocorre, todavia, que o julgamento das demais turmas desse r. Tribunal
Regional do Trabalho da 9ª Região, tem reconhecido de forma unânime que
não há que se falar em limitação da condenação aos valores indicados na
exordial pelos amplos fundamentos constantes do recurso ordinário do
Obreiro (ex.: autos 0000442- 66.2018.5.09.0128), assim, requer seja o
presente caso usado como paradigma e seja requerido o julgamento de
pedido de uniformização de jurisprudência no presente caso, a rigor do que
prevê o art. 926 e 927 do CPC.
Sendo outro o entendimento dessa r. Turma, o que se admite por cautela,
requer a apreciação judicial, para fins de pré-questionamento, acerca da
aplicação da instrução normatiza do TST a respeito da matéria, a seguir
vejamos:
(...)
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
34
Percebe-se que, a decisão na forma proferida no presente feito afronta o
posicionamento do TST sobre a matéria, onde restou assegurado que o valor
da causa será estimado, merecendo, portanto, o acolhimento do pleito
recursal, ou ainda, a manifestação da matéria regulamentada no art. 12, § 2º
da IN 41/2018 resolução 221/2018, para fins de pré-questionamento e
eventual recurso de revista pelo Embargante.
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, aclarando a decisão
reconhecendo e julgando os pedidos recursais no sentido de afastar a
limitação da causa (e, com isso, julgar o pedido de majoração da
indenização por danos morais que restou prejudicado), ou ainda, decidir em
incidente de resolução de demandas repetitivas a uniformização da
jurisprudência desse r. TRT9ª Região, ou ainda, se manifestar acerca do art.
12, § 2º da IN 41/2018 resolução 221/2018, para fins de pré-questionamento
recursal, o que desde já se requer.
(...)
Por outro lado, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante
que o mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, apesar de
indeferir o pleito de devolução dos descontos indevidos, se manifestou de
forma contraditória as provas dos autos, a seguir vejamos:
(...)
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, reconhecendo o
desconto indevido a título de mensalidade sindical (que não consta de
nenhuma autorização do Obreiro) e determinando sua consequente
devolução, o que desde já se requer.
(...)
Ademais, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante que o
mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, apesar de decidir
pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, nada se
manifestou quanto ao pedido recursal relativo ao assédio estrutural (afronta
ao direito de lazer), a seguir vejamos:
(...)
Todavia, quanto a questão envolvendo o manifesto dos atingidos por
barragem (MAB), a r. decisão desconsiderou que é dever do empregador a
segurança dos empregados, o que restou descumprido no presente caso, e
ainda, restou comprovado o labor extraordinário em período extremamente
excessivo, vez que, a Embargada exigiu o labor dos Obreiros de forma
continua por 40/60 dias, sem o descanso e respeito ao lazer e o contato com
os familiares e atividades pessoais nesse período e, ainda, exigia que o
encontro esporádico e curto com os familiares (especialmente, para pegar
roupas e se inteirar das noticias pessoais dos familiares) se dessem pelo
meio da mata (correndo risco de serem vitimas de animais peçonhentos, ou
ainda, serem agredidos pelos manifestantes).
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, aclarando a decisão
e proferindo julgamento quanto ao pedido de indenização por danos morais
ante o desrespeito ao direito ao lazer e jornada de trabalho extenuante e,
ainda, condições degradantes de trabalhos, merecendo ser deferido o pedido
de indenização por danos morais sofridos, o que desde já se requer.
(...)
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
35
Ainda, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante que o
mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, apesar de decidir
pela limitação das horas extras relativas à declaração de nulidade do regime
12 x 36 tão somente até a reforma trabalhista (11/11/2017), se manifestou de
forma contraditória as provas dos autos, a seguir vejamos:
(...)
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, aclarando a decisão
e reconhecendo que conforme acima fundamentado, o regime de trabalho de
12 x 36 após a reforma trabalhista (11/11/2017), também é inválido, vez
que, sequer pactuado individualmente entre as partes, devendo prevalecer a
jornada contratual prevista em contrato/aditivo contratual, o que desde já se
requer.
(...)
Por outro lado, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante
que o mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, apesar de
decidir pela limitação das horas in itinere até a alteração legislativa
promovida pela Lei 13.467/2017, se manifestou de forma contraditória as
provas dos autos, a seguir vejamos:
(...)
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, aclarando a decisão
e reconhecendo que houve incorporação da parcela ao contrato de trabalho
e, com isso, direito adquirido, sendo que, necessário o reconhecimento e
deferimento das diferenças devidas no período pós-reforma trabalhista,
conforme acima fundamentado, o que desde já se requer.
(...)
Por fim, por ocasião do julgamento do pleito, entende o Embargante que o
mesmo foi omisso, obscuro ou contraditório, uma vez que, apesar de decidir
pela reforma da sentença de origem e exclusão da condenação da
Embargada ao pagamento do intervalo intrajornada descumprido, se
manifestou de forma contraditória as provas dos autos, a seguir vejamos:
(...)
Deste modo, requer-se o ajuste/aclaramento do julgado, aclarando a decisão
e reconhecendo que conforme acima fundamentado, houve desrespeito ao
intervalo intrajornada, vez que, o Obreiro laborava de forma ininterrupta,
sendo devido o julgamento procedente do pedido e, ainda, a análise dos
argumentos recursais do Obreiro, o que desde já se requer.
Em que pese o autor alegue que pretende corrigir omissões, contradições e
obscuridades do julgado, o conteúdo dos embargos deixa claro que se
prestam a buscar manifestação expressa deste Colegiado acerca de
determinados dispositivos legais, constitucionais e entendimentos
sumulados, assim como buscam a reanálise do conjunto probatório por este
Colegiado, o que todavia, não é possível pela estreita via do presente
sucedâneo recursal. Isso já é razão suficiente para que os embargos sejam
rejeitados de plano.
Este Colegiado, ao analisar as provas constantes do feito, julgou por
completo as insurgências mencionadas nos embargos de declaração
(Id. 5f445d1 - destaquei):
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
36
Entendo que o valor atribuído a cada pedido formulado na petição
inicial, seja processos com Procedimento Sumaríssimo ou com
Procedimento Ordinário, principalmente agora para as ações ajuizadas
a partir do dia 11.11.2017 (início de vigência da lei da reforma
trabalhista), mesmo sendo atribuído por estimativa, vinculam o Juízo,
para efeitos de alçada, rito, condenação, liquidação, honorários
advocatícios sucumbenciais, custas processuais, sob pena de julgamento
"ultra petita" ou de execução excessiva, pois seriam além do valor postulado
pela parte autora. Aplicação do princípio da adstrição do juízo e dos arts.
141 e 492 do CPC de 2015 c/c arts. 769, 840, § 1º, e 852-B-I, todos da CLT.
(...)
As partes dispensaram os depoimentos pessoais recíprocos, e
convencionaram a utilização, como prova emprestada, da prova testemunhal
colhida no processo nº 296-88.2019.5.09.0128 (fl. 720 - Id. bfc04f2).
A única testemunha ouvida naquele processo, Jhonathan Diego Avila, nada
informou com relação ao intervalo intrajornada (fls. 716/717 - Id. e7450d7).
Desse modo, considerando que as anotações pré-assinaladas indicam a
regular concessão do intervalo intrajornada, e que não houve
comprovação de violação ao intervalo intrajornada mínimo, ônus que
incumbia ao autor, na forma do art. 818, I, da CLT, impõe-se o
afastamento da condenação.
Reformo a r. sentença para afastar a condenação da ré ao pagamento de
horas extras decorrentes de violação ao intervalo intrajornada mínimo legal.
(...)
Já no período a partir de 11/11/2017, embora as horas "in itinere" não
sejam consideradas como tempo à disposição, diante do que determina
o art. 58, § 2º, da CLT, incluído pela Lei nº 13.467/2017, há que se
observar os instrumentos coletivos que determinaram o pagamento de
40 minutos a título de horas "in itinere" (fl. 287 - Id. e6f3804), sem
integrar a jornada de trabalho do autor (fl. 117 - Id. 3b47a00), na
forma do art. 611-A, I, da CLT, o que incontroversamente já foi
adimplido pela empregadora.
Desse modo, reformo a r. sentença para determinar que, no período anterior
a 11/11/2017, seja considerado o tempo "In itinere" diário de 03h00 na
apuração das horas extras devidas.
(...)
Ou seja, no período anterior ao início de vigência da Lei nº 13.467/2017,
independentemente de eventuais ilações acerca de a jornada 12x36 horas ser
benéfica ou prejudicial ao trabalhador, a jurisprudência consubstanciada
deixa claro que deve haver lei ou norma coletiva para que a jornada
diferenciada seja adotada. Caso não haja e uma vez que ultrapassada a
duração máxima de labor diário permitida (oito horas - art. 7º, XVI da
CRFB/1988), são devidas horas extras ao trabalhador.
No que se refere ao período em que vigente a Lei nº 13.467, há que se
observar a possibilidade de pactuação da jornada 12x36 horas também
mediante acordo individual, na forma do art. 59-A, e respectivo parágrafo
único, da CLT.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
37
No caso em tela, verifica-se que houve a pactuação da jornada 12x36
horas mediante instrumento coletivo (ex: fls. 354/355 - Id. b2ffcf1).
Sendo assim, o regime 12x36 horas é formalmente válido.
(...)
O autor autorizou expressamente a realização das contribuições
negociais previstas em ACT fl. 656 (Id. fe59dd3). Assim consta dos
instrumentos coletivos, a exemplo do ACT 2016/2017
(...)
Os descontos efetuados sob a rubrica "MENSALIDADE SINDICATO"
equivalem exatamente a 1,5% do salário base do trabalhador (Id. 6b1b5b4),
de modo que os valores descontados sob referida rubrica referem-se à
contribuição negocial prevista nos instrumentos coletivos e cujo desconto
foi autorizado pelo empregado.
Assim, os descontos decorrem de expressa autorização, de modo a se
atender ao disposto no art. 462 da CLT e Súmula nº 342 do TST.
Mantenho a r. sentença.
(...)
A ausência de pagamento de verbas trabalhistas, por si só, não ensejam
indenização por danos morais, e não há qualquer comprovação de que tal
fato tenha ocasionado situação que ofendeu os direitos de personalidade do
trabalhador.
Com relação às demais causas de pedir para a indenização, não houve a
comprovação de sua ocorrência.
(...)
Pela prova produzida, não verifico que a empregadora tenha obrigado os
trabalhadores a permanecerem nos alojamentos durante a
manifestação dos colonos, que tenha proibido a visita de familiares, e
tampouco que tenha exposto os trabalhadores a qualquer risco.
O fato de as marmitas entregues chegarem frias ao local de trabalho, por si
só, não configura violação apta a ensejar indenização por danos morais,
visto que não há comprovação da inexistência de meios para esquentar o
alimento naquele local.
Embora a testemunha tenha afirmado que em algumas ocasiões trabalhou
em guaritas sem banheiro, sem água e se energia, não afirmou que isso
também ocorreu com o autor ou com qualquer outro trabalhador.
Além disso, não ficou comprovada a inexistência de banheiros químicos no
local de trabalho do autor, e tampouco que o autor tenha sido tratado com
rigor excessivo.
Diante de todo o exposto, ausente a comprovação de ato ilícito, não há que
se falar em responsabilidade civil, devendo permanecer o julgamento de
improcedência quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Destaco que o autor sequer comprova a divergência jurisprudencial com
relação à limitação da condenação aos valores indicados na petição inicial.
Destaco, ainda, que não há no recurso ordinário pedido de indenização por
danos morais decorrentes de violação ao direito de lazer pelo labor
excessivo.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
38
Se a parte possui entendimento contrário à conclusão exarada no acórdão,
deve se valer dos meios necessários para reformar a decisão deste Colegiado
que, à obviedade, não são os embargos de declaração.
Com efeito, a finalidade dos embargos declaratórios é a de sanar omissão,
contradição ou manifesto equívoco no exame dos pressupostos extrínsecos
do recurso, hipóteses taxativamente previstas no art. 897-A da CLT.
Admite-se também sejam eles manejados em caso de obscuridade, por
aplicação do art. 1022 do CPC de 2015. Admite-se, ainda, embargos para
fins de prequestionamento, nos termos da Súmula nº 297 do TST.
No entanto, os presentes embargos não se inserem em qualquer dessas
hipóteses, o que impõe a sua rejeição.
Dessa forma, o inconformismo da parte resolve-se através de meio recursal
próprio e não através de meios inadequados como o presente. Os embargos
de declaração não se prestam a reexame de fatos e provas. Cumpre salientar
também que é princípio evidente do Direito Processual a vedação ao juiz de
reformar decisão que proferiu. Este Colegiado não pode reexaminar a sua
própria decisão (art. 836 da CLT), que já dirimiu a reivindicação, expondo
os fundamentos que pautaram a solução dada a esta lide no particular.
Assim, se a parte entende que o Acórdão não julgou corretamente a questão
("error in judicando"), ou que tal entendimento é ilegal ou inconstitucional
ou mesmo que destoa dos meios probatórios produzidos ou do
posicionamento preponderante sobre a matéria, devem expor seu
inconformismo por meio de medida recursal adequada, que não é a limitada
medida de embargos declaratórios.
Da leitura do acórdão constata-se que foi adotada tese a respeito das
questões trazidas a debate e expressamente consignados os fundamentos que
levaram ao desfecho da decisão, nada mais havendo a ser prequestionado ou
a ser esclarecido, pois ausente omissão, obscuridade ou mesmo contradição.
No tocante ao prequestionamento, a Súmula nº 297 do TST exige que a tese
impugnada haja sido adotada de forma explícita. Isso, porém, não se
confunde com a manifestação expressa (ou literal) de determinado
dispositivo legal ou constitucional ou de Súmulas e Orientações
Jurisprudenciais ou de rebate a cada um dos argumentos lançados no
recurso. Se, pela forma como o Tribunal tratou a matéria, ficar claro que
enfrentou o conteúdo de uma determinada norma legal ou que apreciou
todas as provas, não há que se falar em necessidade de prequestionamento,
conforme OJ nº 118 e nº 119 da SDI-1 do TST.
A respeito do prequestionamento, José Carlos Arouca leciona o seguinte
sobre o tema:
"Equivoca-se quem acredita que tudo pode ser objetivo de
prequestionamento, até o que não fora nunca questionado. (...)
Não se prequestiona a moldura fática, o conteúdo de documentos,
afirmações de testemunhas, pedaços isolados do conjunto probatório, até
porque, bem ou mal, o juiz aprecia livremente as provas dos autos (CPC, art.
131). E não sobra espaço para o prequestionamento de dispositivos
simplesmente programáticos, como os arts. 818 da CLT ou 333 do CPC, que
só cuidam da carga probatória, como também o inciso II, do art. 5º da CF,
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
39
que consagra o princípio da legalidade" (In: Prequestionamento e embargos
de declaração. Síntese Trabalhista. nº 151, jan. 2002, p. 11).
Há de se ressaltar, por oportuno, que fundamentar uma decisão não significa
responder a todos os questionamentos formulados pelas partes, pois a
prestação jurisdicional não é um colóquio entre o juízo e as partes. Nesse
sentido, é ilustrativa a ementa do seguinte acórdão deste E. Tribunal:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - DESCABIMENTO PARA
FORMULAÇÃO DE QUESTIONÁRIO - (...) O item 2, da súmula 297 do
c. TST, diz que incumbe à parte interessada, desde que a matéria haja sido
invocada no recurso principal, opor embargos de declaração objetivando o
pronunciamento sobre o tema, sob pena de preclusão. Assim, matéria não
ventilada no recurso ordinário não pode ser suscitada em embargos de
declaração. As sentenças e acórdãos devem possuir fundamentação
suficiente, ou seja, consignar as razões pelas quais há acolhimento ou
rejeição do pedido, nos termos do art. 93, inc. IX, da CF, não havendo a
necessidade de responder a questionários ou quesitos das partes, próprios
para o esclarecimento de questões pelos peritos. (TRT 9ª R. - Proc. 03569-
2004-663-09-00-1 - (00864-2006) - Rel. Juiz Paulo Ricardo Pozzolo - DJPR
17-01-2006).
De toda sorte, a parte embargante não fica prejudicada, pois a Súmula nº
297 do TST, que trata do prequestionamento, assegura, no item III, que
"Considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso
principal sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não obstante
opostos embargos de declaração".
Rejeito.
CONCLUSÃO
Em Sessão Telepresencial realizada nesta data, sob a Presidência do
Excelentíssimo Desembargador Edmilson Antonio de Lima; presente a
Excelentíssima Procuradora Andrea Ehlke, representante do Ministério
Público do Trabalho; computados os votos dos Excelentíssimos
Desembargadores Edmilson Antonio de Lima, Neide Alves dos Santos e
Eliazer Antonio Medeiros;
ACORDAM os Desembargadores da 1ª Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da 9ª Região, por unanimidade de votos, CONHECER DOS
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO AUTOR e, no mérito, por igual
votação, NEGAR-LHES PROVIMENTO, nos termos da fundamentação.
Intimem-se.
Curitiba, 11 de novembro de 2020.
EDMILSON ANTONIO DE LIMA
Desembargador Relator
Assim, primeiramente, denota-se que por ocasião do julgamento do pleito,
entendeu a Primeira Turma por manter a improcedência do pedido de horas extras ¿
desrespeito ao intervalo intrajornada, por entender que o ônus da prova que recaía sobre a
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
40
mesma, apesar de o cartão ponto apresentado pela Reclamada conterem horários de entrada e
saída uniformes, pertencia ao Reclamante.
Ocorre que, Doutos Julgadores, os argumentos da r. sentença e v. acórdão
não refletem à realidade dos fatos e as provas produzidas nos autos, pois restou comprovado
invalidade dos cartões pontos (anotação do intervalo de forma britânica e prova
testemunha comprovando a ausência de fruição).
Do quadro fático narrado na inicial, comprovado por documentos carreado
aos autos e as provas produzidas no decorrer da instrução processual, comprovou-se a
invalidade total dos cartões pontos, especialmente, o intervalo intrajornada, bem como,
a necessidade de aplicação da jornada da exordial sob o período que não foram
apresentados os controles de jornada.
Ainda, em relação à jornada registrada nos cartões de ponto, verifica-se que
a jornada anotada pelo Reclamante é uniforme, sendo impossível na prática que a
mesma entrasse e saísse todos os dias no mesmo horário, o que comprova que a anotação
era feita irregular.
Nesse sentido, deveria o juízo a quo, determinado inversão do ônus da
prova, em concordância com contido na súmula 338, item III do TST, mesmo porque,
comprovou o Obreiro a não fruição do mesmo, senão vejamos:
Súmula nº 338, item III do TST - JORNADA DE TRABALHO.
REGISTRO DE HORÁRIO. INVERSÃO DO ÔNUS DA
PROVA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE. CLT, ART. 74, § 2º.
(...)
III. Os cartões de ponto que demonstram horários de entrada e
saída uniformes são inválidos como meio de prova, invertendo-se
o ônus da prova, relativo às horas extras, que passa a ser do
empregador, prevalecendo à jornada da inicial se dele não se
desincumbir.
(...)
Denota-se, portanto, que o reconhecimento da validade dos cartões pontos,
afronta a jurisprudência e enunciados incontestáveis do TST.
https://www.legjur.com/legislacao/art/dcl_00054521943-74
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
41
Por sua vez, o intervalo intrajornada, desrespeitado quando da prestação de
serviços, enseja o pagamento do tempo mínimo legal (de 01h) de forma integral, com o
acréscimo de 50%, devendo ser reconhecida a sua natureza salarial (Súmula 437 do c. TST).
Assim, ante a habitualidade e natureza salarial, além de devido o
pagamento, deve-se reconhecer os reflexos das horas extras e intervalos em repousos
remunerados (domingos e feriados) e, com estes, em aviso prévio indenizado, 13º salários e
férias + 1/3.
Ademais, a r. decisão proferida pela Primeira Turma do Egrégio Tribunal ¿a
quo¿ esposou entendimento contrário ao contido na Instrução Normativa 41/2018 (art. 12),
e art. 840, § 1º da CLT e, por fim, causou divergência jurisprudencial a inúmeros arestos
proferidos por vários tribunais a respeito do tema da limitação da condenação, não podendo,
data vênia, prevalecer, devendo ser reformada pelo Juízo ad quem, nos aspectos defendidos
no presente Recurso de Revista.
Por fim, a decisão proferida pela Primeira Turma, equivoca-se ao excluir o
pagamento do valor devido pelo desrespeito aos intervalos intrajornadas, pois a decisão
fundamenta que incumbia ao Reclamante à desconstituição do intervalo intrajornada pré-
assinalado, todavia, como vimos tal decisão é contraditória ao entendimento sumulado do
Tribunal Superior do Trabalho.
Deste modo, tem-se que devido à REFORMA da decisum, reconhecendo e
determinando a invalidade integral dos cartões pontos, o pagamento das horas suprimidas ao
Obreiro, que desde já se requer.
4 ¿ DOS FUNDAMENTOS DO RECURSO DE REVISTA.
4.1 ¿ REFORMA TRABALHISTA ¿ LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO AOS
VALORES DECLINADOS NA EXORDIAL ¿ NECESSIDADE DE LIQUIDAÇÃO DE
SENTENÇA:
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
42
Merece reforma o v. Acórdão do Tribunal ¿a quo¿, que no particular
manteve a decisão de 1
a
instância, reconhecendo que, a liquidação de sentença deve limitar a
condenação da Recorrida aos valores declinados na exordial.
Inversamente ao defendido por este c. Tribunal e ao contrário do que se
esperava em sede de Recurso Ordinário (exclusão da aplicação da reforma trabalhista no que
concerne a limitação imposta ao pedido máximo descrito na exordial), o v. Acórdão decidiu
por bem em manter a decisão do juízo a quo, senão vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
(...)
a) Limitação da condenação aos valores indicados na petição inicial
Consta da r. sentença (fl. 726 - Id. 1a988ca):
Para as normas de direito processual, extrai-se do art. 14 do CPC que "a
norma processual não retroagirá e será aplicável imediatamente aos
processos em curso, respeitados os ".atos processuais praticados e as
situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada No
presente caso, tratando-se de ação ajuizada em 12/04/2019, ou seja, após a
vigência da reforma trabalhista, aplica-se integralmente a nova legislação,
não havendo ato jurídico perfeito a ser protegido, pois o processo sequer
havia iniciado.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 759/764 - Id. 031e07b):
Os valores declinados na exordial, tratam-se de valores aproximados dos
pedidos e calculados na época da propositura da demanda, sendo que, a
realidade exata dos valores somente será possível identificar com o
julgamento do feito e a totalidade dos pedidos deferidos, especialmente,
porque como é de conhecimento público e notório, a natureza do pedido
deferido pode influenciar diretamente ou não em outros pedidos da
demanda. Não bastasse ao acima mencionado, ainda, temos que a correção
monetária e juros de mora incidentes sobre os valores da exordial, sofrem
constante alteração e acréscimo desde o ingresso da demanda até a data de
pagamento da condenação proferida, portanto, não há que se falar em
limitação da liquidação aos valores declinados na exordial, sob pena de
desrespeito a coisa julgada, já que haveria apenas parcialmente o
cumprimento da condenação, bem como, porque tal fato obrigaria o Obreiro
a ingressar com nova demanda judicial, tão somente para pleitear a
execução da diferença da condenação, já que uma vez deferido o pedido,
bastar-se-ia liquidar a diferença de mesma em demanda autônoma, o que
causaria desnecessária movimentação judicial, caso a liquidação fosse
amplamente assegurada no presente feito.
Assim, denota-se que a decisão deve ser modificada, vez que, considerando
que os pedidos da exordial foram indicados como provisórios/aproximados,
ante a necessidade de realização de cálculo futuro, com base na decisão
judicial emitida, tem-se que, não merece proceder a aplicação da reforma
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
43
trabalhista imposta pela r. Magistrada para limitar o crédito do Obreiro, sob
pena de restrição ao integral ressarcimento dos valores devidos ao Obreiro.
(...)
Posto isto, reitera o Recorrente o pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista com limitação
imposta de que o cálculo fique restrito ao pedido máximo da exordial, posto
que, os valores eram apenas provisórias/aproximados, merecendo ser
devidamente calculados os valores gerais da condenação, até mesmo, para
evitar demanda futura somente para pleitear as diferenças devidas, o que
desde já se requer.
Analiso.
Entendo que o valor atribuído a cada pedido formulado na petição inicial,
seja processos com Procedimento Sumaríssimo ou com Procedimento
Ordinário, principalmente agora para as ações ajuizadas a partir do dia
11.11.2017 (início de vigência da lei da reforma trabalhista), mesmo sendo
atribuído por estimativa, vinculam o Juízo, para efeitos de alçada, rito,
condenação, liquidação, honorários advocatícios sucumbenciais, custas
processuais, sob pena de julgamento "ultra petita" ou de execução excessiva,
pois seriam além do valor postulado pela parte autora. Aplicação do
princípio da adstrição do juízo e dos arts. 141 e 492 do CPC de 2015 c/c
arts. 769, 840, § 1º, e 852-B-I, todos da CLT.
É óbvio que o valor atribuído ou estimado a cada pretensão na petição
inicial está sujeito à correção monetária e juros de mora, a partir da data de
ajuizamento da ação (art. 883 da CLT), mas o valor principal, originário,
isto é, o valor do pedido atribuído ou estimado na petição inicial pelo autor,
não pode ser ultrapassado na sentença nem nas fases de liquidação ou de
execução, sob pena de julgamento "ultra petita" ou de excesso de execução,
conforme o caso.
Por exemplo: se na petição inicial o autor atribuiu ao pedido o valor de R$
1.000,00 (pode ser dano moral, horas extras, diferenças salariais etc.), não
pode o réu ser condenado a pagar R$ 1.001,00, R$ 1.500,00, R$ 2.000,00
nem R$ 5.000,00, pois excedem ao valor original postulado (exceto
acréscimo de correção monetária e juros, pois estes podem ser acrescidos ao
valor original, obviamente), sob pena de julgamento "ultra petita" ou
excesso de execução, conforme o caso.
Trata-se de entendimento consolidado nos Tribunais pátrios, principalmente
após o início de vigência da lei que introduziu o Procedimento Sumaríssimo
e agora a lei que introduziu a chamada "Reforma Trabalhista". Vejamos
alguns exemplos:
"AÇÃO AJUIZADA NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 13.467/2017.
REQUISITOS DA PETIÇÃO INICIAL. ARTIGO 840, PARÁGRAFO 1º,
DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO (CLT). INDICAÇÃO
DO VALOR DO PEDIDO. LIMITAÇÃO DA PRETENSÃO.De acordo
como o disposto no artigo 840, parágrafo 1º, da CLT, com redação
determinada pela Lei 13.467/2017, "Sendo escrita, a reclamação deverá
conter a designação do juízo, a qualificação das partes, a breve exposição
dos fatos de que resulte o dissídio, o pedido, que deverá ser certo,
determinado e com indicação de seu valor, a data e a assinatura do
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
44
reclamante ou de seu representante." O valor do pedido indicado pela parte,
ainda que de forma estimada, vincula o órgão julgador, que está jungido aos
limites da lide, a teor do disposto nos artigos 141 e 492, do Código de
Processo Civil (CPC), preceitos que vedam ao juiz condenar a parte em
quantidade superior à que foi demandada. Recurso ordinário do reclamante
conhecido e desprovido." (Processo nº TRT-PR-ROPS-0000021-
03.2018.5.09.0023, Relator Des. Altino Pedrozo dos Santos, julgado no dia
14.06.2018)
"RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA - JULGAMENTO ULTRA
PETITA - VIOLAÇÃO DO ART. 460 DO CPC/73. 1. O art. 460 do
CPC/73 estabelece que é defeso ao juiz condenar o réu em quantidade
superior ao que lhe foi demandado. 2. Tendo a Reclamante formulado
pedido líquido em relação à multa fundiária, definiu os limites da
condenação em relação ao tema, pelo que inviável condenação em valor
superior ao pedido. 3. Assim, em face dos termos da decisão recorrida, tem-
se por violado o art. 460 do CPC/73, devendo ser restabelecida a sentença
quanto à limitação da condenação da multa de 40% do FGTS. Recurso de
revista conhecido e provido." (Processo: RR - 320-60.2014.5.15.0020 Data
de Julgamento: 26/06/2018, Relator Ministro: Ives Gandra Martins Filho, 5ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 29/06/2018).
"RECURSO DE REVISTA REGIDO PELA LEI 13.015/2014.
JULGAMENTO ULTRA PETITA. PETIÇÃO INICIAL. PEDIDO
LÍQUIDO E CERTO. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO. Nos termos dos
artigos 128 e 460 do CPC/73, e dos atuais arts. 141 e 492 do CPC/2015, o
juiz está adstrito aos limites da lide para proferir decisão, sendo-lhe vedado
proferir sentença de natureza diversa da pedida pelo autor, condenar o réu
em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
Desta forma, tendo o reclamante estabelecido, na inicial, pedidos líquidos,
indicando o valor pleiteado em relação a cada uma das verbas, deve o juiz
ater-se a tais valores, sobre pena de proferir julgamento ultra petita. Recurso
de revista conhecido e provido" (TST-RR-10080-79.2016.5.15.0079, Rel.
Min. Delaíde Miranda Arantes, 2ª Turma, DeJT 15/09/17).
"RECURSOS DE REVISTA. PROCESSO EM FASE DE EXECUÇÃO DE
SENTENÇA. A & C CENTRO DE CONTATOS S.A. E BANCO
BONSUCESSO S.A. ANÁLISE CONJUNTA. MATÉRIA COMUM.
COISA JULGADA. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. LIMITAÇÃO AOS
VALORES PRINCIPAIS DE CADA UM DOS PEDIDOS CONTIDOS NA
PETIÇÃO INICIAL. As conclusões do Tribunal Regional ao assentar que o
fato de constar na petição inicial os valores atribuídos a cada pedido não
vincula os respetivos valores da condenação violou o art. 5º, XXXVI, da
Constituição Federal, porque não respeitados os limites da sentença que
deferiu os pleitos formulados na inicial. Tratando-se de pedido líquido, o
valor principal não pode ultrapassar aquele indicado na inicial, sem prejuízo
do acréscimo de correção monetária e juros. Recursos de revista de que se
conhece e a que se dá provimento." (RR - 1675-90.2013.5.03.0015 ,
Relatora Desembargadora Convocada: Cilene Ferreira Amaro Santos, Data
de Julgamento: 29/03/2017, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT
31/03/2017)
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
45
"[...] RECURSO DE REVISTA. LIMITES DA LIDE. PEDIDOS
LÍQUIDOS. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO AOS VALORES
PLEITEADOS NA PETIÇÃO INICIAL. Tendo em vista que a quantia
máxima a que pode corresponder o objeto da condenação imposta no
presente feito é aquela constante na petição inicial, devidamente corrigida, o
Tribunal Regional, ao não considerar os limites formulados pelo próprio
Reclamante, incide em julgamento ultra petita. Recurso de Revista
parcialmente conhecido e provido." (RR - 491-50.2014.5.03.0020 , Relatora
Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 30/11/2016, 4ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 02/12/2016)
"JULGAMENTO ULTRA PETITA. LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO
AOS VALORES ESPECIFICADOS NA PETIÇÃO INICIAL. Os artigos
128 e 460 do CPC/73 (arts. 141 e 492 do CPC/15) consagram o princípio da
adstrição ou da congruência objetiva, de forma que o Juiz, ao decidir a lide,
deve se ater aos limites em que esta foi proposta, sendo-lhe defeso proferir
sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como
condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado. Configura julgamento ultra petita a inobservância pelo Julgador
do quantum indicado na inicial pelo autor, em relação a cada um dos
pedidos formulados. Recurso de revista conhecido e provido." (Processo:
RR - 10628-03.2014.5.15.0103 Data de Julgamento: 08/03/2017, Relator
Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT
10/03/2017).
Reitero o entendimento de que o valor de cada pedido formulado na petição
inicial, mesmo que por estimativa ou atribuição aleatória, seja nos processos
com procedimento sumaríssimo, seja em processos com rito ordinário
(principalmente a partir do dia 11.11.2017), vincula o pedido, a pretensão,
inclusive para efeitos de alçada, rito, custas processuais, honorários
advocatícios sucumbenciais, liquidação e execução, evitando-se julgamento
"ultra petita" ou execução excessiva, conforme o caso.
Caso contrário, não haveria tanta celeuma e debates sobre o alcance do art.
840, § 1º, da CLT, bastando a parte autora atribuir ou estimar qualquer valor
(R$ 300,00 ou R$ 500,00, por exemplo) para cada pedido formulado na
petição inicial, para depois, em fase de liquidação e/ou execução, apurando-
se valor maior, executar o réu para pagamento de valor muito superior ao
postulado originalmente, em excesso de execução, o que não se admite,
obviamente, pois foge de todos os princípios e normas processuais e
também do devido processo legal, bem como não é este o propósito do
legislador ao determinar que o valor de cada pedido seja definido na petição
inicial (art. 852-B, I, e art. 840, § 1º, da CLT).
Mantenho a sentença.
(...)
Ocorre que, Doutos Julgadores, os argumentos do r. acórdão não refletem o
entendimento firmado na Instrução Normativa nº 41/2018 deste C. Tribunal, que é clara ao
definir que o valor da causa será estimado, a seguir vejamos:
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
46
Art. 12. Os arts. 840 e 844, §§ 2º, 3º e 5º, da CLT , com as redações
dadas pela Lei nº 13.467, de 13 de julho de 2017 , não retroagirão,
aplicando-se, exclusivamente, às ações ajuizadas a partir de 11 de
novembro de 2017.
§ 2º Para fim do que dispõe o art. 840, §§ 1º e 2º, da CLT, o valor da
causa será estimado, observando-se, no que couber, o disposto nos
arts. 291 a 293 do Código de Processo Civil .
De igual modo, contrariam a aplicação do art. 840, § 1º da CLT, que assim
prevê:
Art. 840 da CLT - A reclamação poderá ser escrita ou verbal.
§ 1º. Sendo escrita, a reclamação deverá conter a designação do juízo,
a qualificação das partes, a breve exposição dos fatos de que resulte o
dissídio, o pedido, que deverá ser certo, determinado e com indicação
de seu valor, a data e a assinatura do reclamante ou de seu
representante.
Ainda, o acesso à justiça, princípio constitucional amplamente defendido,
previsto no artigo 5º, inciso XXXV da Carta Magna estaria profundamente violado ante a
interpretação restritiva, literal e absoluta do § 1º do artigo 840 da CLT, no qual o acesso à
justiça estaria prejudicado pelo fato da necessidade absurda de realização a priori de cálculo
de verbas trabalhistas complexas.
Este entendimento vem sendo aderido pelos demais Tribunais Regionais do
Trabalho, analisemos:
EMENTA: RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DO ENTE
PÚBLICO TOMADOR DOS SERVIÇOS. A responsabilização do
ente público decorre da incúria ou demora na fiscalização como causa
principal da inadimplência do crédito trabalhista reconhecido,
abrangendo a satisfação de todas as parcelas objeto da condenação,
inclusive as penalidades impostas pela CLT, na medida em que
beneficiário direto dos serviços prestados. Aplicação da Súmula 331,
IV e VI, do TST, e Súmulas 11 e 47 deste Regional, já adequadas ao
julgado da ADC 16 pelo STF. DANO MORAL. NÃO SATISFAÇÃO
DAS VERBAS RESCISÓRIAS. ÚLTIMA REMUNERAÇÃO
FRENTE AO DESEMPREGO. ABALO MORAL IN RE IPSA.
INDENIZAÇÃO DEVIDA. De acordo com o art. 5º, X, da
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
47
Constituição da República, a honra e a imagem das pessoas é
inviolável, sendo assegurado o direito à indenização pelo dano
material ou moral decorrente de sua violação. Além disso, nos termos
dos arts. 186 e 927 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão
voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a
outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, ficando
obrigado a repará-lo. No caso, considerando a violação constatada nos
autos de não pagamento das verbas rescisórias, as quais possuem
natureza eminentemente salarial - por constituírem a última fonte de
subsistência do trabalhador, de sua família, e a possibilidade de honrar
seus compromissos assumidos, em uma situação de insegurança
financeira trazida pelo desemprego, restam configurados o ato ilícito,
o nexo causal e o abalo moral presumido VALOR ATRIBUÍDO
AOS PEDIDOS NA INICIAL. CARÁTER MERAMENTE
ESTIMATIVO. DIREITO HUMANO DE ACESSO À JUSTIÇA.
IMPOSSIBILIDADE DE LIMITAÇÃO. O valor atribuído aos
pedidos na exordial é meramente estimativo, pois no momento da
propositura da ação via de regra - como ocorre no caso - não é
possível a determinação quantitativa da pretensão, não havendo
como se liquidar previamente as pretensões vindicadas quando do
ajuizamento da demanda. Nesse sentido preceitua o art. 12, § 2º,
da Instrução Normativa 41/2018 do TST. O direito humano de
acesso à justiça não comporta nenhuma interpretação restritiva,
nos termos da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto
de São José da Costa Rica). (TRT da 4ª Região, 2ª Turma, 0020204-
19.2019.5.04.0663 ROT, em 29/07/2020, Marcelo Jose Ferlin
D'Ambroso) - grifo nosso.
EMENTA: I - RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA.
ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. Observando-se a
modulação de efeitos determinada pelo TST, ao julgar os Embargos
de Declaração opostos na ArgInc nº 0000479-60.2011.5.04.0231, em
20/03/2017, devida a aplicação do IPCA-e aos débitos trabalhistas a
partir de 25/03/2015, mesma data estabelecida pelo STF ao julgar
conjuntamente os ADI's 4.357 e 4.425, devendo-se adotar a TRD no
período anterior. Frise-se, contudo, que a Lei 13.467/17 (Reforma
Trabalhista) alterou a redação do art. 879, §7º, da CLT, o qual passou
a prever, expressamente, que a Taxa Referencial (TR) seria o índice
aplicável para atualização monetária dos créditos trabalhistas
decorrentes de condenação judicial. Necessário, pois, modular os
efeitos, para determinar a incidência deste índice antes de 24.03.2015
e a partir de 11.11.2017. Em suma, deve-se aplicar, como índice de
correção monetária, a TR até 24.03.2015 e, a partir de 25.03.2015, o
IPCA-e, até 11.11.2017, quando retorna a incidência da TR. Recurso
provido em parte. II - RECURSO ORDINÁRIO DO
RECLAMANTE. LIMITAÇÃO DA LIQUIDAÇÃO AOS
VALORES NOMINAIS POSTOS NO ROL DE PEDIDOS.
IMPOSSIBILIDADE. De fato, o artigo 840, §1º, da CLT, estabelece
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
48
que sendo escrita, a reclamação deverá conter a designação do juízo, a
qualificação das partes, a breve exposição dos fatos de que resulte o
dissídio, o pedido, que deverá ser certo, determinado e com indicação
de seu valor, a data e a assinatura do reclamante ou de seu
representante. Entretanto, não se pode olvidar que em inúmeras
situações, no âmbito da Justiça do Trabalho os pedidos
formulados são de difícil liquidação, ou dependem de documentos
que se encontram em poder da empresa ré. Ademais, os valores
expostos na peça preambular também podem ser majorados no
comando sentencial, ao sofrer a incidência de juros, multa e
correção monetária. Assim, conferindo uma interpretação ao artigo
840, §1º, da CLT, que se compatibiliza com a Constituição da
República, em especial, com a garantia constitucional do acesso à
justiça (artigo 5º, inciso XXXV da CRFB/1988), tem-se que, os
valores indicados na exordial têm caráter meramente estimativo.
Apelo parcialmente provido. (Processo: ROT - 0000893-
27.2018.5.06.0144, Redator: Virginia Malta Canavarro, Data de
julgamento: 10/12/2019, Terceira Turma, Data da assinatura:
10/12/2019) - grifo nosso.
Neste sentido, se verifica completa similaridade das jurisprudenciais acima
indicadas e antagônicas ao presente caso, ainda, importante registrar que os valores exatos da
demanda ficam vinculados a diversos e complexos fatores extraordinários aos pedidos
formulados, tais como: índices de correção monetária e atualizações a serem aplicadas,
discussões jurídicas sob a verba deferida (se considerada natureza indenizatória ou salarial),
impostos legais, reflexos existentes ou não, e assim, por diante, restando para tal averiguação
o encaminhamento para cálculo futuro, tanto que, sequer o Magistrado de Primeiro grau, nem
mesmo os desembargadores apontam o exato valor deferido.
Sendo assim, os valores apresentados no pedido inicial são apenas
quantificados de forma aproximada/provisória/estimado, para cumprir com o requisito legal
de apresentação do valor econômico da demanda, para fins de cálculo de sucumbência e
custas processuais, mas não para limitação de valor da condenação, posto que, não é essa a
intenção legislativa prevista na alteração legislativa denominada Reforma Trabalhista (Lei
13.467/2017) e, se o fosse, dever-se-ia o Magistrado de origem também apresentar o cálculo
da condenação imposta para que a parte pudesse nesse momento processual concordar ou
discordar do mesmo.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
49
Posto isto, reitera o Recorrendo o pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista com limitação imposta que o
cálculo fique restrito ao pedido máximo da exordial, posto que, os valores eram apenas
provisórios/ aproximados, merecendo serem devidamente calculados, ante afronta ao art.
12, §2º, da IN/Pleno TST nº 41/2018, art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal, art.
840, § 1º da CLT e art. 186 e 927 do CC e pela divergência jurisprudencial apresentada.
4.2 ¿ REFORMA TRABALHISTA ¿ APLICAÇÃO DA LEI NO TEMPO ¿ DIREITOS
CONTRATUAIS/MATERIAIS ADQUIRIDOS E INCORPORADOS AO CONTRATO
DE TRABALHO.
Ademais, do quadro fático narrado no andamento processual, comprovado
por documento carreado aos autos, se constata que o Recorrente teve contrato de trabalho
firmado em 17/09/2013, ou seja, anterior à entrada em vigor da Reforma Trabalhista (Lei nº
13.467/2017).
Sendo assim, se verifica real afronta ao artigo 5º, inciso XXXVI e artigo 6º,
§ 2º da LINDB ao analisar o r. acórdão recorrido, a seguir vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
(...)
b) Aplicação da lei no tempo
Consta da r. sentença (fl. 726 - Id. 1a988ca):
Em relação às normas materiais, verifica-se que a parte autora trabalhou
para a ré desde 2013 (fl. 148 - CTPS), de modo que as alterações de direito
material não serão aplicadas à parte autora, que no presente caso está
albergada pelo direito adquirido, sendo descabida a declaração de
inaplicabilidade postulada em caráter liminar tendo em vista o período de
trabalho ser anterior à nova legislação.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 764/769 - Id. 031e07b):
Considerando que o contrato de trabalho iniciou-se em 17/08/2013, ou seja,
bem anterior a alteração de direito material promovido pela Lei nº.
13.467/2017, impõe-se reconhecer e determinar que devem ser aplicadas ao
presente caso as regras materiais de Direito do Trabalho anteriores à
reforma trabalhista.
(...)
Deste modo, não há que se falar em limitação da condenação imposta nos
autos a Recorrida, até a alteração legislativa denominada reforma trabalhista
(Lei 13.467/17) e, posteriormente, aplicando as normas materiais previstas
na mesma, mas sim, devem prevalecer as normas que vigiam quando da
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
50
contratação do trabalhador, ou seja, as constantes da CLT antes da reforma
trabalhista, durante toda a contratualidade, inclusive para o pequeno período
posterior a 11/11/2017 até o término do contrato de trabalho, eis que as
normas vigentes quando da contratação são mais benéficas ao trabalhador,
sob pena de ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, logo, a
reforma dos direito materiais somente são aplicáveis aos contratos de
trabalhos iniciados após a mencionada alteração legislativa.
Posto isto, reitera a Recorrente o pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista com limitação da
condenação imposta a Recorrida, mediante aplicação de novas normas de
direito material, eis que as normas vigentes quando da contratação são mais
benéficas ao trabalhador e incorporaram o contrato de trabalho (direito
adquirido), sob pena de ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição
Federal, o que desde já se requer.
Analiso.
Embora, conforme se verifica do trecho da sentença acima transcrito, o
Juízo tenha declarado a inaplicabilidade, no caso "sub judice" das alterações
promovidas pela Lei nº 13.467/2017 com relação aos institutos de direito
material do trabalho, o teor da sentença revela que houve a aplicação das
referidas inovações legislativas, como se observa, por exemplo, na decisão
referente ao intervalo intrajornada e às horas "in itinere" (fls. 730/731 - Id.
1a988ca).
O contrato de trabalho "sub judice" teve vigência de 17/09/2013 a
14/03/2019.
As normas de direito material estabelecidas pela Lei nº 13.467/2017 são
aplicáveis, a partir do dia 11.11.2017, aos contratos de trabalho iniciados
antes e que prosseguiram sua vigência após essa data, principalmente no que
tange àquelas verbas e condições de trabalho de origem legal ou
disciplinadas por lei, como jornada de trabalho, acordo de compensação
(formalização individual), horas extras, intervalo intrajornada, intervalo do
art. 384 da CLT, horas "in itinere", tempo de espera pelo transporte
fornecido pelo empregador, dentre outras, pois tratam-se de normas de
ordem pública (CLT e alterações promovidas pela Lei nº 13.467/2017),
inderrogáveis pela vontade das partes, sob pena de tornar inócua essa nova
lei federal, causando insegurança às partes contratantes, podendo causar
dispensa em massa caso prevaleça o entendimento de que as normas de
direito material são inaplicáveis aos contratos de trabalho antigos.
Penso que as exceções ficam por conta daquelas verbas e condições de
trabalho decorrentes do próprio contrato de trabalho escrito pelas partes, dos
regulamentos internos das empresas, e também daquelas oriundas de
instrumentos coletivos (CCT e/ou ACT, durante o período de sua vigência),
em respeito aos princípios da autonomia privada e coletiva.
Nesse sentido, manifesta-se o E. jurista Maurício Godinho Delgado:
"2. Aplicação do Direito do Trabalho no Tempo
O Direito do Trabalho submete-se ao princípio jurídico geral que rege o
conflito das normas jurídicas no tempo: a norma jurídica emergente terá
simples efeito imediato, respeitando, assim, o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada (art. 5º, XXXVI, CF/88). Apenas por
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
51
exceção, desde que claramente fixada no próprio texto constitucional, é que
uma regra jurídica poderá afrontar situações passadas já definitivamente
constituídas, vindo a regê-las de maneira alternativa àquela já consumada no
tempo (por exemplo: art. 46 e parágrafo único, Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, CF/88).
Distinguem-se, pois, no tocante ao conflito das leis no tempo, três tipos de
consequências normativas: efeito retroativo (regente de situações já
consumadas, juridicamente, sob a égide da lei anterior); efeito imediato
(regente de situações em curso à época do surgimento da lei ou ainda não
consumadas no referido instante); efeito diferido (regente de situações
futuras em comparação à data de vigência da norma jurídica).
A multiplicidade de fontes normativas (além da lei, convenções coletivas,
sentenças normativas, etc.) e de fontes de cláusulas contratuais (além do
contrato, regulamento empresário, por exemplo), que caracteriza o Direito
do Trabalho, acentua a relevância do tema do direito intertemporal neste
ramo jurídico especializado. Entretanto, à medida que o núcleo central de
concentração de efeitos justrabalhistas situa-se no contrato de trabalho,
pode-se construir um critério básico e geral informador de efeitos
intertemporais no ramo justrabalhista. Trata-se do que denominamos
princípio da aderência contratual.
Princípio da Aderência Contratual - Informa o princípio da aderência
contratual que preceitos normativos e cláusulas contratuais tendem a aderir
ao contrato de trabalho com intensidade e extensão temporais diferenciadas.
A aderência das normas jurídicas tende a ser relativa, ao passo que a
aderência das cláusulas tende a ser absoluta.
De fato, a aderência contratual tende a ser absoluta no tocante a cláusulas
contratuais expressa ou tacitamente convencionadas pelas partes. Tais
cláusulas não podem ser suprimidas, a menos que a supressão não provoque
qualquer prejuízo ao empregado (art. 468, caput, CLT).
Registre-se que, à medida que a jurisprudência tem negado caráter de norma
jurídica aos preceitos componentes de regulamentos empresariais -
considerando-os meras cláusulas do contrato -, também os preceitos desse
tipo de diploma submetem-se à regência padrão aplicável às cláusulas
contratuais (isto é, o critério da aderência plena, salvo modificação mais
favorável). Noutras palavras, os dispositivos de regulamento de empresa,
após editados, aderem aos contratos obreiros, neles permanecendo ainda que
alterado, posteriormente, o respectivo regulamento. É o que está,
ilustrativamente, sedimentado na Súmula n. 51, I, do TST. (28)
Por outro lado, a aderência contratual tende a ser apenas relativa no tocante
às normas jurídicas. É que as normas não se incrustam nos contratos
empregatícios de modo permanente, ao menos quando referentes a
prestações de trato sucessivo. Ao contrário, tais normas produzem efeitos
contratuais essencialmente apenas enquanto vigorantes na ordem jurídica.
Extinta a norma, extinguem-se seus efeitos no contexto do contrato de
trabalho. Tem a norma, desse modo, o poder/atributo de revogação, com
efeitos imediatos - poder/ atributo esse que não se estende às cláusulas
contratuais.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
52
O critério da aderência contratual relativa (ou limitada) é claro com respeito
a normas heterônomas estatais (vide alterações da legislação salarial, por
exemplo). As prestações contratuais já consolidadas não se afetam, porém
as novas prestações sucessivas submetem-se à nova lei. Prevalece, pois,
quanto às regras oriundas de diploma legal, o critério da aderência limitada
por revogação (lei federal, é claro). " (Delgado, Mauricio Godinho Curso de
direito do trabalho / Mauricio Godinho Delgado. 17. ed. rev. atual. e ampl..
São Paulo : LTr, 2018, p. 281-282).
Segundo a E. Jurista Vólia Bomfim Cassar:
"Para as relações trabalhistas em curso deve ser aplicado o segundo
princípio de direito intertemporal: aplicação geral e imediata (art. 2.035 do
CC).
Com base no segundo princípio, conclui-se que a lei nova é aplicada
imediatamente, dali para frente, seja para novos contratos (para os
empregados admitidos depois da lei), seja para os contratos vigentes, em
relação aos fatos ocorridos a partir dali." (CASSAR, Vólia Bomfim in
Comentários à Reforma Trabalhista. 2ª. ed. São Paulo: Método, 2018, p. 3)
Por todo o exposto, declaro que são aplicáveis as novas regras de direito
material, previstas na Lei nº 13.467/2017, aos contratos de trabalho antigos,
e que continuam em vigor a partir do dia 11.11.2017, exceto quanto àquelas
condições ou cláusulas contratuais previstas no próprio contrato de trabalho
escrito entre as partes, ou aquelas regras previstas em regulamento interno
da empresa, e também aquelas previstas em instrumentos coletivos (CCT
e/ou ACT).
A análise das normas aplicáveis serão analisadas mais especificamente em
cada tópico recursal.
(...)
Não há que se falar em limitação da condenação imposta nos autos a
Recorrida até a alteração legislativa denominada Reforma Trabalhista e, posteriormente,
aplicar as normas materiais previstas na mesma, mas sim, devem prevalecer as normas que
vigiam quando da contratação do trabalhador, ou seja, as constantes da CLT antes da reforma
trabalhista, durante toda a contratualidade, inclusive, para o período posterior a 11/11/2017
até o término do contrato de trabalho, eis que são mais benéficas ao trabalhador, sob pena de
ofensa ao descrito no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal, artigo 6º da LINDB e
art. 186 e 927 do CC, posto que, se refere a direito adquirido do Recorrente.
Desta forma, mesmo em vigor a lei que estabelece alterações que extingam
o direito do trabalhador em relação à contratos firmados antes de sua entrada em vigor, não há
que se falar em aplicação da mesma, sob pena de violação do direito adquirido do Recorrente.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
53
Nesse sentido, requer seja assegurado no presente feito à aplicação da
legislação trabalhista anterior a reforma realizada pela Lei nº 13.467/2017, no sentido de que,
seja realizado o cômputo do intervalo intrajornada descumprido (art. 71 da CLT) e horas in
intinere (pagas por instrumento coletivo mesmo após a reforma), conforme previa a legislação
anterior, ou seja, com o pagamento integral do valor devido (e não apenas parcial) e com o
reflexos nas demais verbas (ante a natureza salarial).
Sendo assim, reitera o Recorrente ao pedido de REFORMA da decisum, no
sentido de ser excluída a aplicação da reforma trabalhista mediante aplicação de novas normas
de direito material, eis que as normas vigentes quando da contratação são mais benéficas ao
trabalhador e incorporam o contrato de trabalho (direito adquirido), sob pena de ofensa ao
artigo 5º, inciso XXXVI, artigo 6º da LINDB e art. 186 e 927 do CC, o que desde já se requer,
devendo os diretos reconhecidos de horas extras (intervalo intrajornada descumprido e hora in
itinere) serem consideradas com os mesmos parâmetros estipulados anteriormente a reforma
trabalhista.
4.3 ¿ DAS HORAS EXTRAS ¿ INTERVALO INTRAJORNADA E REFORMA
TRABALHISTA.
Em relação à reforma da sentença de primeiro grau, exarada no acórdão do
Recurso Ordinário, merece ser revista e modificada por este c. Tribunal, pois apesar de decidir
pela reforma da sentença de origem e exclusão da condenação da Recorrida ao pagamento do
intervalo intrajornada descumprido, se manifestou de forma contraditória as provas dos autos
em real ofensa ao artigo 71 da CLT, ainda, limitou indevidamente o pagamento dos valores
devidos até a reforma trabalhista, a seguir vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
(...)
a) Intervalo intrajornada
De acordo com a Súmula nº 338 do TST e com esteio no art. 74, § 2º, da
CLT, tem-se que é incumbência do empregador com mais de dez
empregados a manutenção de sistema de controle de jornada. O
ordenamento permite inclusive a pré-assinalação do horário de intervalo,
caso em que compete ao autor o ônus de comprovar a invalidade das
anotações ali contidas (art. 818, I, da CLT).
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
54
No presente caso, a ré apresentou os controles de ponto do autor, que
possuem a pré-assinalação do intervalo intrajornada (Id. f07ebe1 e ss.).
As partes dispensaram os depoimentos pessoais recíprocos, e
convencionaram a utilização, como prova emprestada, da prova testemunhal
colhida no processo nº 296-88.2019.5.09.0128 (fl. 720 - Id. bfc04f2).
A única testemunha ouvida naquele processo, Jhonathan Diego Avila, nada
informou com relação ao intervalo intrajornada (fls. 716/717 - Id. e7450d7).
Desse modo, considerando que as anotações pré-assinaladas indicam a
regular concessão do intervalo intrajornada, e que não houve comprovação
de violação ao intervalo intrajornada mínimo, ônus que incumbia ao autor,
na forma do art. 818, I, da CLT, impõe-se o afastamento da condenação.
Reformo a r. sentença para afastar a condenação da ré ao pagamento de
horas extras decorrentes de violação ao intervalo intrajornada mínimo legal.
ACÓRDÃO DE ED-RO ¿ ID. b53279a
(...)
a) Limitação da condenação - descontos indevidos - danos morais -
horas extras - horas "in itinere" - intervalo intrajornada
(...)
Em que pese o autor alegue que pretende corrigir omissões, contradições e
obscuridades do julgado, o conteúdo dos embargos deixa claro que se
prestam a buscar manifestação expressa deste Colegiado acerca de
determinados dispositivos legais, constitucionais e entendimentos
sumulados, assim como buscam a reanálise do conjunto probatório por este
Colegiado, o que todavia, não é possível pela estreita via do presente
sucedâneo recursal. Isso já é razão suficiente para que os embargos sejam
rejeitados de plano.
(...)
Não é necessário muito esforço intelectual para verificar o equívoco
ocorrido no acórdão acima exposto, pois as provas são claras quanto a não concessão do
intervalo intrajornada, sendo que, o próprio preposto da Recorrida confessou referida
situação, o que torna até mesmo desnecessária à prova testemunhal do descumprimento do
intervalo intrajornada naquele feito, todavia, a empregadora concordou com a utilização
daquela prova emprestada, inclusive, restou registrado e convencionado entre as partes serem
as mesmas atividades e condições de trabalho das partes deste feito, e mais ainda,
incontroversamente havia o desrespeito do intervalo intrajornada quanto aos vigilantes
conforme se comprovou em todas as demandas judiciais em face da Embargada (vide provas
orais dos autos 0001017- 17.2019.5.09.0071, 0001000-84.2019.5.09.0069, 0001138-
51.2019.5.09.0069, 0000292- 34.2019.5.09.0069, 0000131-97.2020.5.09.0195, 0000287-
12.2019.5.09.0069, 0000297- 50.2019.5.09.0071, 0000288-94.2019.5.09.0069, 0000289-
79.2019.5.09.0069, 0000296- 65.2019.5.09.0071 e 0000296-88.2019.5.09.0128).
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
55
Tanto é assim, que o próprio magistrado de primeiro grau fez constar em
sua sentença o trecho do depoimento do preposto da Recorrida em que fica clara a confissão
da supressão do intervalo intrajornada, vejamos:
SENTENÇA ¿ ID. 1a988ca
Quanto ao intervalo intrajornada, devida a análise da prova emprestada.
Constou na prova emprestada (fls. 714/718):
Depoimento pessoal da Autora: 1- que recebeu os seguintes EPI's: bota e
uniforme; 2- que a função da Autora era vigia; 3- que enquanto vigia a
Autora ficava em vários pontos da obra, ora ficando na portaria, ora no
monitoramento e em outros locais também; 4- que tinha contato com
explosivos, pois permanecia no posto de explosivos durante toda a sua
jornada; 5- que a Autora esclarece que poderia ocorrer de trabalhar durante
12 horas no posto de explosivos, como também poderia ocorrer de trabalhar
durante 12 horas em outros locais distantes dos explosivos; 6- que a Autora
não tinha posto fixo, de modo que a cada dia laborava em um local da obra;
7- que nos seguintes períodos trabalhou em jornada 12x12: durante o
manifesto dos colonos (em outubro de 2016, com duração de 40 dias) e
durante o final de ano (de 20 ou 22 de dezembro a 03 ou 04 de janeiro)
durante todos os anos trabalhados; 8- que não fazia jornada 12x12 em
oportunidades diversas daquela mencionada no item anterior; 9- que não
poderia anotar no cartão ponto as vezes que realizou a jornada 12x12; 10-
que da rodoviária situada dentro da Usina até os postos de trabalho a
reclamada fornecia uma condução; 11- que da residência da Autora até a
reclamada utilizava-se ônibus fornecido pela empregadora, cujo percurso
era percorrido entre 1h20 e 1h30; 12- que não havia transporte público entre
a residência da Autora e as obras da reclamada; 13- que reside e residia na
cidade de Capanema; 14- que de Capanema até a obra da reclamada a
distância é de 38/40km; 15- que sofreu um constrangimento na época do
manifesto dos colonos, pois tinha que sair do trabalho e ingressar ao
trabalho pela mata, ou permanecer no trabalho; 16- que o único acesso ao
trabalho durante o manifesto dos colonos era por intermédio da mata, já que
os colonos trancaram o portão; 17- que durante o manifesto não havia como
os funcionários saírem pelo portão; 18- que não sabe informar se foi por
uma questão de segurança que a empresa solicitou que os empregados
adentrassem ao trabalho pela mata; 19- que os colonos não possuíam armas
de fogo, mas faziam uso de pedaços de madeira (paus), pedras; 20- que a
reclamada não forneceu nenhum tipo de segurança para fazer a travessia
pela mata; Nada mais.
Depoimento do prepostodaRé: 1- que o transporte dos funcionários da
reclamada era feito por meio de ônibus locados/contratados pela reclamada;
2- que não havia transporte público na localidade; 3- que a distância entre
Capanema e a obra era de 33km, cujo percurso estimado era de 50minutos;
4- que o tempo de retorno até a residência da Autora também era de
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
56
50minutos; 5- que durante o período em que houve paralisação pelos
manifestantes do MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens), os
funcionários tiveram que trabalhar em dobra da jornada, ficando alojados
nas dependências da empresa; 6- que a reclamada dispunha de alojamentos
com infraestrutura para acomodar os empregados; 7- que o manifesto durou
cerca de 60 dias; 8- que a dobra da jornada (trabalho 12x12) ocorreu durante
todo o manifesto; 9- que o manifesto pelo MAB ocorreu de meados de
setembro de 2016 até o dia 27 de novembro de 2016; 10- que aconteceu de
alguns vigias trabalharem no sistema 12x12 durante o recesso de final de
ano, não sabendo informar se esta situação ocorreu com a Autora; 11- que
os vigias faziam as refeições no posto; 12- que os vigias não faziam
intervalo intrajornada recebendo a alimentação no próprio posto; 13- que
o tempo destinado ao intervalo intrajornada foi pago aos vigias como hora
extra; 14- que não havia explosivos na obra próximos aos postos dos vigias;
15- que os vigias permaneciam em guaritas as quais ficavam situadas a uma
distância segura das obras e dos locais em que ficavam armazenados os
explosivos; 16- que os explosivos ficavam armazenados numa trincheira,
sendo que era distante o local das trincheiras e das guaritas de segurança;
17- que a distância das trincheiras e das guaritas era entre 800m e 1km; 18-
que a distância entre a portaria de acesso principal, onde na maioria das
vezes a Autora permanecia, e as obras era de aproximadamente 1,5km,
razão pela qual o depoente entende que a Autora não estava exposta a ruídos
e poeira; 19- que no acesso principal, onde a Autora costumava trabalhar,
passavam todos os ônibus e maquinários; 20- que passavam no acesso
principal cerca de 15 ônibus por turno, diariamente; Nada mais.
(...)
Dos depoimentos constantes na prova emprestada, reconhece-se a supressão
do intervalo intrajornada. Reconhecida a supressão do intervalo
intrajornada, que deveria ser de uma hora, devida a condenação da ré no
pagamento do período correspondente, e não apenas do tempo faltante, com
o acréscimo de 50% sobre o valor da remuneração da hora normal de
trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do cômputo da efetiva jornada de
labor para efeito de remuneração.
(...)
(grifo nosso)
Além do mais, até mesmo os cartões pontos juntados pela Recorrida
confirmam que sequer tinha pré-anotação de intervalo intrajornada, sendo que, a jornada de
trabalho do Obreiro realizada era realizada sem interrupção/sem pausa desde a entrada até a
saída, conforma abaixo comprovado:
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
57
Desta forma, diante do nítido desrespeito ao intervalo intrajornada, vez que,
o Obreiro laborava de forma ininterrupta, merece reforma a decisão prolatada em sede de
Recurso Ordinário, com o julgamento procedente do pedido sob pena de ofender o contido no
artigo 71 da CLT, posto que as provas carreadas confirmam a supressão havida.
4.4 ¿ QUANTO AS HORAS IN ITINERE ¿ DIFERENÇAS DEVIDAS NO PERÍODO
PÓS-REFORMA.
Merece reforma ainda, a decisão anteriormente prolatada que apesar de
decidir pela limitação das horas in itinere até a alteração legislativa promovida pela Lei
13.467/2017, se manifestou de forma contraditória as provas dos autos, a seguir vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
MÉRITO
Recurso ordinário do autor
(...)
b) Aplicação da lei no tempo
(...)
Por todo o exposto, declaro que são aplicáveis as novas regras de direito
material, previstas na Lei nº 13.467/2017, aos contratos de trabalho antigos,
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
58
e que continuam em vigor a partir do dia 11.11.2017, exceto quanto
àquelas condições ou cláusulas contratuais previstas no próprio
contrato de trabalho escrito entre as partes, ou aquelas regras previstas
em regulamento interno da empresa, e também aquelas previstas em
instrumentos coletivos (CCT e/ou ACT). A análise das normas aplicáveis
serão analisadas mais especificamente em cada tópico recursal.
(...)
c) Horas "in itinere¿
(...)
Já no período a partir de 11/11/2017, embora as horas "in itinere" não sejam
consideradas como tempo à disposição, diante do que determina o art. 58, §
2º, da CLT, incluído pela Lei nº 13.467/2017, há que se observar os
instrumentos coletivos que determinaram o pagamento de 40 minutos a
título de horas "in itinere" (fl. 287 - Id. e6f3804), sem integrar a jornada de
trabalho do autor (fl. 117 - Id. 3b47a00), na forma do art. 611-A, I, da CLT,
o que incontroversamente já foi adimplido pela empregadora.
Desse modo, reformo a r. sentença para determinar que, no período
anterior a 11/11/2017, seja considerado o tempo "In itinere" diário de
03h00 na apuração das horas extras devidas. (grifo nosso)
Ocorre, todavia, que r. decisão deixou de considerar que as horas in itinere,
mesmo após a alteração legislativa promovida pela Lei 13.467/2017, a Recorrida continuou
pagando o valor das horas in itinere ao Obreiro, posto que, tratava-se de direito adquirido do
mesmo.
Logo, tem-se que, mantido o direito adquirido ao Obreiro, devido o
pagamento das diferenças existentes entre o valor pago pela Reclamada e o valor real devido,
conforme reconhecido judicialmente, ou ao menos, deferido o pagamento da diferença entre o
valor constante do instrumento coletivo (40 minutos) e o valor efetivamente pago nos
holerites pela Empregadora.
Deste modo, requer-se o ajuste/reforma do julgado, reconhecendo que
houve incorporação da parcela ao contrato de trabalho e, com isso, direito adquirido, sendo
que, necessário o reconhecimento e deferimento das diferenças devidas no período pós-
reforma trabalhista, conforme acima fundamentado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso
XXXVI da Constituição Federal.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
59
4.5 ¿ QUANTO AS HORAS EXTRAS - DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO REGIME
12 X 36 APÓS A REFORMA TRABALHISTA (11/11/2017).
A decisão prolatada no Acórdão de Recurso Ordinário não andou bem ao
decidir pela validade do regime 12x36 após a reforma trabalhista, isto porque, se manifestou
de forma contraditória as provas dos autos, indo de encontro assim, ao disposto na Súmula
444 do TST, a seguir vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
(...)
c) Horas extras - regime 12x36
Com relação ao tema, no período anterior ao início de vigência da Lei nº
13.467/2017, aplica-se o entendimento consubstanciado na Súmula nº 444
do TST, que tem o seguinte teor:
É válida, em caráter excepcional, a jornada de doze horas de trabalho por
trinta e seis de descanso, prevista em lei ou ajustada exclusivamente
mediante acordo coletivo de trabalho ou convenção coletiva de trabalho,
assegurada a remuneração em dobro dos feriados trabalhados. O empregado
não tem direito ao pagamento de adicional referente ao labor prestado na
décima primeira e décima segunda horas.
Ou seja, no período anterior ao início de vigência da Lei nº 13.467/2017,
independentemente de eventuais ilações acerca de a jornada 12x36 horas ser
benéfica ou prejudicial ao trabalhador, a jurisprudência consubstanciada
deixa claro que deve haver lei ou norma coletiva para que a jornada
diferenciada seja adotada. Caso não haja e uma vez que ultrapassada a
duração máxima de labor diário permitida (oito horas - art. 7º, XVI da
CRFB/1988), são devidas horas extras ao trabalhador.
No que se refere ao período em que vigente a Lei nº 13.467, há que se
observar a possibilidade de pactuação da jornada 12x36 horas também
mediante acordo individual, na forma do art. 59-A, e respectivo parágrafo
único, da CLT.
No caso em tela, verifica-se que houve a pactuação da jornada 12x36 horas
mediante instrumento coletivo (ex: fls. 354/355 - Id. b2ffcf1).
Sendo assim, o regime 12x36 horas é formalmente válido.
No período anterior a 11/11/2017, embora formalmente válido, o ajuste é
materialmente inválido, ante a existência de inúmeras horas extras
realizadas, o que se verifica pelo tempo "in itinere" reconhecido no item
anterior, acrescido aos horários de trabalho registrados nos controles de
ponto (Id. 5494759  e ss.).
Invalidado o regime de compensação em comento, o entendimento
majoritário desta E. Turma é de que são devidas como extraordinárias todas
as horas que excederem a jornada diária e semanal (valor da hora normal +
adicional de h.e.), na forma da Tese Prevalecente nº 6 deste TRT, não sendo
aplicável a previsão contida na Súmula nº 85, III e IV, do TST. Inaplicável
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
60
também a Súmula nº 36 deste E. Tribunal Regional, a qual consolida
interpretação dada à Súmula nº 85 do TST.
Sendo assim, no período anterior a 11/11/2017, de acordo com o
posicionamento atual adotado por esta E. Primeira Turma, todo o trabalho
que exceder a jornada diária de 8 horas (nos limites da insurgência recursal)
e 44 horas semanais (jornada contratual - fl. 502 - Id. 95f29c9), de forma
não cumulativa, devem ser remuneradas como horas extras, mantidos os
demais parâmetros já fixados pelo Juízo de origem.
Já no período posterior a 11/11/2017, não há razão para que se invalide o
regime 12x36, pois os controles de ponto não revelam a realização de
dobras ou dias destinados à folga, e a realização habitual de horas extras não
descaracteriza o regime, na forma do art. 59-B, parágrafo único, da CLT.
Destaco que a testemunha ouvida no processo do qual se extraiu a prova
emprestada afirmou que somente ela e outro trabalhador trabalharam
ininterruptamente (fls. 716/717 - Id. e7450d7), sem especificar a quem se
referia, não havendo qualquer prova de que o autor tenha trabalhado nos
dias destinados ao descanso ou realizado dobras.
Diante do exposto, reformo a r. sentença para, no período anterior a
11/11/2017, condenar a ré ao pagamento de horas extras, assim entendidas
aquelas excedentes da 8ª diária e 44ª semanal, nos termos da
fundamentação.
(...)
Referida decisão, merece integral reforma, posto que, quanto à nulidade do
regime 12 x 36, embora a r. 1ª Turma do TRT 9ª Região tenha entendido pela existência
de ajuste em norma coletiva, desconsiderou que inexiste ajuste individual e com a
rubrica sindical e, pior, no presente caso o regime 12 x 36 sequer foi pactuado pelas
partes, sendo que, foi pactuado na forma do Termo de Acordo para Compensação de
7h20min e/ou 8h48min diária e 44h00min semanais, senão vejamos:
ID. 95f29c9 ¿ PG. 1 ¿ CONTRATO DE TRABALHO
ID. 95f29c9 ¿ PG. 4 ¿ ADITIVO DO CONTRATO DE TRABALHO
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
61
Assim, impõe-se reconhecer a nulidade/inexistência do regime 12 x 36 e
determinar seja deferido o pagamento das horas extras decorrentes da excedente a
8h00min diária e 40h00min semanal, com divisor 200 (até porque, integralmente
desrespeitado durante todo o contrato de trabalho).
Deste modo, requer-se a REFORMA do julgado, reconhecendo e
deferindo a nulidade do regime 12 x 36 considerado pelo Recorrido, sob pena de
contrariedade ao disposto na Súmula 444 do TST, visto que, vigorava no contrato de
trabalho jornada distinta e, ainda, porque inexiste acordo individual homologado pelo
sindicato acerca do regime 12 x 36, sendo devido, portanto, o pagamento das horas
extras excedentes a 08h00min diária e 44h00min semanal com o divisor 200, durante
todo o contrato de trabalho (antes e após a reforma trabalhista).
4.6 ¿ QUANTO AOS DESCONTOS INDEVIDOS.
Necessário a reforma do acórdão recorrido, pois visível é a afronta ao artigo
578 da CLT que prevê autorização prévia e expressa de descontos referentes à contribuição
sindical, vejamos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
d) Devolução de descontos
Consta da r. sentença (fl. 733 - Id. 1a988ca):
Ante a autorização de desconto de fl. 656, improcede o pedido de devolução
de mensalidade sindical postulado pela parte autora.
Indefere-se.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 774/775 - Id. 031e07b):
Todavia, analisando o respectivo documento constante das fls. 656, temse
que, o mesmo diz respeito à contribuição sindical anual e contribuição
negocial, todavia, o pedido da exordial é acerca do desconto indevido a
título de mensalidade sindical, portanto, verba de natureza distinta e não
comprovado a autorização de desconto pelo Obreiro.
Deste modo, requer-se a REFORMA do julgado, reconhecendo a
irregularidade do desconto e, com isso, deferindo a devolução do desconto
indevido realizado a título de mensalidade sindical, o que desde já se requer.
Analiso.
O autor autorizou expressamente a realização das contribuições negociais
previstas em ACT fl. 656 (Id. fe59dd3). Assim consta dos instrumentos
coletivos, a exemplo do ACT 2016/2017
CLÁUSULA DÉCIMA - CONTRIBUIÇÃO NEGOCIAL
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
62
Fica ajustado que as empresas descontarão, mês a mês, em folha de
pagamento, de seus empregados, a contribuição negocial de 1,5% (um e
meio por cento) do salário base, que será repassada à Entidade Laboral.
Os descontos efetuados sob a rubrica "MENSALIDADE SINDICATO"
equivalem exatamente a 1,5% do salário base do trabalhador (Id. 6b1b5b4),
de modo que os valores descontados sob referida rubrica referem-se à
contribuição negocial prevista nos instrumentos coletivos e cujo desconto
foi autorizado pelo empregado.
Assim, os descontos decorrem de expressa autorização, de modo a se
atender ao disposto no art. 462 da CLT e Súmula nº 342 do TST.
Mantenho a r. sentença.
(...)
Ocorre, todavia, que a decisão foi contrária as provas dos autos (houve uma
verdadeira confusão entre os descontos autorizados e o desconto questionado no presente
feito), posto que, não há autorização do Obreiro no ID. fe59dd3 apto a legitimar o referido
desconto objeto do recurso ordinário (MENSALIDADE SINDICAL), vez que, no ID.
fe59dd3, trata-se do desconto sindical anual (contribuição sindical), vejamos:
Percebe-se que, o desconto acima previsto no documento apresentado
com a defesa é aquele constante do art. 580, inciso I da CLT (contribuição sindical
compulsória), o qual é realizado uma única vez anualmente, mas o desconto discutido no
feito, trata-se de mensalidade sindical, o qual não possui consentimento do Obreiro,
tanto no documento acima, como naquele informado pelo magistrado de origem (fls. 656),
vez que, o documento indicado pelo nobre magistrado diz respeito à contribuição
sindical anual e contribuição negocial, todavia, o pedido da exordial e do recurso
ordinário é acerca do desconto indevido a título de mensalidade sindical, feito
mensalmente nos holerites do Obreiro, portanto, verba de natureza distinta e não
comprovado a autorização de desconto pela Embargada.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
63
Deste modo, requer-se a REFORMA do julgado, reconhecendo o desconto
indevido a título de mensalidade sindical (que não consta de nenhuma autorização do Obreiro)
e determinando sua consequente devolução sob a consequência de ferir o contido no artigo
578 da CLT.
4.7 ¿ QUANTO A CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL SOFRIDO ¿ MÁS
CONDIÇÕES DE TRABALHO E ASSÉDIO ESTRUTUAL.
A decisão turmária rejeitou ao pedido de pagamento de indenização por
danos morais por atraso/ausência do correto pagamento dos direitos trabalhistas, bem como,
pelas péssimas condições de trabalho e assédio estrutural que sofreu o Recorrente.
Analisemos:
ACÓRDÃO DE RO ¿ ID. 5f445d1.
(...)
e) Danos morais
Consta da r. sentença (fls. 733/734 - Id. 1a988ca):
No caso em exame, não se comprovou qualquer ato positivo ou omissivo
das reclamadas que tivesse ofendido a moral, a dignidade e a honra do
reclamante.
Assim, não restando caracterizada a ocorrência de dano moral suscetível de
reparação, indefere-se o pedido.
Insurge-se o autor, nos seguintes termos (fls. 775/780 - Id. 031e07b):
A decisão deve ser modificada no que se refere ao pedido de indenização
por danos morais, vez que, restou comprovado à ausência de pagamento de
diversos direitos trabalhistas do Obreiro, os quais por tratar-se de verba
alimentar, causaram significativos transtornos e constrangimentos indevidos
ao mesmo.
Ainda, restou devidamente comprovado nos autos, o tratamento com rigor
excessivo do Obreiro e as más-condições de trabalho do mesmo, que muitas
vezes não tinha água potável a sua disposição, recebia comida fria e/ou tinha
que fazer suas necessidades fisiológicas no meio do mato, especialmente,
bem como, sofreu constrangimento com a situação de risco causada pelo
manifesto de colonos junto a sede da Reclamada e, ainda, a impossibilidade
de deixar o local ao final do dia para retornar a residência e/ou ter que pegar
roupas e manter contato com familiares pelo meio da mata (com risco de
sofrer queda e/ou ser picado/mordido por algum animal, inclusive,
peçonhento).
(...)
Ainda, por ocasião do julgamento do pleito, não restou devidamente
analisado pelo r. juízo a quo, embora fosse inclusive instado via embargos
de declaração, acerca da situação descrita na exordial do período em que
houveram manifestações próximo a sede da Recorrida (realizada pelos
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
64
colonos da região, devido a disputa existente de indenizações das terras
alagadas), sendo que, o Obreiro foi obrigado a comparecer ao local de
trabalho através de acesso pelo meio da mata, sem qualquer tipo de proteção
contra a agressão física de terceiros (colonos e bandidos), como de animais
peçonhentos, sem contar o risco de quedas e acidentes, sendo que, quando o
Obreiro se opôs a tal situação, foi injustamente advertido - vide prova
emprestada realizada nos autos e advertência apresentada pela Recorrida,
inclusive, na qual reconheceram as partes que tratavam das mesmas
condições de trabalho do Obreiro.
Devido, portanto, a REFORMA da decisum, no sentido de condenar a
Recorrida a indenização por danos morais ao Obreiro, conforme pedidos da
exordial.
Analiso.
A condenação decorrente do dano moral só se justifica nos casos em que o
ato imputado como causador seja ilícito e de tal modo lesivo que venha a
deixar profundas cicatrizes no âmbito psicológico e emocional da pessoa.
Portanto, o instituto da indenização por danos morais não pode ser
banalizado, nem a Justiça do Trabalho se transformar em instrumento da
indústria de indenizações. Cada caso deve ser analisado cuidadosamente,
evitando-se exageros e injustiças, e também que qualquer aborrecimento ou
descontentamento se transforme em indenização, mesmo porque o fato a
ensejar dano à honra ou à dignidade do trabalhador deve ser relevante e
devidamente comprovado.
O ordenamento jurídico vigente adota, em regra, a teoria da
responsabilidade subjetiva, como se extrai do art. 186 do Código Civil,
sendo imprescindível, portanto, à reparação do dano moral, a comprovação
de três elementos inseparáveis: o ato ilícito, comissivo ou omissivo; o dano
efetivo e o nexo de causalidade.
Assim, via de regra, o ônus da prova pertence ao ofendido, pois se trata de
fato constitutivo de seu direito (art. 818 da CLT e art. 373, I do CPC), ônus
do qual não se desincumbiu.
A ausência de pagamento de verbas trabalhistas, por si só, não ensejam
indenização por danos morais, e não há qualquer comprovação de que tal
fato tenha ocasionado situação que ofendeu os direitos de personalidade do
trabalhador.
Com relação às demais causas de pedir para a indenização, não houve a
comprovação de sua ocorrência.
Transcrevo o depoimento testemunhal adotado como prova emprestada (fls.
716/717 - Id. e7450d7):
8- que durante 42 dias, na manifestação dos colonos, o depoente prestou
serviços para a reclamada; 9- que durante os 42 dias o depoente não
conseguia se deslocar para a sua residência, esclarecendo que somente
durante 2 vezes o depoente se deslocou por cerca de 1 Km, por meio da
mata para encontrar parentes que lhe alcançaram roupas e objetos de higiene
pessoal; 10- que durante os 42 dias o depoente ficou em alojamento
fornecido pela reclamada; 11- que a situação mencionada nos itens 8, 9 e 10
também ocorreu com a Autora, esclarecendo o depoente que ela não
trabalhou durante todos os 42 dias; (...) 20- que o depoente recebia a mesma
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
65
refeição que os demais colegas, porém como demoravam para entregar, o
marmitex chegava frio e às vezes aberto;  (...) 24- que á noite o depoente
chegou a ficar em guaritas sem banheiro, sem água e sem luz; 25- que
quando necessário o depoente foi ao mato fazer suas necessidades
fisiológicas; 26- que havia banheiros químicos em alguns lugares da obra,
mas não todos;
Pela prova produzida, não verifico que a empregadora tenha obrigado os
trabalhadores a permanecerem nos alojamentos durante a manifestação dos
colonos, que tenha proibido a visita de familiares, e tampouco que tenha
exposto os trabalhadores a qualquer risco.
O fato de as marmitas entregues chegarem frias ao local de trabalho, por si
só, não configura violação apta a ensejar indenização por danos morais,
visto que não há comprovação da inexistência de meios para esquentar o
alimento naquele local.
Embora a testemunha tenha afirmado que em algumas ocasiões trabalhou
em guaritas sem banheiro, sem água e se energia, não afirmou que isso
também ocorreu com o autor ou com qualquer outro trabalhador.
Além disso, não ficou comprovada a inexistência de banheiros químicos no
local de trabalho do autor, e tampouco que o autor tenha sido tratado com
rigor excessivo.
Diante de todo o exposto, ausente a comprovação de ato ilícito, não há que
se falar em responsabilidade civil, devendo permanecer o julgamento de
improcedência quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Mantenho a r. sentença.
(...)
Referida decisão, importa em real ofensa ao previsto no artigo 5º, incisos X
e V, artigos 225 c/c 200, inciso VIII da Constituição Federal, que visam amparar o direito à
reparação ao dano moral sofrido ante a ofensa ao direito do trabalhador em possuir um
ambiente de trabalho equilibrado que visa preservar a vida e a saúde do mesmo.
A ofensa é visível, pois restou devidamente comprovado nos autos, as más-
condições de trabalho, que muitas vezes não tinha água potável a sua disposição, recebia
comida fria e/ou tinha que fazer suas necessidades fisiológicas em lugar impróprio (matagal),
em especial, o Recorrente sofreu constrangimento com a situação de risco causada pelo
manifesto de colonos junto a sede da Reclamada, que impossibilitou de deixar o local ao final
do dia para retornar para residência.
Não há como se negar que a imposição a condições indignas de trabalho
macula a DIGNIDADE PROFISSIONAL, PERSONALIDADE, HONRA, DIGNIDADE,
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
66
DECORO, CONVÍVIO FAMILIAR, SOCIAL E PAZ INTERIOR do Obreiro, gerando
irreversíveis e nefastos danos morais.
Lembremos a Dignidade da Pessoa Humana (art. 1º, III/CR), passa pela
Dignidade do Trabalhador (art. 1º, III c/c arts. 5º, 6º e 7º da CR), pela Valorização do
Trabalho Humano e da Justiça Social (art. 170/CR), pela Busca do Pleno Emprego (art.
170, VIII/CR), pelos Valores Sociais do Trabalho (art. 1º, IV/CR), pelo Primado do
Trabalho (art. 193/CR) os quais estão intimamente relacionados ao trabalho realizado de
forma formal.
Não podemos nos esquecer que os valores acima citados são corroborados
pelo Princípio da Função Social da Empresa (art. 170 c/c e 5°, XXIII da CR), também
mitigado no presente caso.
Ademais, o empregador tem obrigação implícita de assegurar a saúde
(física, mental e espiritual) do trabalhador durante a prestação dos serviços e, quando
descumprida esta obrigação, como no caso em tela, tem o dever de indenizar pela sua
inexecução, conforme art. 186 e 927 do CC e art. 5º, incisos V e X da CF.
Devido, portanto, a REFORMA da decisum, no sentido de condenar a
Recorrida ao pagamento de indenização por danos morais ao Recorrente provenientes das
más-condições de trabalho a que foi submetido.
5 ¿ CONCLUSÃO.
Postas as razões do apelo, parece a toda evidência que o artigo 896 da CLT,
não deixa a menor dúvida quanto à apreciação do presente apelo pela mais Alta Corte de
Justiça Trabalhista, requerendo, pois, seja o mesmo admitido, conhecido e provido na sua
integralidade.
6 ¿ DO REQUERIMENTO FINAL.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
67
É cediço que no direito do trabalho, o princípio da proteção ao
trabalhador, da primazia da realidade e do in dubio pro operário dever ser levado ao
extremo, inclusive, em caso de dúvida processual, na produção de provas a respeito, mas
o mesmo não recebeu a devida aplicação no caso, afastando/afrontando direito certo do
Obreiro.
Feitas tais ponderações, considerado as súmulas e jurisprudências
divergentes, bem como, a afronta a legislação pátria e o afastamento da incidência da súm.
126 e 296 do E. TST, pois o que se requer é a produção de novo julgamento de direito dos
pedidos realizados pelo Recorrente, por tudo que dos autos consta, ratificando as razões
expendidas na inicial e das demais peças encartadas nos autos, o Recorrente requer
respeitosamente a Vossas Excelências:
No mérito, seja recebido o presente Recurso de Revista, dando ao mesmo
provimento total a fim de ver reformado o v. Acórdão ora atacado, reconhecendo a exclusão
da aplicação da reforma trabalhista com o afastamento da limitação da condenação restrito ao
pedido máximo da exordial, a exclusão da aplicação da reforma trabalhista mediante
aplicação de novas normas de direito material, eis que as normas vigentes quando da
contratação são mais benéficas ao trabalhador e incorporam o contrato de trabalho (sendo
devido à condenação da Recorrida acerca dos pedidos de intervalo intrajornada e horas
intinere em parâmetro igual antes e após a reforma trabalhistas ¿ pagamento integral e com
natureza indenizatória).
Ainda, ante a exigência do arts. 425, inciso IV e 1.039, § 2º do Código de
Processo Civil, esse procurador declara expressamente que todas as peças do processo que
acompanham o presente recurso de revista são autênticas, pelo que, se requer o
prosseguimento regular do feito ex vi legis.
Por fim, requer a condenação do Recorrido a majoração do ônus da
sucumbência, ante o sucesso recursal do Obreiro.
De Cascavel/PR para Brasília/DF, 25 de novembro de 2020.
Avenida Brasil, nº 6282 | Sala 202 | Centro | Cascavel-PR | CEP: 85.810-000 | Fone: (45) 3039-5607
www.garciaefonsecaadvocacia.com
GARCIA & FONSECA
   Advogados Associados
Marcos Antônio Garcia da Fonseca
OAB/PR 54.108
Marcela da Fonseca
OAB/PR 102.299
68
___________(assinado digitalmente)____________
MARCOS ANTÔNIO GARCIA DA FONSECA
OAB/PR 54.108
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARADOR EDMILSON
ANTONIO DE LIMA, DA 01ª TURMA DO E. TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 09ª REGIÃO, ESTADO DO PARANÁ.
Numeração CNJ: 0000447-31.2019.5.09.0071
Autor: Jose Pedro Fagundes
Réu: CNO S.A.
CNO S.A., já qualificada nos autos em epígrafe, vem respeitosamente
à presença de Vossa Excelência, em atenção a decisão de embargos de
declaração, reiterar o Recurso de Revista apresentado sob id. 1c58129.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Curitiba, 30 de novembro de 2020.
SÉRGIO LUIZ DA ROCHA POMBO
OAB/PR 18.933
