Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA _____ª VARA CÍVEL
DA COMARCA DE GUAJARÁ-MIRIM/RO.
AÇÃO ANULATÓRIA DE OPERAÇÃO CREDITÍCIA
EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO
ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DE EVIDÊNCIA APÓS A CONTESTAÇÃO
JOÃO FERREIRA DA SILVA, casado, aposentado, com cédula de identidade sob o nº
171806, SSDC/RO, inscrito no CPF sob o nº. 952.769.552-04, residente na Av. Marechal Deodoro,
S/N, Zona Rural, Nova Mamoré/RO, vem, respeitosamente à honrosa presença de Vossa
Excelência, por intermédio do advogado subscritor, propor a presente
AÇÃO ANULATÓRIA DE OPERAÇÃO DE CRÉDITO COMINADA COM
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE
ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DE EVIDÊNCIA E REPETIÇÃO EM
DOBRO DO INDÉBITO,
 em face do BANCO BANRISUL S.A, pessoa jurídica de direito privado, com CNPJ de
número 92.702.607/0001-96, com endereço na rua Caldas Jr, nº 108, 3º andar, Centro, Porto
Alegre/RS. CEP: 90.018-900;
   em face do BANCO OLÉ BONSUCESSO CONSIGNADO S.A., pessoa jurídica de
direito privado, com CNPJ de número 71.371.686/0001-75, Rua Alvarenga Peixoto, 974 – Santo
Agostinho – Belo Horizonte – MG | Cep: 30.180.120;
o que faz diante dos fatos e fundamentos adiante elencados.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 1
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
I - OS FATOS
 Trata-se, indubitavelmente, de relação de consumo, em que o autor, segurado especial, cuja
única renda se resume a recebimento mensal de benefício da previdência social, conforme extrato
do benefício em anexo, celebrou com as Instituições Financeiras supracitadas, empréstimos
consignados para pagamento das parcelas, através de dedução em seu benefício, sendo referidos
empréstimos nulos de pleno direito pelos fundamentos mais adiante elencados.
Quando os descontos sobre seus vencimentos passaram a vir diferente daquilo que havia
sido informado, o autor procurou as Instituições Financeiras para obter esclarecimentos; em vão.
Vale ressaltar que o requerente não recebeu contrato de adesão ou qualquer outro documento que
formalize a operação.
Imperiosa a necessidade de requerer, em juízo, que Sua Excelência determine aos Bancos
Réus que apresentem os contratos assinados pelo requerente e o comprovante da entrega do CET
(Custo Efetivo Total), antecipadamente à assinatura da operação, na forma prescrita pela normativa
do Conselho Monetário Nacional: de forma planilhada, antecipada e apartada do contrato de
empréstimo.
A proteção do CDC, em verdade, é esmiuçada pelo CMN com o fito de estender o amparo
ao consumidor, dado o aumentado risco ao seu equilíbrio financeiro familiar.
Indeferir o referido pleito consistirá, verdadeiramente, em imposição de prova diabólica ao
hipossuficiente, assim entendida como de produção impossível; afinal, como poderia o autor, provar
que não recebeu, se o fato discutido aqui é justamente a ausência de entrega???
Nos fundamentos propriamente ditos, fartamente elucidados mais à frente, urge realçar,
para o melhor entendimento de Vossa Excelência, que o ato lesivo se encontra em fatos diversos,
em virtude de os réusterem preterido informações prévias, planilhadas e apartadas/separadas
dos contratos de adesão vergastados, acerca dos detalhes que norteiam as avenças firmadas
envolvendo as operações financeiras questionadas (Custo Efetivo Total - CET), ao total arrepio
das próprias publicidades institucionais que integram o contrato (art. 30 do CDC), do ordenamento
jurídico, notadamente da CF, bem mais ainda do CDC, do CC, das Resoluções do Conselho
Monetário Nacional (CMN),dos informativos do BACEN, da FEBRABAN, do Ministério da
Justiça, Promotoria de Defesa dos Direitos do Consumidor de São Paulo e Termos de Ajustamento
de Conduta (TACs) firmados entre as IFs e o MPF.
Os requeridos lesaram o pleiteante, pessoa reconhecidamente vulnerável (técnica e
cientificamente), especificamente nas relações bancárias, cuja linguagem é própria e quase que por
completo estrangeira. Mesmo pessoas eruditas, um togado, por exemplo, torna-se uma presa fácil
nas mãos dos preparados agentes bancários.
É perceptível que as informações da maneira que deveriam ser prestadas legalmente foram
negligenciadas, furtadas, firmadas à espreita, frente à ansiedade e volúpia de fechar negócio,
típicas de instituições financeiras.
Repise-se, Nobre Julgador (a), que além de tudo que foi afirmado e devidamente
corroborado pelos documentos ora colacionados, o réu por óbvio redigiram os contratos objetos
dessa demanda em manejo, com a inclinação maliciosa de dificultar a compreensão verídica dos
compromissos que foram e estão sendo assumidos, o que, acarreta conseqüências financeiras
danosas para o tomador.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 2
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
II - OS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
II.1 - DA JUSTIÇA GRATUITA
Desde já, com arrimo no art. 5º, LXXIV, da CF c/c Lei nº 1.060/1950 c/c o CPC/2015, art.
98, requer o deferimento da JUSTIÇA GRATUITA, in verbis: “A pessoa natural ou jurídica,
brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas
processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei”.
Perceba, nobre Julgador(a), que não carece o jurisdicionado estar passando por situação de
miserabilidade ou ser pobre, bastando comprovar sua insuficiência financeira momentânea para
arcar com encargos judiciais (Precedentes do STF - RE 205.746, Rel. Min. Carlos Velloso,
julgamento em 26‑ 11‑ 1996, Segunda Turma, DJ de 28‑ 2‑ 1997 e TRF-1 - APELAÇÃO
CIVEL AC 2778 PA 0002778-97.2009.4.01.3900 (TRF-1) Data de publicação: 01/05/2013). A
jurisprudência, também, vem decidindo de forma uníssona a presunção da hipossuficiência para
pessoas que ganham até 10 (dez) salários mínimos (Precedentes TRF 4 Processo: AG
123753520104040000 RS 0012375-35.2010.404.0000 - Relator(a): JOEL ILAN PACIORNIK -
Julgamento: 21/07/2010 - Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA - Publicação: D.E.
27/07/2010; TRF-1 - APELAÇÃO CIVEL AC 2778 PA 0002778-97.2009.4.01.3900 (TRF-1)
Data de publicação: 01/05/2013).  No caso sob luzes percebe-se pela planilha abaixo que a renda
do mutuário encontra-se comprometida com diversos compromissos financeiros, inclusive os
empréstimos objurgados.
II.2 - DA NECESSÁRIA EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS
Os artigos 396 e 397 do CPC dispõem que:
“Art. 396. O juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa que se encontre em
seu poder.”
“Art. 397. O pedido formulado pela parte conterá:
I - a individuação, tão completa quanto possível, do documento ou da coisa;
II - a finalidade da prova, indicando os fatos que se relacionam com o documento ou com a
coisa;
III - as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a
coisa existe e se acha em poder da parte contrária”.
No presente caso, o direito da parte autora está consubstanciado na ausência de recibo
de entrega prévia do Custo Efetivo Total e também no próprio Contrato de
Empréstimo/Financiamento que a parte quer ver anulado.
Assim, faz-se necessário que o RÉU apresente em juízo o contrato de empréstimo
assinado, além de comprovante de entrega prévia da planilha do CET.
O documentos ora individualizados têm a finalidade de provar: a relação jurídica existente
a parte autora e o RÉU, somada a ocorrência de inobservância de regra de caráter cogente a
estabelecimento financeiros que exploram o financiamento por meio de empréstimos consignados.
Uma via original dos documentos ora requeridos necessariamente está em posse do RÉU,
uma vez que o RÉU é parte signatária no instrumento e interessado em provar a existência do
indispensável recibo de entrega prévia do CET.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 3
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
II.3 - LCC “LISTA CONFIDENCIAL DE CRÉDITO” - LISTA NEGRA - TUTELA
ANTECIPADA DE EVIDÊNCIA
Com as afamadas inclinações perversasde sabença geral,na tentativa de persuadir os
financiados a não questionarem seus métodos desleais,as IFscriaramum cadastro interno
denominado de LCC, ou Lista Confidencial de Crédito, para funcionar sigilosamente, circulando
tais informações em ambiente interno e secreto das IFs.
É de bom alvitre, Exa., anotar que o mutuário para ser incluído nesse cadastro sequer
precisa lograr êxito em seu pedido judicial.Basta a IF ser citada.Daí porque a preocupação deste
subscritor em pedir a tutela de urgência no despacho inicial, pois entendemos que tal imposição
cavilosa busca coagir e, por derradeiro, macular o republicano direito de acesso ao Poder
Judiciário.
Perceba, Excelência, que esse cadastro inclusive poderia ferireventuais sentençascom
trânsito em julgado, pois, no caso sob luzes, logrando êxito em seu pedido proemial,em
permanecendo o tal cadastro, a parte postulante se veria em situação de descrédito para com todas
as IFs do SFN.
De toda sorte, a LCC já foi identificada pelo Judiciário, que a repugnou e intitulou-a,
com muita propriedade, de “Lista Negra”, vejamos:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO
POR DANO MORAL. NEGATIVA DE CONCESSÃO DE FINANCIAMENTO
BANCÁRIO EM RAZÃO DO AJUIZAMENTO DE AÇÃO JUDICIAL CONTRA
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DESCABIMENTO. DEVER DE INDENIZAR
CONFIGURADO. QUANTUM MANTIDO.
(omissis)
2) A prática de elaboração e consulta de “lista” com nomes de consumidores que
buscaram tutela judicial em face de abusos que entendiam presentes em contratos
bancários são atos flagrantemente ilegais e abusivos. As instituições financeiras negam
sua existência, pois cientes da impossibilidade de registro de tais fatos, que atenta,
inclusive, contra o direito constitucionalmente assegurado de acesso ao Judiciário, na
forma do artigo 5º, XXXV, da CF. Nenhuma lista negativa pode ser criada, fomentada
ou consultada se o seu conteúdo for a restrição de crédito a quem ingressou com ação
judicial contra empresa integrante do sistema financeiro, por seu caráter limitador de
direitos e discriminatório.
(omissis)
4) Outrossim, não há que se falar em descabimento de aplicação de pena de multa
para fins de dar efetividade ao provimento cominatório dirigido à exclusão do
cadastro, que encontra previsão legal no art. 461 do CPC.
(APELAÇÃO CÍVEL SEXTA CÂMARA CÍVEL - SERVIÇO DE APOIO À
JURISDIÇÃO Nº 70050395730 (Nº CNJ: 0346165- 08.2012.8.21.7000) COMARCA DE
CAXIAS DO SUL BANCO BMG SA APELANTE - BV FINANCEIRA SA CRÉDITO
FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO APELANTE - CLÁUDIA MARISA DE
SOUZA FOLCHINI APELADO.
II.4 - DA POSSIBILIDADE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO PEDIDO
Cumpre esclarecer, que se V. Exa. formar sua convicção, NOTADAMENTE APÓS O
RECEBIMENTO DA CONTESTAÇÃO POR PARTE DO RÉU, acerca do bem da vida que se está
pleiteando, verá que todas as demandas que tramitarão em sua Augusta Vara têm os mesmos
fundamentos de direito, servindo tal convencimento para todas as situações análogas, inclusive, se
for o entendimento deste(a) nobre juízo(a), poder-se-á, data máxima venia, constatar que todos os
fatos e fundamentos elencados nesta peça atrial estarão maduros, APÓS AS CONTESTEÇÕES DO
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 4
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
RÉU, para o julgamento do processo no estado em que se encontra (arts. 355, I e 356, II do
CPC/2015), sem necessidade de oitiva de testemunhas, pois restará claro que os bancos vêm
descumprindo com suas obrigações legais (CMN, BCB e CDC).
De toda forma, se esse não for o entendimento deste (a) Julgador (a), o rol de testemunhas
a disposição e o pedido de fazer prova posterior que o direito admita como idônea, já se encontram
assentados mais adiante.
II.5 - DA POLÍTICA NACIONAL DO CONSUMIDOR NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
O Poder Constituinte de 1988, pela primeira vez, estabeleceu dentre as garantias
individuais e fundamentais, a defesa do consumidor.
1
Lembra Maria Helena Diniz que: a Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor,
veio a estabelecer normas de ordem pública e interesse social, nos termos dos artigos 5º, XXXIII,
170, V, ambos da CF e art. 48 de suas Disposições Transitórias.
Verifica-se, pois, que o Código de Defesa do Consumidor foi editado para revolucionar as
relações vividas na sociedade brasileira, impondo, a partir da sua vigência, o fornecimento de
produtos e serviços segundo os melhores padrões de qualidade, confiabilidade e segurança.
E não é, Ilustre Togado (a), pouca coisa de que se está a tratar, mas de direito fundamental
assentado de forma inovadora no texto constitucional pátrio em vigor, que desta forma se
pronuncia:
Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se
aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguinte:
(omissis)
XXXII – o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor;
(omissis)
O art. 4º do CDC dispõe “A política Nacional das Relações de Consumo”,fazendo uma
verdadeira radiografia acerca dos objetivos do Código, ou seja, traça um verdadeiro trilho de onde o
operador e o intérprete do direito jamais devem descarrilar.
O chamado Direito do Consumidor,praticamente elevado a ramo autônomo do Direito
Positivo, encontra outro fundamento de validade na Carta Augusta, desta feita com a privilegiada
estatura de princípio regente da ordem econômica, nos exatos termos do art. 170, V, como a seguir
transcrito:
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça
social, observados os seguintes princípios:
(omissis)
V – defesa do consumidor;
(omissis)
2
Ricardo Maurício Freire nos ensina importante diferença entre as relações de consumo
albergadas na atual ordem jurídica em relação à antiga, vejamos:
1Fonte: DINIZ, Maria Helena, Curso de Direito Civil, v. 7, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 474.
2Fonte: FREIRE SOARES, Ricardo Mauricio. A nova interpretação do código brasileiro de defesa do consumidor. São Paulo: Editora Saraiva,
2007, p. 46.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 5
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
“Nesse diapasão, o CDC abandona o modelo eminentemente positivista até então vigente,
através do Código Civil de 1916, marcado pela elaboração de regras fechadas e minudentes
- onde a interpretação jurídica se esgotava na exegese das palavras da lei - para se
enveredar no chamado pós-positivismo, o qual confere princípios jurídicos papel central na
forma do raciocínio jurídico, modificando, sobremaneira, a forma de interpretação e
aplicação do direito”.
E é abonando e regulamentando em minudências graduais as normas constitucionais
princípiológicas, que as antes citadas leis e os normativos administrativos se balizam para adquirir
plena validez ou validade.
II.6 - ORGANIZAÇÃO DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL - SFN - CMN - BCB - IFs
3
Alexandre de Moraes , analisando a legitimidade e a aplicabilidade das resoluções
exaradas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), faz importante observação acerca da Lei nº
4.595/1964, citando em sua interpretação oportuno julgado do Pleno do STF, nos autos da Adin nº
449/DF, relatada pelo Ministro Carlos Velloso, assim sintetizada, litteris:
“(...) As normas da Lei 4.595, de 1964, que dizem respeito ao pessoal do Banco Central do
Brasil, foram recebidas, pela CF/88, como norma ordinária, e não como lei complementar.
Inteligência do disposto no art. 192, IV, da Constituição.”
Vale demonstrar a competência privativa do CMN para regular o SFN, delineada no art. 4º,
VIII, da citada Lei nº 4.595/1964, que, por força do art. 192/CF, supracitado, detém força de Lei
Complementar, verbis:
Art. 4º Compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes estabelecidas pelo
Presidente da República:
(Omissis)
VIII - Regular a constituição, funcionamento e fiscalização dos que exercerem atividades
subordinadas a esta lei, bem como a aplicação das penalidades previstas; (grifo nosso)
(Omissis)
O art. 9º da Lei nº 4.595/64 deixa clara a função do Banco Central o Brasil - BCB: “...
cumprir e fazer cumprir as disposições que lhes são atribuídas pela legislação em vigor e as
normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional." (grifo nosso)
O art. 1º da lei supramencionada, determina que os atores, sejam públicos ou privados, que
estão sujeitos diretamente às normas previstas no comando normativo sub oculi:
Art. 1º O sistema Financeiro Nacional, estruturado e regulado pela presente Lei, será
constituído:
I - do Conselho Monetário Nacional;
II - do Banco Central do Brasil;
III - do Banco do Brasil S. A.;
IV - do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico;
V - das demais instituições financeiras públicas e privadas. (grifo nosso).
Portanto, o Conselho Monetário Nacional (CMN) possui o Poder Discricionário, que nas
4
palavras de Sidney Amorim :“É um poder em que a administração pública possui maior
liberdade na tomada de decisões, baseado no chamado Mérito Administrativo (conveniência e
oportunidade). A base continua sendo a lei (...)”.
3Fonte: MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil interpretada. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2013, p. 1940.
4Fonte: AMORIM, Sidney, Direito Administrativo esquematizado quadro a quadro. Brasília: Alumus grupo LeYa, 2014, p.62.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 6
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
Já no que tange ao Banco Central do Brasil (BCB), podemos afirmar que seguindo a esteira
5
da lei supracitada, o órgão é dotado depoder disciplinar, que Amorim também disciplina com
maestria:“É o poder de aplicar sanções,de punir por infrações funcionais ou administrativas.
Alcança todos os que possuem vínculo com a Administração (...)”.
II.7 - DA APLICABILIDADE DO CDC - VALIDADE DOS ATOS ADMINISTRATIVOS
(CMN)
Aqui, cabe trazer a lume o enunciado de nº 297 da Súmula do STJ, cujo verbete prevê,
literalmente, que “O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às Instituições Financeiras”.
6
O professor SCHWARTZ nos dá o fecho quanto à interpretação do CDC, vejamos:
“O art. 47, como reflexo da função interpretativa do princípio da boa-fé objetiva, estabelece
que as cláusulas contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Assim, sempre que houver dubiedade, obscuridade, lacuna, enfim, qualquer fator que
dificulte a extração do real alcance de uma cláusula, a interpretação deverá levar sempre em
consideração o que for mais benéfico ao consumidor, ante a sua condição de
vulnerabilidade em face do fornecedor, evitando-se, assim, que este último se beneficie de
sua própria torpeza”.
Na proteção dos direitos dos consumidores, nas relações jurídicas que, nessa condição,
protagonizarem, as resoluções, as orientações e os informativos são validados no fundamento da
defesa das relações de consumo, pois a própria regra consumerista diz que os direitos previstos no
CDC, não excluem outros decorrentes da legislação interna ordinária, notadamente de regulamentos
expedidos pelas autoridades administrativas competentes, que, no caso concreto, emanaram do
Conselho Monetário Nacional (CMN) e do Banco Central do Brasil (BCB), bem como dos que
derivem dos princípios gerais do direito, analogia e equidade (art. 7º do CDC).
Observe, Exa., que o art. 7º eleva as resoluções e orientações do CMN, BCB e MJ a
categoria de leis, lhes conferindo máxime credibilidade.
7
Podemos, seguindo ainda as lições de Amorim , observar quatro características dos atos
em administrativos:
PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE: Presentes em todos os atos. É o fundamento para a
agilidade da Adm. no exercício de seus fins.
IMPERATIVIDADE: É o fundamento para obrigar ou restringir direitos do particular
sem sua anuência.
AUTOEXECUTORIEDADE: É o fundamento para a prática de seus atos sem prévia
autorização judicial.
TIPICIDADE: É o fundamento para afastaratos arbitrários e abusivos, garantindo
segurança jurídica a todos.
O equilíbrio nas relações de consumo é objeto que se apresenta como verdadeira
“obsessão” no Código de Defesa do Consumidor. De fato, a vulnerabilidade do consumidor, traço
universal e presumido nas relações de consumo, e a busca pela harmonia e a efetiva proteção
5Fonte: AMORIM, Sidney, Direito Administrativo esquematizado quadro a quadro. Brasília: Alumus grupo LeYa, 2014, p.62.
6Fonte: SCHWARTZ, Fabio, Direito do consumidor. Niterói, RJ: Impetus, 2013, p. 234.
7Fonte: AMORIM, Sidney, Direito Administrativo esquematizado quadro a quadro. Brasília: Alumus grupo LeYa, 2014, p.69.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 7
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
governamental do ente mais fraco, não se materializaram sem a garantia de um genuíno equilíbrio
nas relações contratuais.
II.8 - PROTEÇÃO DO MUTUÁRIO -CRIAÇÃO E FINALIDADE DO CET PELO CMN
O Conselho Monetário Nacional (CMN), órgão da administração pública que detém o
poder discricionário para regular o funcionamento das Instituições Financeiras dentro do Sistema
Financeiro Nacional - SFN (art. 4º da Lei 4.595/64), em total obediência àsintonia
davulnerabilidade presumida do consumidor, bem como ao lídimo direito à informação adequada,
8
eficaz, suficiente e clara em seu favor, editou a Resolução nº 3.517 de 2007 (DOC 1), ainda vigente,
com as devidas alterações, que tornou obrigatória a apresentação do Custo Efetivo Total (CET)
previamente à contratação de operação de crédito (adesão), o que se aplica ao empréstimo
consignado como modalidade do gênero “operação de crédito”, sobretudo pela necessidade do
financiado avaliar detidamente os encargos e demais despesas relacionadas à sua operação,
notadamente por tais informações repercutirem de forma direta no resultado final do mútuo. Dando
com isso oportunidade ao mutuário de não apenas ganhar algo, e sim deixar de perder,verbis:
Art. 1º As instituições financeiras e as sociedades de arrendamento mercantil, previamente
à contratação de operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro com pessoas
físicas, devem informar o custo total da operação, expresso na forma de taxa percentual
anual, calculada de acordo com a fórmula constante do anexo a esta resolução. (grifos
nossos)
O art. 1º da Resolução supracitada foi alterado, passando à seguinte redação, dada pela
9
Resolução do CMN nº 3.909 , de 30/9/2010:
Art. 1º As instituições financeiras e as sociedades de arrendamento mercantil, previamente
à contratação de operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro com pessoas
naturais e com microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, devem informar o custo total da
operação, expresso na forma de taxa percentual anual, calculada de acordo com a fórmula
constante do anexo a esta resolução. (grifo nosso)
Perceba, nobre Juiz (a), que a alteração do art. 1º da Resolução nº 3.517/2007 pela
Resolução de nº 3.909/2010 estendeu a obrigação em fornecer o CET para pessoas jurídicas
(microempresas e empresas de pequeno porte), razão pela qual todos nós temos determinado nível
de “vulnerabilidade”, ou, como defende a doutrina vanguardista, certo nível de semi-
analfabetismo em relação a algum negócio jurídico. Não é errado dizer queinclusive o operador do
direito pode ser facilmente levado a erro por um bancário que detém todas as informações e
conhecimentos acerca do funcionamento do Sistema Financeiro Nacional - SFN. Em que pese este
consumidor possuir nível superior, sem o devido estudo específico, jamais vai entender a fio o
embrulhado mercado de consumo relacionado às operações creditícias, cheio de Resoluções, Cartas
Circulares, Orientações, siglas e farta linguagem estrangeira.
As resoluções sobreditas foram enfaticamente interpretadas e explicadas pela Resolução nº
10
4.197 de 2013, cujo art. 1º tem a seguinte redação (DOC 2):
Art. 1º A planilha de cálculo do Custo Efetivo Total (CET), de que trata a Resolução nº
3.517, de 6 de dezembro de 2007, deve ser apresentada previamente à contratação da
8Fonte:http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2007/pdf/res_3517_v2_P.pdf
9Fonte:http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2010/pdf/res_3909_v1_O.pdf
10Fonte: http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2013/pdf/res_4197_v1_O.pdf
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 8
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
operação de crédito e de arrendamento mercantil financeiro, bem como constar, de forma
destacada, dos respectivos contratos. (grifo nosso)
 É de notar, Excelência,e esta é uma preocupação nucleica do Conselho Monetário
Nacional, que o termo “previamente” permanece em todas as redações resolucionais citadas,
servindo-se, portanto, como comprovação inequívoca de que o normatizador quis, com essa
expressão, enfatizar sua intenção de que se informassem, antes da contratação, as condições do
financiamento, sendo absolutamente razoável depreender, inclusive, que tal prudência é decorrente,
em linha descendente direta e imediata, da determinação legal de “prestar informação adequada”,
constante do art. 6º, III, do CDC, com isso buscando evitar o superendividamento da parte autorain
casu.
Dessa forma, é de se observar, ainda, que o parágrafo único do art. 2º, ainda vigente, da
Resolução Original nº 3.517/2007, acrescido das alterações dadas ao art. 1º pela Resolução nº
3.909/2010, bem como a explicitação dada pela Resolução nº 4.197/2013, deixa claro que, antes de
assinar qualquer contrato de adesão, o mutuárioprecisará teracesso à planilha com todas as
informações do CET. Senão, veja-se:
Art. 2º A instituição deve assegurar-se de que o tomador, na data da contratação, ficou
ciente dos fluxos considerados no cálculo do CET, bem como de que essa taxa percentual
anual representa as condições vigentes na data do cálculo.
Parágrafo único. A planilha utilizada para o cálculo do CET deve ser fornecida ao tomador,
explicitando os fluxos considerados e os referenciais de remuneração de que trata o art. 1º,
§ 3º. (grifo nosso)
Exa., observe que os termos “deve” ou “devem”,contidos em todas as redações acimadas,
deixam clara a presença do princípio da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço prevista
no art. 14 do CDC.Trata-se, portanto, de uma obrigação e não de uma faculdade.Nesse sentido,
Vossa Excelência há de convir que o mutuário não precisaria pedir tal instrumento (CET).Este
deveria ser à base do começo da negociação transparente, proba, leal e de boa fé, princípios que, se
desrespeitados, comprometem de morte a regular formação de um contrato sem vício.
Ainda interpretando os atos administrativos de uma forma gramatical, fica claro nas
redações acimadas, que asIFs“A planilha do Custo Efetivo Total - CET... deve ser apresentada
previamente a contratação da operação de crédito... deve assegurar-se de que o
tomador...ficou ciente...do CET...A planilha...do CET...deve ser fornecida ao tomador...”,
portanto, repise-se, não se trata de mera faculdade das IFs e sim de um dever implícito e basilar para
o desenvolvimento de sua atividade, não apenas em fornecer o CET, mas, por prudência, dada a
presunção de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I do CDC), ter certeza que este entendeu todos
os fluxos das operações.
11
Para dirimir qualquer dúvida, o CMN editou a Resolução de nº 3.694/2009 , firmando a
seguinte disposição atinente à prevenção de riscos na contratação de operações e na prestação de
serviços por parte das IFs:
Art. 1º As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo
Banco Central do Brasil devem contemplar, em seus sistemas de controles internos e de
prevenção de riscos previstos na regulamentação vigente, a adoção e a verificação de
procedimentos, na contratação de operações e na prestação de serviços, que assegurem:
I - a prestação das informações necessárias à livre escolha e à tomada de decisões por
parte de seus clientes e usuários, explicitando, inclusive, as cláusulas contratuais ou
11Fonte:http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2009/pdf/res_3694_v3_P.pdf
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 9
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
práticas que impliquem deveres, responsabilidades e penalidades e fornecendo
tempestivamente cópia de contratos, recibos, extratos, comprovantes e outros
documentos relativos a operações e a serviços prestados;
II - a utilização em contratos e documentos de redação clara, objetiva e adequada à
natureza e à complexidade da operação ou do serviço prestado, de forma a permitir o
entendimento do conteúdo e a identificação de prazos, valores, encargos, multas,
datas, locais e demais condições.
III - a adequação dos produtos e serviços ofertados ou recomendados às necessidades,
interesses e objetivos dos seus clientes; (Incluído pela Resolução nº 3.919, de
25/11/2010.) (grifo nosso)
O artigo acima e seus incisos corroboram a necessária defesa do consumidor, ora princípio
ou regra, respeitando sua vulnerabilidade e os anseios sociais da harmonização do capital ao
trabalho, reconhecidamente dois valores importantes para formação de qualquer Estado forte e
democrático.
II.9 - ORIENTAÇÕES E RESPOSTA DO BCB - MJ - FEBRABAN - ACERCA DA
APLICAÇÃO DO CET
O BCB, em obediência às resoluções editadas pelo CMN, através da Carta Circular nº
12
3.593/2013 , editada em 19 de abril (DOC 3), determina as informações mínimas que devem
constar no modelo da planilha do CET, a qual carece ser entregue ao tomador, antes mesmo de
realizar a operação financeira“devidamente preenchida”. Essa insistência dos normatizadores ocorre
pelo flagrante desrespeito das instituições financeiras em fornecê-lo (CET) desde 03 de março de
2008 com a edição da Resolução nº 3.517 de 2007.
Art. 1º O cálculo dos percentuais de cada componente do fluxo das operações, de que trata
o art. 1º da Resolução nº 4.197, de 15 de março de 2013, deve ser efetuadoconsiderando o
valor total devido no ato da contratação, conforme o exemplo a seguir:
a) valor total devido do empréstimo ou financiamento ou arrendamento mercantil financeiro
no ato da contratação: (Omissis)
b) valor liberado ao cliente ou vendedor: (Omissis)
c) despesas vinculadas à concessão do crédito: (Omissis)
c1) tarifas (especificar), quando houver: (Omissis)
c2) tributos (especificar), quando houver: (Omissis)
c3) seguro (especificar), quando houver: (Omissis)
c4) outros (especificar), quando houver: (Omissis)
13
A propósito, é de bom tom ponderar sobre o que o Banco Central do Brasil estabeleceua
título de orientação ao mercado bancário, em dezembro de 2014, na qualidade de órgão fiscalizador
e orientador do sistema financeiro,posição que lhe confere a Lei nº 4.595/1964, particularmente em
seu art. 9º, a respeito do Custo Efetivo Total (CET) nas operações de crédito, inclusive citando suas
bases normativas (DOC 4):
(Omissis)
2. Que informações devem ser prestadas?
As instituições financeiras e as sociedades de arrendamento mercantil devem informar o
CET previamente à contratação de operações de crédito e de arrendamento mercantil
financeiro.
Deve ser fornecida ao proponente do crédito a planilha de cálculo do CET, na qual devem
ser explicitados, além do valor em reais de cada componente do fluxo da operação, os
respectivos percentuais em relação ao valor total devido. Exemplo da planilha está
12Fonte: http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/c_circ/2013/pdf/c_circ_3593_v1_O.pdf
13Fonte (anexa): http://www.bcb.gov.br/?CETFAQ
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 10
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
disponível na Carta-Circular 3.593, de 2013. A planilha deve ainda constar no contrato de
forma destacada, caso a operação seja contratada.
(Omissis)
4. Qual a utilidade do CET?
Conhecendo previamente o custo total da operação de crédito, fica mais fácil para o cliente
comparar as diferentes ofertas de crédito feitas pelas instituições do mercado, o que gera
maior concorrência entre essas instituições.
Antes de contratar uma operação, compare o CET fornecido por outras instituições
financeiras para um crédito de mesmo valor e prazo.
- Base normativa:
Resolução CMN 3.517, de 2007
Resolução CMN 3.909, de 2010
Resolução CMN 4.197, de 2013
Carta-Circular 3.593, de 2013(grifos nosso)
Observe, justo (a) Julgador (a), que o próprio BCB trata o CET como uma informação que
antecede a contratação:“Deve ser fornecida ao proponente (...)”.Cuida, portanto, de nos esclarecer
que o CET deve (responsabilidade objetiva das IFs) ser fornecido ainda a quem “se propõe”, não
apenas aquele que aderiu ou contratou, mas “aquele que ainda está em fase de negociação para
contratar algo, avaliando propostas, no caso, sob luzes, uma operação de crédito”.
Não é diferente do que entendem e esperam o BCB em conjunto com o Ministério da
14
Justiça , verbis:
BC e Ministério da Justiça divulgam boletim sobre o CET
31/07/2014 16:17
O Banco Central (BC) e o Ministério da Justiça divulgam o oitavo Boletim Consumo e
Finanças, que nesta edição explica a natureza e a finalidade do Custo Efetivo Total (CET) e
ressalta as vantagens do seu uso na comparação entre produtos de crédito e arrendamento
mercantil oferecidos pelas instituições financeiras. O boletim destaca que as instituições
devem informar o CET previamente à contratação da operação, sendo que o demonstrativo
de cálculo deve ser incorporado ao contrato caso a operação seja efetivada.   O boletim
apresenta ainda um exemplo de aplicação do CET e lembra que essa é uma informação
obrigatória nos informes publicitários de operações destinadas à aquisição de bens e
serviços quando forem veiculadas ofertas específicas. Também destaca que a exigência no
uso do CET tem entre seus objetivos o aumento na transparência entre as instituições e um
mercado de crédito mais competitivo. (grifo nosso)
Observe,douto (a) Juiz (a), partindo de uma interpretação gramatical, que o boletim,
deixa claro que o CET é um instrumento utilizado no momento prévio à contratação, e deve
ser incorporado ao contrato se concluída a operação.Portanto, ao embutir ou enviar a
posterior, as IFs tendem a querer margear sua obrigação.
15
Mais que isso, justo (a) julgador (a). O BCB em um Grupo de Trabalho - provocado pela
Dra. Adriana Borghi Fernandes Monteiro - Promotora de Justiça - Coordenadora da Área do
Consumidor - Ministério Público do Estado de São Paulo - Procuradoria Geral de Justiça - Pt.
0901458141 - Para Desup, deixa clara a desídia (São Paulo/SP 01.08.2009), resultando em omissão
dolosa das instituições financeiras ao não entregar o CET ao consumidor de operações de crédito
em momento anterior a sua contratação (vide art. 46, do CDC c/c art. 147 do CC/2002), além de
outras. Vejamos o que diz o item 19 da resposta dada pelo Banco Central do Brasil - Sr. Cláudio
Isaias T. Pereira - Desup - Chefe Substituto - Departamento de Supervisão de Bancos e
Conglomerados Bancários:
14Fonte: http://www.bcb.gov.br/pt-br/Paginas/bc-e-ministerio-da-justica-divulgam-boletim-sobre-o-cet-31-07-2014.aspx
15Fonte (anexa):  http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/cao_consumidor/consumidor_grupos/Resposta-Bacen-879-883.pdf
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 11
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
“Desde de [SIC] 2007, realizamos 29 trabalhos sobre cobranças de tarifas, além de
aplicação de questionários específicos sobre o CET em 67 instituições. Entre as
irregularidades detectadas destacam-se: ausência de informação sobre o CET em informes
publicitário e contratos; calculo incorreto do CET; e não entrega de cópia do contrato.
Como resultado, foi determinada a regularização de casos similares em 30 instituições”.
(grifo nosso)
16
O BCB , em respeito à obrigação estatal de proteção ao consumidor, orienta o mutuário a
adotar aprecaução abaixo para evitar o risco de contrair uma operação de crédito, configurando
claramente que o nexo causal entre o ato pernicioso das IFs tem relação com a condição de
superendividamento dos consumidores mutuários, ativos, aposentados e/ou pensionistas do nosso
país, independentemente de classe social ou cultural, vejamos:
“Recomenda-se que, antes de contratar uma operação de crédito, o consumidor
pesquise as diversas opções disponíveis, pois as condições da operação podem variar
de uma instituição para outra. Para facilitar a comparação entre as ofertas, o
Conselho Monetário Nacional (CMN) determinou que as instituições financeiras e
sociedades de arrendamento mercantil, antes da contratação da operação, divulguem
o Custo Efetivo Total (CET), que resume em uma única taxa todos os encargos e despesas
previstos para a operação. Conhecendo o CET, o consumidor sabe quanto efetivamente irá
pagar pelo crédito.
Pelo menos dois aspectos importantes devem ser observados antes de contratar uma
operação de crédito:
• o consumidor deve ler atentamente o contrato, onde estão estabelecidas todas as condições
da operação, incluindo os direitos e as obrigações do credor e do devedor; e
• o consumidor deve verificar se os compromissos assumidos são compatíveis com o
seu orçamento, para evitar os problemas decorrentes da inadimplência e do
endividamento excessivo”. (grifo nosso)
Para agravar a situação das IFs, provando seu indisfarçável dolo, elas sequer seguem a
17
orientação da Federação Brasileira dos Bancos (FEBRABAN) , entidade representativa dos réu
que, em seu sítio eletrônico oficial, deixa claro que os bancos e financeiras se esquivam de tornar a
informação do CET nítida e prévia à contratação, por óbvio, mediante documento apartado, não
apenas posteriormente ou embutida de forma implícita no contrato de adesão:
FEBRABAN - CUSTO EFETIVO TOTAL - CET
(Omissis)
2) Nas operações de crédito (Resolução 4.197):
• Informar o Custo Efetivo Total (CET) previamente, e não apenas posteriormente, às
operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro. O CET corresponde aos
encargos e despesas incidentes nas operações de crédito e de arrendamento mercantil
financeiro. (grifo nosso)
(Omissis)
II.10 - TERMOS DE AJUSTE DE CONDUTA (TACs) - PUBLICIDADE DAS IFs EM SEUS
SÍTIOS INSTITUCIONAIS DANDO CONHECIMENTO DO CET, SUA FINALIDADE E
MODO DE ENTREGA - DESREPEITO AOS AJUSTES DE CONDUTAS FEITOS COM O
MPF - INJURICIDADE
O desrespeito das IFs é notório e flagrante. Segue um Termo de Ajuste de Conduta
18
(TAC) feito entre o Banco Bonsucesso e o Ministério Público Federal/Procuradoria da República
16Fonte (anexa): file:///C:/Users/Marcio%20Rocha/Downloads/www.bcb.gov.br.pdf
17 Fonte (anexa): http://www.febraban.org.br/7Rof7SWg6qmyvwJcFwF7I0aSDf9jyV/sitefebraban/ISEB%20CLXXXIV.pdf
18Fonte: http://www.prmg.mpf.mp.br/imprensa/noticias/arquivos-pdf/tac-bonsucesso
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 12
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
em Minas Gerais em 19.06.2013, uma das maiores instituições financeiras na espécie de Crédito
Consignado do Brasil, que, diga-se, hoje uma joint venture associada ao maior banco do mundo
(Santander), dentre outras passagens, vejamos:
(Omissis)
Considerando que foi instaurado Inquérito Civil Público [ICP nº 1.22.000.004722/2005-
33] nesta Procuradoria da República em Minas Gerais com o escopo de apurar eventuais
irregularidades na publicidade veiculada na mídia pela qual se ofertam empréstimos a
aposentados e pensionistas do INSS;
Considerando o disposto no art. 6º, incisos III e IV, do Código de Defesa do Consumidor
(Lei Federal nº 8.078/90):
(Omissis)
Considerando que a existência das taxas de juros e demais encargos referentes aos
empréstimos consignados para aposentados e pensionistas do INSS enquadra-se como
“informação essencial” que deve necessariamente constar da publicidade do produto;
Considerando que as taxas de juros e demais encargos são fatores relevantes que
influenciam as decisões do consumidor;
Considerando que a ausência de divulgação da existência dos demais encargos pode
induzir a erro quanto à existência dos mesmos;
Considerando que a divulgação publicitária dos valores mínimo e máximo das taxas, bem
como a informação sobre a existência de demais encargos, de maneira clara e visível, é
conduta viável;
(Omissis)
CLÁUSULA SEGUNDA: A COMPROMISSÁRIA se obriga a informar, no ato da
contratação dos empréstimos aos aposentados e pensionistas do INSS, os valores de todos
os demais encargos que porventura incidam sobre a operação, de acordo com as normas
regulamentadoras do Banco Central do Brasil.
CLÁUSULA TERCEIRA: Desde a assinatura deste Termo de Ajustamento de Conduta,
fica terminantemente proibido à COMPROMISSÁRIA adotar, no que tange à publicidade
relativa aos empréstimos consignados para aposentados e pensionistas do INSS, materiais
publicitários em desacordo com o aqui pactuado. (grifo nosso)
(Omissis)
Ordinariamente, as IFs têm sido flagradas desrespeitando essa determinação legal e,
ardilosamente, fingem ajustar suas condutas através de TACs.
19
Abaixomais uma situação envolvendo TAC com diversas IFs, verbis:
26/04/2006 - Panamericano terá que suspender propaganda de empréstimo
consignado
O juiz Enio Laercio Chappuis, da 19ª Vara Federal, determinou hoje que o Banco
Panamericano suspenda a veiculação da campanha publicitária sobre a linha de
empréstimos consignados para aposentados e pensionistas do INSS. As peças ferem o
Código de Defesa do Consumidor.
A decisão determina que o banco apresente a listagem com todos os outdoors que veiculam
a propaganda questionada na ação e as respectivas autorizações dadas pela prefeitura. O
banco tem 10 dias para retirar os outdoors, sob pena de multa de R$ 10 mil para cada
inserção publicitária que descumpra a regra.
O MPF pediu a liminar numa Ação Cautelar proposta no último dia 20 de abril, pois o
banco Panamericano recusou-se a assinar um acordo para regular sua publicidade de acordo
com o Código de Defesa do Consumidor. Desde novembro do ano passado, o MPF
celebrou termos de ajustamento de conduta (TAC) com 17 bancos que veiculavam
propaganda irregular sobre os empréstimos consignados (veja lista abaixo).
19Fonte: http://www.prsp.mpf.mp.br/sala-de-imprensa/noticias_prsp/noticia-3172
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 13
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
De acordo com os TACs firmados, os bancos estão obrigados a incluir na publicidade
desses empréstimos informações que vinham sendo omitidas, como os valores mínimo
e máximo das taxas de juros e o valor de encargos, como a taxa de abertura de
crédito, e a incidência do imposto sobre operações financeiras. Além disso, todos esses
dados devem aparecer em destaque nas peças publicitárias.
O Banco Panamericano, apesar de convidado a firmar o termo de ajustamento de
conduta, não só deixou de assinar o acordo, como continua a divulgar propaganda
irregular, especialmente em outdoors que anunciam empréstimos consignados ``com
taxa a partir de 0%. Conforme apurado pelo MPF, a taxa anunciada só é válida para
as três primeiras prestações, sendo as demais corrigidas à taxa de 2,95% ao mês.
Além da recusa do Panamericano em assinar o TAC, a ação foi motivada também pela
omissão do INSS em fazer cumprir as suas próprias instruções normativas, que preveem, no
caso de convênio para empréstimo consignado, a adequação dos materiais publicitários às
regras do Código de Defesa do Consumidor.
Em função de os aposentados e pensionistas do INSS apresentarem um perfil médio
de baixa escolaridade e idade avançada, estando mais vulneráveis à propaganda
abusiva, e da quantidade de consumidores que podem ser lesados diariamente, o
Ministério Público Federal pediu urgência na liminar. Com a medida judicial, o MPF
tem 30 dias para propor a ação principal.
Bancos que praticam empréstimos em consignação para aposentados que já
assinaram o acordo com o Ministério Público Federal:
1) BANCO BGN S.A
2) BANCO VOTORANTIN S.A
3) BANCO PAULISTA S.A
4) UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A
5) BANCO DAYCOVAL S.A
6) BANCO CACIQUE S.A
7) BANCO SCHAHIN S.A
8) BANCO BMG S.A
9) BANCO MERCANTIL DO BRASIL S.A
10) BANCO GE CAPITAL S.A
11) BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A
12) BANCO PINE S.A
13) BANCO INDUSVAL S.A
14) BANCO BMC S.A
15) BANCO BVA S.A
16) BANCO MÁXIMA
17) BANCO CRUZEIRO DO SUL
Humberto Eckhard e Marcelo Oliveira
Assessoria de Comunicação
Procuradoria da República no Estado de S. Paulo
11-3269-5368/5068
heckhard@prsp.mpf.gov.br (grifo nosso)
Excelência,perceba que as informações acerca do conhecimento dos comandos normativos
exarados pelo CMN referentes à obrigatoriedade e nuances do CET, bem como sua finalidade,
forma e momento de entrega, não são apenas divulgadas pelo CMN (Resoluções), FEBRABAN,
BCB e Ministério da Justiça; os maiores Bancos/Financeiras que atuam no Crédito Consignado, em
suas próprias páginas institucionais, corroboram as resoluções e informativos dessas instituições -
embora não cumpram, comprovando definitivamente que estão agindo em total desacordo com a
lei, caracterizando o dolusmalus. Seguem as IFs que divulgam tal conhecimento, bem como as
fontes das informações:
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 14
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
20
BANCO DO BRASIL - BB (página 1/1)
21
BRADESCO (página 1/2)
22
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF (páginas 1e2/2)
23
BANCO BMG (página 1/8)
24
BV FINANCEIRA Página 1/1)
25
BANCO BONSUCESSO (página 1/1)
26
BANCO HSBC (páginas 1/2)
27
BANCO SEMEAR (página 1/1)
28
BANCO ITAÚ (página 1/3)
29
BANCO PAN (página 1/1)
30
BANCO DAYCOVAL (kit consignado, contrato página 2)
31
BRB – BANCO DE BRASÍLIA(modelo de proposta/contrato, pagina 1, campo 5)
II.11 - NULIDADE PLENA POR FALTA DE INFORMAÇÃO ADEQUADA E CLARA
O direito à informação decorre do princípio da transparência, erigido no art. 4º do CDC, se
destacando como um dos mais importantes, já que através desse direito, serão concretizados
diversos outros, tais como a adequação de danos, a adequada prestação dos serviços etc.
Observe,digno (a) Julgador (a), que o inciso III do art. 6º do CDC, ao exigir “a informação
adequada e clara sobre os serviços”,não deixa dúvida que o Legislador, ao se agasalhar ao
termo“adequada”, quis, em irrestrita obediência às normas exaradas pelo CMN, se referir à forma
legal, seguindo os ditames da lei.
Nessa mesma esteira, mais adiante, no CDC, observamos que o art. 14, caput, exige que o
fornecedor de serviços, sob pena de responder independentemente de culpa, maneje as informações
do seu serviço, de forma adequada e suficiente. Observe, Exa., que mais uma vez o CDC trata da
informação como pré-requisito do negócio consciente (suficiente), bem como exige que ela seja
dada seguindo parâmetros legais (adequado).
Para concluir de forma robusta o quão é importante, ou melhor, imprescindível à
informação na relação de consumo, o art. 46 do Código Consumerista, sob pena de desobrigar o
contratante, seguindo a melhor interpretação do art. 47 do mesmo diploma legal, prevê que o
aderente se exime de cumprir o que se obrigou no contrato se não lhe for prestada, de forma
prévia, informação acerca do conteúdo da avença, bem como se a cártula for redigida de forma a
dificultar a sua compreensão e alcance.
Ora, o Código de Defesa do Consumidor prima pelo estabelecimento de um consumo
consciente, ou seja, propugna que os níveis de conhecimento e de informação do consumidorsejam
aptos a aumentar seu poder de reflexão, a fim de que lhe seja propiciado formular um juízo crítico
sobre a oportunidade e conveniência de uma dada contratação, garantindo, assim, o estabelecimento
de uma vontade formal livre, esclarecida e, portanto, consciente.
20Fonte: http://www.bb.com.br/portalbb/page301,1041,1041,21,0,1,1.bb?codigoNoticia=8171&codigoMenu=5878
21Fonte:http://www.bradesco.com.br/html/classic/educacao-financeira/produtos-financeiros/credito-emprestimos-e-financiamentos/custo-efetivo-
total.shtm
22Fonte: http://www.caixaaquicopa.com.br/index.asp?pagina=duvidas
23Fonte: http://www.consignados.com.br/CET-Custo-Efetivo-Total
24Fonte:https://www.bvfinanceira.com.br/site/bvf/cet/cet_introducao.html
25Fonte: http://www.bancobonsucesso.com.br/saiba-mais/cet
26Fonte: http://www.hsbc.com.br/1/2/br/para-voce/credito/emprestimos-e-financiamentos/antecipacao-de-recebiveis/informacoes/custo-efetivo-total
27Fonte: https://www.bancosemear.com.br/SitePages/CET.aspx
28Fonte: https://www.itau.com.br/empresas/creditos-financiamentos/medio-prazo/combustivel-ctf/simulador-cet/
29Fonte: https://www.bancopan.com.br/VOCESABIA/SitePages/creditoconsciente.aspx?IDConteudo=5
30Fonte:http://www.f5promotora.com.br/painel/uploads/pdf/ctt_daycoval.pdf
31Fonte: https://www.brb.com.br/novo-site/sobre-brb/licitacoes/CR2009001-Anexo06-%20Modelo%20Contrato%20de%20Cr%C3%A9dito.pdf
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 15
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
32
Paulo Luiz Netto Lobo , em brilhante abordagem sobre o assunto, pontifica:
“Os direitos do consumidor, dentre eles o direito à informação, inserem-se nos direitos
fundamentais de terceira geração e somente foram concebidos como tais nas últimas
décadas no século XX. E apenas foi possível quando se percebeu a dimensão humanística e
de exercício de cidadania que eles encerram, para além das concepções puramente
econômicas”.
No caso em tela, a forma de entrega do CET, conforme atos normativos e suas fontes
citadas fartamente acima, não segue a linha da informação verdadeira, clara e precisa por
parte das instituições financeiras, que, ao arrepio das previsões normativas do CMN, do BCB
e das próprias normas internas, furtam-se de cumprir com completude as obrigações
contratuais.
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região decidiu magistralmente sobre a proteção do
consumidor, em face das IFs, conforme se pode depreender abaixo:
CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO SÊNIOR. CONVÊNIO BANCO E INSS.
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. LEI 10.820/2003. INSTRUÇÃO NORMATIVA
INSS/DC Nº 121/05. DESCONTO DA PARCELA MÍNIMA. POSTERIOR
FINANCIAMENTO.
1. Prevê a Constituição Federal o especial dever da sociedade e do Estado de preservarem a
dignidade da pessoa idosa, prescrevendo a Lei 10.741/2003 devam ser afastadas, inclusive,
as ameaças a direitos. É cediço que a preservação das verbas alimentares é um dos
principais itens asseguradores da dignidade da pessoa humana, razão porque sempre foram
tuteladas pelo ordenamento jurídico.
2. A Lei 10.820/2003 contém regra de proteção aos beneficiários do INSS e idosos em
geral, prescrevendo regras de aceitação voluntária por parte das instituições financeiras que
desejem efetuar financiamentos ou conceder créditos à conta de descontos nos valores dos
benefícios previdenciários. Sendo de aceitação voluntária, descabe alegar a ilegitimidade da
fixação da taxa de juros.
3. Omissis.
4. Demais cláusulas e forma de atuação das instituições financeiras nominadas indicam a
ABUSIVIDADE CONTRATUAL, MARGEADA PELA CARÊNCIA DE
INFORMAÇÕES ADEQUADAS QUANTO ÀS NUANCES DA
CONTRATUALIDADE, COLOCANDO EM RISCO DE ENDIVIDAMENTO
SEVERO A CATEGORIA DE HIPOSUFICIENTES A QUE SE DESTINA. (grifo
nosso)
(TRF-4 - AG: 23562 PR 2007.04.00.023562-9, Relator: MÁRCIO ANTÔNIO ROCHA,
Data de Julgamento: 24/10/2007, QUARTA TURMA, Data de Publicação: D.E.
26/11/2007)
Veja, nobre julgador (a), que a “entrega formal da planilha”, referente à operação
financeira do demandante, é conditiosinequa nonpara a validade do/a negócio jurídico/relação de
consumo. Sua formalização prévia e apartada em forma de planilha do contrato de adesão se faz
necessária, sob pena de desobrigação contratual por parte do consumidor e nulidade de pleno direito
dos contratos (art. 46 c/c 51, XV, todos do CDC).
É esse o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca do CET.
Vejamos o inteiro teor do julgado colacionado abaixo:
CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM BENEFÍCIO
PREVIDENCIÁRIO. NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO. OMISSÃO NA
32Fonte: LOBO, Paulo Luiz Netto. A informação como direito fundamental do consumidor. Revista de Direito do Consumidor, ano 10, São
Paulo: RT, 2001, p. 62.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 16
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
INFORMAÇÃO DAS TAXAS DE JUROS E DO CET. JUROS
REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO.
(Omissis)
DE FATO, OS DOCUMENTOS QUE INSTRUÍRAM A INICIAL COMPROVAM
QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEIXOU DE CUMPRIR A OBRIGAÇÃO
DE INFORMAR À CLIENTE TANTO AS TAXAS DE JUROS VIGENTES SOBRE
A OPERAÇÃO QUANTO O CET (CUSTO EFETIVO TOTAL) DO EMPRÉSTIMO
(VIDE FLS. 22). O QUE NÃO PODE SER ADMITIDO. (grifo nosso).
Tais informações foram preenchidas apenas na via da instituição financeira. Não naquela
entregue à autora. O que não basta para o atendimento do dever de informação.
(Omissis).
Posto isso, dá-se parcial provimento ao recurso para acolher em parte os pedidos
formulados por Eleci Aparecida Ferreira contra Banco Daycoval S/A, nos moldes e para os
fins acima assinalados.
MELO COLOMBI
Relator
(TJ-SP - APL: 00165834020128260196 SP 0016583-40.2012.8.26.0196, Relator: Melo
Colombi, Data de Julgamento: 11/08/2014, 6ª Câmara Extraordinária de Direito
Privado, Data de Publicação: 11/08/2014).
À evidência, perceba-se, inclusive, que o entendimento do mencionado egrégio Tribunal
paulista encontra robusto respaldo no escólio do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, em
verdadeira comunhão jurisprudencial. Veja-se:
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO
ANULATÓRIA C/C REVISIONAL DE CONTRATO. SUPERENDIVIDAMENTO.
HIPERVULNERABILIDADE. DEVER DE INFORMAÇÃO. DUTY TO MITIGATE
THE LOSS. PRINCÍPIO DA COOPERAÇÃO PROCESSUAL.
1. A presença de qualquer uma das facetas da vulnerabilidade na situação de fato
(vulnerabilidade informacional, vulnerabilidade técnica, vulnerabilidade jurídica ou
científica e vulnerabilidade fática ou socioeconômica) caracteriza o consumidor como
hipossuficiente e merecedor da proteção jurídica especial da legislação consumerista. Caso
dos autos em que a autora preenche os requisitos de todas as espécies, pois trata-se de
pessoa idosa que não recebeu as informações necessárias para realização do contrato com a
instituição financeira, de sabidamente grande poderio econômico, configurando-a como
hipervulnerável e merecedora de atenção jurídica específica.
(Omissis)
(APD 70066565193/RS, Rel. Desembargadora ANA PAULA DALBOSCO, VIGÉSIMA
TERCEIRA CÂMARA CÍVEL, julgado em 24/11/2015).
II.12- NULIDADE PLENA PELA VULNERABILIDADE E HIPOSSUFICIÊNCIADA
PARTE AUTORA FRENTE ÀILEGALIDADE DAS IFs
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das
necessidades dos consumidores, notadamente peloreconhecimento da sua vulnerabilidade no
mercado de consumo (art. 4º, I, do CDC).
33
Para o catedráticoTARTUCE , da simples leitura do artigo supra, temos:
“aCLARA INTENÇÃO DO LEGISLADOR EM DOTAR O CONSUMIDOR, EM
TODAS AS SITUAÇÕES, DA CONDIÇÃO DE VULNERÁVEL na relação jurídica de
consumo. De acordo com a realidade da sociedade de consumo, NÃO HÁ COMO
33Fonte: TARTUCE, Flávio. Manual de direito do consumidor: direito material e processual / Flávio Tartuce, Daniel Amorim Assumpção
Neves. 3.ed. – Rio de Janeiro: Forense: São Paulo: MÉTODO, 2014. Item 2.3 do Capítulo 2.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 17
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
AFASTAR TAL POSIÇÃO DESFAVORÁVEL, principalmente se forem levadas em
conta as revoluções pelas quais passaram as relações jurídicas e comerciais nas últimas
décadas.” (grifo nosso)
Vamos ao estudo de vulnerabilidade que nos interessa e nos é remetida pela robusta
34
doutrina do professor SCHWARTZ :
VULNERABILIDADE TÉCNICA: Nesta tipologia destaca-se a falta de conhecimentos
específicos do consumidor acerca do produto ou serviço adquirido.
VULNERABILIDADE INFORMACIONAL: Como espécie de vulnerabilidade técnica,
nesse modelo de vulnerabilidade se valoriza cada vez mais as informações na sociedade
atual.
VULNERABILIDADE FÁTICA: A vulnerabilidade fática é a real, decorrente do grande
poderio econômico do fornecedor, que, de um modo ou de outro, sempre se coloca em
posição de superioridade. Também decorre da desproporção de forças do ponto de vista
intelectual.
VULNERABILIDADE CIENTIFICA: Esta modalidade de vulnerabilidade denota falta
de conhecimentos jurídicos específicos de outras pertinentes à relação de consumo, tais
como contabilidade, matemática, financeira, econômica, sociológica etc.
Portanto, vulnerabilidade, literalmente, significa o estado daquele que é vulnerável,
daquele que está suscetível, por sua natureza, a sofrer ataques. Assim, vulnerabilidade é o princípio
segundo o qual o sistema jurídico brasileiro reconhece a qualidade do agente mais fraco na relação
de consumo.
Logo, podemos afirmar que a presunção da vulnerabilidade do consumidor é
absoluta, isto é, independente da classe social a que pertença ou do seu nível de escolaridade.
Esta vulnerabilidade concretiza-se pelo fenômeno da complexidade do mundo moderno,
que é ilimitada, impossibilitando o consumidor de possuir conhecimentos das propriedades,
malefícios, e benefícios dos serviços adquiridos diuturnamente. Dessa forma, o consumidor
encontra-se totalmente desprotegido, já que não consegue visualizar quando determinado
produto ou serviço apresenta defeito ou vício, colocando em perigo, assim, a sua incolumidade
física e patrimonial.
Conforme afirmado anteriormente o princípio da vulnerabilidade é um traço inerente a
todo consumidor de acordo com o art. 4º, inciso I do CDC. Não podemos deixar de destacar a
hipossuficiência que é uma marca pessoal de cada consumidor,e que deve ser aferida pelo juiz no
caso concreto, autorizando a inversão do ônus da prova em processo judicial, tendo em vista o art.
6º, inciso VIII do CDC que assim dispõe:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a
seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando
for ele hipossuficiente, segundo às regras ordinárias de experiência. (grifo nosso)
No caso em apreço, quando afirmamos a hipossuficiência do autor, não está se afirmando
estado de pobreza, e sim sua situação de disparidade técnica/científica frente a um poderoso
conglomerado bancário.
34Fonte: SCHWARTZ, Fabio, Direito do consumidor. Niterói, RJ: Impetus, 2013, p. 234.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 18
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
35
TARTUCE , sobre o princípio da hipossuficiência do consumidor, ensina-nos:
“(...) O CONCEITO DE HIPOSSUFICIÊNCIA VAI ALÉM DO SENTIDO LITERAL
DAS EXPRESSÕES POBRE OU SEM RECURSOS, APLICÁVEIS NOS CASOS DE
CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA, NO CAMPO
PROCESSUAL. O CONCEITO DE HIPOSSUFICIÊNCIA CONSUMERISTA É
MAIS AMPLO, DEVENDO SER APRECIADO PELO APLICADOR DO DIREITO
CASO A CASO, NO SENTIDO DE RECONHECER A DISPARIDADE TÉCNICA
OU INFORMACIONAL, DIANTE DE UMA SITUAÇÃO DE
18
DESCONHECIMENTO, conforme reconhece a melhor doutrina e jurisprudência. Pelos
inúmerosjulgados, vejamos decisão do Superior Tribunal de Justiça, em que a questão é
debatida para a devidainversão do ônus da prova:
“Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e
materiais. Ocorrência de saques indevidos denumerário depositado em conta poupança.
Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência
técnicareconhecida. O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do
direito de defesa do consumidor, estabelece que ainversão do ônus da prova será deferida
quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a
suahipossuficiência. Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor,
em ação que versa sobre a realização de saquesnão autorizados em contas bancárias,
mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. Diante da necessidade de permitir
aorecorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do
consumidor, deverão ser remetidos os autos àinstância inicial, a fim de que oportunamente
seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversãodo
ônus da prova na espécie” (STJ – REsp 915.599/SP – Terceira Turma – Rel. Min. Nancy
Andrighi – j. 21.08.2008 – DJe05.09.2008).” (grifo nosso)
Nossos Tribunais vêm acompanhando o princípio protecionista que a lei outorga ao
consumidor diante de sua situação de vulnerabilidade, vejamos:
APELAÇÃO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO
POR DANOS MORAIS. COSMÉTICO. REAÇÃO QUÍMICA LESIVA À SAÚDE.
FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRINCÍPIO DA VULNERABILIDADE
DO CONSUMIDOR. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO.
Omissis
4. Assim, a exigência do grau de certeza probatória pretendida constituiria extremada
limitação aos direitos do consumidor, diante da dificuldade ou, até mesmo, da
impossibilidade de sua realização, o que atenta a garantia à parte... hipossuficiente na
relação de consumo.
5. De qualquer modo, devem ser informados ao consumidor, antes da aplicação do produto,
todos os eventuais efeitos colaterais e danos que por ventura possam ocorrer com a
utilização do cosmético.
6. No que tange à prova do dano moral, por se tratar de lesão imaterial, desnecessária
a demonstração do prejuízo, na medida em que possui natureza compensatória,
minimizando de forma indireta as consequências da conduta da ré, decorrendo aquele
do próprio fato. Conduta ilícita da demandada que faz presumir os prejuízos alegados
pela parte autora, é o denominado dano moral puro.
7. O valor a ser arbitrado a título de indenização por dano imaterial deve levar em
conta o princípio da proporcionalidade, bem como as condições da ofendida, a
capacidade econômica do ofensor, além da reprovabilidade da conduta ilícita
praticada. Por fim, há que se ter presente que o ressarcimento do dano não se
transforme em ganho desmesurado, importando em enriquecimento ilícito. Afastada a
preliminar suscitada, negado provimento ao recurso da demanda e dado parcial
provimento ao apelo da autora. (Apelação Cível Nº 70062896790, Quinta Câmara
Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em
25/03/2015).
35Fonte: TARTUCE, Flávio. Manual de direito do consumidor: direito material e processual / Flávio Tartuce, Daniel Amorim Assumpção
Neves. 3.ed. – Rio de Janeiro: Forense: São Paulo: MÉTODO, 2014. Item 2.4 do Capítulo 2.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 19
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
(TJ-RS - AC: 70062896790 RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Data de Julgamento:
25/03/2015, Quinta Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia
27/03/2015) (grifo nosso)
II.13 - NULIDADE PLENA NA FORMAÇÃO DOS CONTRATOS - CLÁUSULAS
AMBÍGUAS E CONTRADITÓRIAS DIANTE DAS PUBLICIDADES DAS IFs
Nas relações de consumo, é contrato de adesão aquele cujas cláusulas tenham sido
aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos
ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
Assim, para ter validade, o contrato de adesão necessita que se respeite a inserção de cláusula no
formulário de modo a não desfigurar a natureza do contrato, tendo que ser redigido em termos
claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze,
de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 39, § 1º e § 3º, do CDC).
Para complementar a formação regular do contrato civil, imperioso fazer sistemática
análise com o CC, segundo o qual a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da
função social do contrato, em que os contratantes serão obrigados a guardar, assim na conclusão do
contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé, sendo que quando houver no
contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais
favorável ao aderente, devendo ser consideradas nulas as cláusulas que estipulem a renúncia
antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio (arts. 421, 422, 423, 424, todos
do CC).
36
Para Maria Helena Diniz , em relação àdeclaração de vontade que é um pressuposto
indispensável para validade dos contratos:
“A doutrina e jurisprudência, baseadas nesses dispositivos, têm entendido, em matéria
interpretativa, que:
1º) em relação aos contratos, é preciso ater-se àboa fé, às necessidades do crédito e
àequidade (RT, 145:652, 180:663);
(Omissis)
6º) na interpretação contratual, considerar-se-ão as normas jurídicas correspondentes;
(Omissis)
10º) nas cláusulas duvidosas, prevalecerá o entendimento de que se deve favorecer quem se
obriga (RT, 142:620, 194:709);
(Omissis)
13º) nas cláusulas inscritas nas condições gerais dos contratos, formuladas por um dos
contratantes, como ocorre nos contratos por adesão, interpretar-se-á, havendo dúvida, em
favor do aderente (RT, 237:654, 546:106; AJ, 105:375; RF, 90:681);
(Omissis)
22º) no contrato, dever-se-á interpretar em favor o promitente e contra o estipulante que,
podendo ser claro, não o foi (RT, 178:277, 182:283, 185:839, 194:709, 214:436; RF,
147:262);
(Omissis)”
Publicidade é a comunicação, através de meios impessoais (impressos e eletrônicos),
destinada a informar, divulgar e promover a oferta de ideias, bens e/ou serviços por parte de um
patrocinador identificado; esse é o conceito clássico da maioria dos doutrinadores.
Nesse liame, a publicidade não pode gerar situação a causar dúvida acerca do serviço que
está sendo adquirido, sob pena de nulidade dos seus efeitos, pois, como se observa no caso sob
36Fonte: DINIZ, Maria Helena, Curso de direito civil brasileiro, volume 3, teoria geral das obrigações contratuais e extracontratuais / Maria Helena
Diniz - 31. Ed. - São Paulo: Saraiva, 2015, ps. 91/92.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 20
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
luzes, as IFs prometem em suas publicidades institucionais entregar o CET(publicidades extraídas
do sítio dasIFs ré anexas) prévia e separadamente ao contrato de adesão e em momento anterior a
este, já que todos informam conhecerem a regulamentação, visando pesquisa de mercado e
adequação das obrigações à realidade financeira dos pretensos mutuários, quando na realidade o
fazem diferentemente. Em verdade, esquecem da promessa publicitária e embutem o CET nos
contratos de adesão e/ou o enviam em momento posterior.
EXA., SEQUER AS VIAS DOS CONTRATOS FORAM ENTREGUES AO TOMADOR,
QUE DIRÁ O CET. Quando esse muito recebe, é um mero espelho onde constam de forma confusa
informações mínimas da contratação.
De toda sorte e inteligência do CDC, o art. 30 determina que toda informação ou
publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com
relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular
ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Nessa linha, o CC, art. 429,
prescreve que a oferta, entendendo-se como tal a publicidade ofertada ao público, equivale à
proposta quando encerra os requisitos essenciais ao contrato.
Como já descortinado em termos, a publicidade suficientemente precisa, veiculada de
qualquer forma ou meio de comunicação com relação ao serviço que a fizer veicular, integra os
contratos futuramente celebrados. Sendo que a oferta não cumprida ao consumidor, nos termos do
art. 35, III do CDC, gera em favor dele, alternativamente e à sua livre escolha, direito de rescindir
o contrato, com vistas à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente
atualizada, além de perdas e danos.
No mesmo sentido de nulidade plena, em terceiro plano, através de uma análise
sistematizada, entre o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, o contrato fruto dessa
contenda é, também, nulo de pleno direito, por vício na sua formação.
37
Sobre o anúncio publicitário e propaganda enganosa Rizzato Nunes , nos traz o
ensinamento afirmando que “O anúncio publicitário não pode faltar com a verdade daquilo que
anuncia, de forma alguma, quer seja por afirmação quer por omissão. Nem mesmo manipulando
frases, sons e imagens para de maneira confusa ou ambígua iludir o destinatário do anúncio.”
Nesse mesmo diapasão, complementando nossa linha de raciocínio, o CC, na parte dos
Contratos em Geral nas Preliminares e quanto àsua formação, gera obrigação dos contratantes de
guardarem, assim na conclusão da avença, como em sua execução, os princípios de probidade e
boa-fé, devendo qualquer oferta ao público equivaler à proposta quando encerra os requisitos
essenciais a esta, sendo nos contratos de adesão nulas, as cláusulas que estipulem a renúncia
antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.Assim, são nulas de pleno direito,
conforme preconiza o CDC e o CC, as cláusulas contratuais que maculem os princípios da boa-fé e
da equidade, bem como as que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor,
sem olvidar que a injuridicidade em análise, ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico
relacionado à formação dos contratos(arts. 422, 424 e 429, do CC c/c art. 51, IV, XV, e § 1º, I, do
CDC).
II.14 - NULIDADE PELA PERDA DE UMA CHANCE - ALERTA SOBRE O CRÉDITO
CONSIGNADO - BCB
37 Fonte: NUNES, Rizzato. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 8ª ed. rev. atual. e ampl. – São Paulo: Saraiva, 2015. Página 131.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 21
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
Igualmente, além da violação positiva do contrato mais adiante explicitada, verifica-
se ainda que a conduta das partes rés enseja a perda de uma chance do consumidor, posto que
se reduz a possibilidade de escolha deste e a possibilidade de consultar pessoa tecnicamente
melhor capacitada de sua confiança para análise pormenorizada das cambiantes contratuais,
dada sua situação de vulnerabilidade fartamente repisada.
Essa teoria é fruto de construção doutrinária francesa e em linhas gerais configura-se na
possibilidade de obter indenização em decorrência da perda da oportunidade de alcançar
determinado resultado ou evitar determinado prejuízo.
38
A Doutora Saraina Estela Khel nos traz interessante noção do surgimento da “perda de
uma chance”, vejamos:
“A teoria da perda de uma chance surgiu no Direito Francês, em 1865, através do seguinte
fato: um criador de cavalos vitoriosos estava levando seu cavalo premiado para participar
de uma competição, e no caminho, ocorreu um acidente com o cavalo que não pôde mais
correr, tirando-lhe a chance de vencer mais uma competição. O dono do animal pleiteou
uma indenização por ter-lhe sido tirada a oportunidade de ganhar mais uma corrida. E
ganhou a causa”.
A perda de uma chance é uma nova categoria de dano indenizável, notadamente no caso,
pois a oportunidade preterida era plausível, não se tratava de simples quimera. Cuida-se da
probabilidade real de que se entregue o CET, não fosse à intervenção ilícita dos agentes (IFs), a
chance seria viável de auxílio e pesquisa em favor do tomador, sem olvidar do instrumento físico
para o exercício do poder vulgarmente conhecido por “barganha”.
A perda da chance configura-se num dano material, eis que se baseia, também, na perda da
oportunidade de evitar um dano. Esta perda apenas ocorreu, como se observa no caso vertente,
porque um fato ilícito (não entrega do CET ao financiado seguindo os comandos normativos e
orientadores pertinentes) interrompeu o curso normal dos acontecimentos antes da concretização da
oportunidade.
Sabido que o dano patrimonial deve sempre ser atual e certo, de modo a se identificar com
clareza os danos no momento da indenização, essa teoria reclama a inteligência do alcance do
parágrafo único do art. 42 do CDC.
39
Sílvio de Salvo Venosa afirma, ainda, que a perda da chance pode ser considerada uma
terceira modalidade de dano: “...a meio caminho entre o dano emergente e o lucro cessante...”.
Igualmente, quanto à responsabilização por danos morais em virtude da denominada
“teoria da perda de uma chance”, que corresponde à privação da oportunidade de se alcançar
resultado útil. O eminente ministro Massami Uyeda, no REsp nº 1.104.665-RS, DJe 04.08.09,
assentou entendimento segundo o qual “a chamada teoria da perda de uma chance, de inspiração
francesa (...), aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de
probabilidade”.
A teoria da perda de uma chance tem sido assim admitida no ordenamento jurídico
brasileiro como sendo uma das modalidades possíveis de mensuração do dano em sede de
responsabilidade civil. Esta modalidade de reparação do dano tem como fundamento a
probabilidade e uma certeza, que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultou
38 Fonte:http://www.ambito-juridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=6086
39Fonte: VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 6. Ed. São Paulo: Atlas, 2006. p.272.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 22
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
em prejuízo. Há inclusive precedentes do STJ. Essencialmente, esta construção teórica implica
num novo critério de mensuração do dano causado.
Destaque-se a remansosa jurisprudênciapátria do STJ em admitir a condenação em
hipóteses análogas à presente:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO
ESPECIAL. RECEBIMENTO COM AGRAVO REGIMENTAL.
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. CONDUTA OMISSIVA E
CULPOSA DO ADVOGADO. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE.
RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO. DECISÃO MANTIDA.
1. Responsabilidade civil do advogado, diante de conduta omissiva e culposa, pela
impetração de mandado de segurança fora do prazo e sem instruí-lo com os documentos
necessários, frustrando a possibilidade da cliente, aprovada em concurso público, de ser
nomeada ao cargo pretendido. Aplicação da teoria da "perda de uma chance".
2. Valor da indenização por danos morais decorrentes da perda de uma chance que
atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tendo em vista os
objetivos da reparação civil. Inviável o reexame em recurso especial. (grifo nosso)
3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, a que se nega provimento.
(STJ - Edcl no REsp: 1321606 MS 2011/0237328-0, Relator: Ministro Antonio Carlos
Ferreira, Data de Julgamento: 23/04/2013, T4 - Quarta Turma, Data de Publicação: DJe
08/05/2013).
A perda de uma chance foi corroborada já em 2009 pela resolução nº 3.694 do BCB (acima
no tópico das Resoluções do CMN acerca do CET), ao indicar:
Art. 1º
(Omissis)
III - a adequação dos produtos e serviços ofertados ou recomendados às necessidades,
interesses e objetivos dos seus clientes; (Incluído pela Resolução nº 3.919, de
25/11/2010.) (grifo nosso)
(Omissis)
Tal referência deixa claro, diante da desídia dos bancos e financeiras em fornecer o CET
previamente, separadamente e de forma planilhada ao contrato de adesão, que o “proponente”
mutuário tem direito a informações para que possa adequar os produtos e serviços adquiridos às
suas necessidades, interesses e objetivos. Portanto, quando se fala em necessidade, se quer dizer que
a obrigação deve passar por uma avaliação pormenorizada, o que só poderia acontecer com a
entrega efetiva do CET.
II.15 - NULIDADE PELA VIOLAÇÃO POSITIVA DO CONTRATO
Não obstante já exaustiva e satisfatoriamente abordado linhas alhures, insta rapidamente
renovar as razões acerca da imposição normativa da prévia disponibilização do CET
(planilhadamente, previamente e separadamente aos contratos de adesão de operações de crédito,
crédito consignado como espécie), bem como de sua importância social frente ao tomador do
crédito.
Ora, as normativas do Conselho Monetário Nacional - CMN e as informações do Banco
Central do Brasil - BCB são por demais clarividentes ao alinhar que a finalidade precípua do CET
consiste em substanciar o “proponente” tomador do empréstimo de maiores informações acerca da
extensão do mútuo que se está a celebrar, permitindo-se assim que sujeitos “leigos” em assuntos
bancários, que desconhecem tal linguajar, na questão possam analisar mais friamente o contrato
respectivo, bem como comparar a oferta contratual respectiva com outras disponíveis no mercado,
sem olvidar da importância de conhecer todos os encargos inerentes àcontratação, como
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 23
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
antedito para evitar que lhe seja furtado o direito de adaptar conscientemente ao seu
orçamento a nova obrigação.
Nesta linha, mostra-se inolvidável que se V. Exa. não entender pela clareza do dano,
independente do prejuízo patrimonial concreto que restou auferido pelo mutuário ao ser
privado da análise substancial da extensão do vínculo respectivo mediante a prévia
disponibilização do CET, há uma violação positiva dos contratos por parte das instituições
bancárias ao furtar-se em fornecerem o CET previamente, consoante a normatização da
questão.
Notório se mostra que o dever de informação encontra-se inserido no campo das
obrigações contratuais dos fornecedores, sendo sua violação passível de responsabilização.
Nesse sentido, repise-se que o Código de Defesa do Consumidor elevou a informação à
categoria de um direito básico do consumidor, tratando-se, pois, de um dever contratual do
fornecedor (arts. 6º, III, 14), sendo sua omissão motivo de desobrigação do contratante (art. 46).
As informaçõesdevemser adequadas, revestir a forma prevista nas Resoluções do
CMN acima transcritas e fartamente analisadas.
Desta feita, à luz da doutrina e jurisprudência pátria, a informação qualifica-se como um
dever anexo ao contrato, residindo no próprio princípio da boa-fé objetiva que deve reger o vínculo
contratual.
II.16 - INTEGRAÇÃO/CONVALIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE
Quando se fala em NULIDADE, em boa verdade, o que se está desejando afirmar
positivamente é que o dolusmalus violou cláusula vital ou cláusulas vitais, e estas, por conseguinte,
enodoaram, irreversivelmente, os contratos em questão, até porque a nulidade de uma cláusula
contratual abusiva somente não invalidaria a contratação, se de sua ausência, e despendendo de
esforços de integração, isto é, de convalidação, evitasse o prestador do serviço o ônus excessivo
causado ao consumidor, o que não se observa no caso em foco, pois, para tanto, teríamos que
voltar à data anterior à contratação e cumprir o que determinam as resoluções do CMN desde
a nº 3.517, de 2007, com vigência a partir de 03 de 2008 até a presente data (art. 51, § 2º, do
CDC).
O caput do mencionado artigo 51 do diploma consumerista prevê que as cláusulas
40
consideradas abusivas são nulas de pleno direito. De acordo com a lição de Marques :
“...o Código é bastante claro ao definir as sanções das cláusulas abusivas: nulidade de pleno
direito – ou nulidade absoluta, na terminologia do Código Civil -, o que significa negar
qualquer efeito jurídico à disposição contratual”. (grifo nosso)
41
Nessa linha, para Bonatto :
“...a nulidade de pleno direito é aquela cominada a vício descrito com precisão matemática
pela lei, ou seja, de vício manifesto, visível pelo próprio instrumento ou por prova literal;
por essa razão, ao juiz é admitido dela conhecer independentemente de provocação”.
40Fonte: BESSA, Leonardo Roscoe; BENJAMIN, Antônio Herman V.; MARQUES, Cláudia Lima.Manual de direito do consumidor.p. 293.
41Fonte: BONATTO, Cláudio. Código de Defesa do Consumidor: cláusulas abusivas nas relações contratuais de consumo. 2.ed. Porto Alegre:
Livraria do Advogado Editora, 2004. p. 39.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 24
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
42
No mesmo sentido, Dall’Agnol explica o significado da expressão “pleno direito”:
“...diz-se da nulidade derivada de vício manifesto, de defeito comprovado, visível pelo
próprio instrumento ou prova literal; por isso, ao juiz é admitido dela conhecer - se absoluta
[...] - independentemente de provocação da parte”. (grifo nosso)
Há, assim, patente obrigação por parte das rés em trazer aos autos documentos
idôneos que comprovem o conhecimento PRÉVIO do “proponente” mutuário acerca das
informações referentes ao Custo Efetivo Total - CET, conforme preveem as resoluções
fartamente citadas, de planilha, que deverá conter assinatura do tomador ou do seu
procurador habilitado (documento público), em apartado do contrato e previamente à
assinatura deste, com as informações mínimas exigidas através da Carta Circular do BCB nº
3.593 de 2013.
II.17 - DOS EFEITOS DA ANULAÇÃO DOS CONTRATOS
O legislador, através do inciso XV do art. 51 do CDC, conferiu ao Magistrado
ampliação em sua margem de atuação, tudo isso em atenção à efetividade do princípio da
proteção do consumidor no mercado de consumo, pois se utilizou de um conceito
indeterminado, porém lógico, para que não fique preso às cláusulas abusivas do referido
artigo.
Com isso, toda norma de direito correlato à proteção do consumidor pode ser interpretada
pelo (a) Magistrado (a) para possibilitar-lhe declarar a nulidade de determinada avença pelo fato de
estar em desacordo com as normas de proteção do consumidor, daí reafirmamos que: (1) a falta de
informação adequada, clara, precisa e legal; (2) o desrespeito a vulnerabilidade, fraqueza,
ignorância, e outras condições limitadoras e (3) a oferta indutiva, enganosa, ardilosa e ilegal são
passíveis de anular o contrato, como se espera neste pleito, notadamente por estarem em total
desacordo com as normas de proteção do consumidor, portanto padecem nulidade a teor do que
dispõe o art. 51, XV do CDC.
II.18- DA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DE EVIDÊNCIA
Consoante o regramento trazido pelo artigo 311, II e IV, do Novo Código de Processo
Civil, tendo em vista o lastro probatório que acompanha a pretensão e a dificílima situação
financeira em que se encontra a parte autora por conta dos gastos empreendidos até o momento,
aliados aos injustos descontos operados em sua renda salarial/aposentadoria/pensão, de forma
desproporcional e desprogramada erroneamente pela falta de informação anterior à contratação
(CET), o que restará amplamente comprovado após a recepção da contestação dasIFs rés, que
no máximo se limitarão a tentar, como antedito, levar esse erudito Juízo a erro, alegando em
síntese que o CET encontra-se no contrato, fato este que impõe-se afirmar ser inverídico, pois
o CET como fartamente estudado nesta peça atrial tem forma legal de ser fornecido
(planilhado, separado, prévio e somente após análise e aceitação por parte do proponente,
incorporado ao contrato de adesão).
Sendo assim, aí reside a injuridicidade perpetrada pelos bancos e financeiras, que na
ânsia de sua volúpia tentarão fraudar o regular processo e convencimento de V. Exa.,
tratando este (a) Douto (a) Julgador (a) com a mais absoluta falta de lealdade, pois ao invés de
fornecê-lo como determina o CMN e BCB, o fazem de forma embutida, rasteira e totalmente
42Fonte: DALL’AGNOL JUNIOR, Antônio Janyr. Cláusulas abusivas: a opção brasileira. In: MARQUES, Claudia Lima. (Coord.) Estudos
sobre a proteção do consumidor no Brasil e no MERCOSUL. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1994. p. 37.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 25
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
àmargem da boa-fé, transparência, lealdade e probidade, modus operandi trivial das IFs para
ganharem dinheiro amparados na teoria do risco.
Impõe-se, portanto, rogar pela sensibilidade deste Juízo em decidir pela concessão da
antecipação dos efeitos da tutela pretendida, qual seja suspender após a contestação os descontos
vergastados até o trânsito final desta demanda, podendo este (a) Magistrado (a), para garantir a
segurança jurídica dos réus, em total sintonia com a boa-fé da parte autora, oficiar o INSS
para bloquear a margem do cliente até trânsito final da sentença condenatória.
Diante da concretude do bom direito da parte interessada, a nãosuspensão dos descontos
em seu salário/aposentadoria/pensão/provento, dada a possibilidade da demora no trânsito em
julgado, poderá tornar os efeitos desta contenda inócuos.
Sendo assim, conforme repisado acima, e tendo em vista que após receber a
contestação do réu, restará provada a omissão intencional na falta da entrega do CET, na
forma prevista pelos arts. 1º e 2º, parágrafo único, ambos da Resolução 3.517, de 2007,
momento, data venia, em que restarão comprovadas todas as alegações feitas nesta peça e, sem
sombra de dúvida, tido como verdadeiro e probo o pleito do interessado, convém DEFERIR
ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELAPRETENDIDA.
III - OS PEDIDOS
Sem mais delongas, requer:
a) Que Vossa Excelência mande processar o presente feito;
b) Que V. Exa. designe audiência de conciliação, CITANDO-SE OS RÉUS, advertindo-
os dos efeitos do art. 344 do Novo Código de Processo Civil, requerendo, desde já, caso os réus não
contestem a ação e nem compareçam àaudiência designada, que o alegado pela parte autora seja
reputado como verdadeiro, querendo com isso que seja decretada arevelia e seus efeitos, julgando
procedente a presente demanda nos termos do pedido principal;
b.1) Que na citação, tendo em vista o pedido da desnecessidade da juntada de um
calhamaço de atos administrativos e demais informativos e orientações, notadamente por estarem
disponíveis na internet, sendo suas fontes fartamente citadas na íntegra em nota de rodapé, sejam
aos réus oportunizada a chance de se manifestarem da vigência, eficácia, validade e teor dos textos
citados, para, caso queiram contrapor, apresentem prova contrária; reservando-se os requeridos ao
silêncio, desde já, requer a este (a) ilustre Togado (a) que tenha como plena a validade e eficácia
dos atos normativos, orientações e citações do CMN, BCB, MJ, TACs e FEBRABAN, com o fito
de formar sua convicção a respeito do fundamentos jurídicos que sustentam a pretensão aqui
contida.
c) A concessão das benesses da JUSTIÇA GRATUITA com arrimo na Lei nº 1.060/1950
e no NCPC, levando-se em conta toda fundamentação e prova de insuficiência financeira
momentânea que passa o autor;
d) Tendo em vista o disposto no art. 292, II, do NCPC que V. Exa. defira o VALOR DA
CAUSA como sendo o valor do contrato envolvido na controvérsia.
e) Que seja considerado o DOMICÍLIO da parte requerente como o COMPETENTE
para julgamento da causa, nos exatos termos do CDC;
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 26
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
f) INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO para acompanhar os feitos do processo
até o seu fim, na condição de custos legis, podendo a falta do MP acarretar nulidade do feito (art. 92
do CDC C/C art. 178, I, do NCPC);
g) QUE OSRÉUS,POR MEIO DO MANDADO CITATÓRIO,SEJAM
ADVERTIDOS PARA JUNTAR O RECIBO DE ENTREGA PRÉVIA DO CET - CUSTO
EFETIVO TOTAL, ALÉM DO CONTRATO DE ADESÃO (EXIBIÇÃO DE
DOCUMENTO),com fundamentonos arts. 396 e 397 do CPC 2015;
h)Na citação, caso seja antecipada a tutela de evidência, ou mesmo pelo fato da parte
suplicante estar demandando contra IFs, ou, ainda, em caso de procedência e trânsito em julgado
deste pleito, que este (a) insigne Julgador (a) determine na citação que asrés se abstenham de incluir
o nome do financiado no cadastro negativo da Lista Confidencial de Crédito (LCC) ou LISTA
NEGRA, inclusive para garantir tal providência, requer, desde já, que este (a) Douto (a) Juiz (a),
além de dirigir determinação àsIFs,estipule multadiária sugerida no valor do contrato como forma
de compelir arequerida a não criar obstáculos ao direito constitucional do acionantebuscar acesso ao
Poder Judiciário;
i) Que seja INVERTIDO O ÔNUS DA PROVA pela hipossuficiência da parte autora
frente àré e pela verossimilhança dos fatos, nos moldes da legislação consumerista, de modo que
passe a caber às empresas requeridas a promoção da desconstituição dos fatos aqui alegados;
j) A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DE EVIDÊNCIA no intuito de
suspender os efeitos do contrato em xeque, visando à sustação dos descontos das parcelas do crédito
consignado vergastado, notadamente após o conhecimento por parte deste Juízo acerca da
contestação, momento em que os réus poderão ou não demonstrar que entregaram o CET da forma
determinada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) e demais legislações;
j.1) Em sendo deferido o pedido, para ficar clara a boa-fé processual do autor e deste
obreiro, requer, caso V. Exa. reconheça necessário, que seja oficiadoà administração pública
averbadora, para bloquear a margem consignável do pleiteante, para, somente após o trânsito em
julgado da sentença condenatória perseguida, possa por ofício ser liberada.
k) Que seja JULGADO PROCEDENTE O PRESENTE PEDIDO, visando anular o
contrato em questão (relação de consumo/negócio jurídico), com a condenação da empresa ré, ao
final da instrução, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor atinente ao dano material e
R$ 10.000,00 (dez mil reais), referente aos danos de ordem moral sofridos pelo autor em cifras
devidamente corrigidas monetariamente;
l) PROTESTA PROVAR O ALEGADO por todos os meios de prova em direito
admitidos, sobretudo por intermédio de documentação já declinada;
m) A INTIMAÇÃO DO ADVOGADO subscritor de quaisquer atos processuais de
relevância ao contraditório e ampla defesa ou mesmo de praxe, através do endereço profissional
localizado na Rua Pedro Borges, nº 30, Ed. C. Rolim, sala 1006, Centro, Fortaleza/CE - CEP:
60.055-110; inclusive responsabilizando-se em levar as testemunhas e a parte interessada, para
qualquer audiência designada, sem necessidade de intimá-las pessoalmente;
n) Que sejam compelidos os réus em honorários advocatícios no percentual de 20% da
condenação, que pleiteia ser imposta, por ser justa e perfeita tal determinação diante do zelo e
esmerodemonstrados por este subscritor.
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 27
Souza e Lambert Advogados Associados
Advocacia Cível Consumerista
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a teor do art. 292, II, do
CPC/2015.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Nova Mamoré/RO, 06 de março de 2017.
Gildo Leobino de Souza Júnior
OAB/CE 28.669 / OAB/AM 1.056-A / OAB/MA 13.298-A / OAB/PA 20.864-A /OAB/PE 2.058-A
Caixa Postal nº 40, Agência Central de Fortaleza/CE - CEP: 60.030-970 - PABX: (085) 4009.1300.
E-mail:atendimento.anulatoria@exatagrupo.com.br
Página 28
 