CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE
DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15a REGIÃO
Processo nº 0011772-61.2017.5.15.0085
EUCATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, por seus
advogados, nos autos da Reclamação Trabalhista, acima indicada, que lhe  move
CLEYDELAN FERREIRA DA ROCHA, não se conformando, data venia, com o r.
despacho que denegou seguimento ao recurso de revista, vem, respeitosamente à
honrosa presença de Vossa Excelência, interpor
AGRAVO DE INSTRUMENTO, com fundamento no
artigo 897, letra ¿b¿ da CLT, pelos fundamentos expostos na inclusa Minuta da
Agravante.
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
A reclamada, ora agravante, esclarece que o MM. Juízo
se encontra garantido na integralidade, razão pela qual deixa de juntar a guia
referente ao depósito recursal.
Aguarda, pois, seja recebido o presente agravo e
ordenado o seu regular processamento, na forma da legislação em vigor.
Nestes termos,
pede deferimento.
Campinas, 03 de fevereiro de 2021.
Eduardo Henrique Campi
OAB/SP 26.698
Eduardo Henrique Campi Filho
OAB/SP 247.292
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
MINUTA DA AGRAVANTE
Agravante: EUCATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
Agravado: CLEYDELAN FERREIRA DA ROCHA
Processo n.º 0011772-61.2017.5.15.0085
Origem: Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região
Colendo Tribunal,
Eminentes Senhores Ministros.
1 ¿ O respeitável despacho denegatório do Recurso de
Revista da reclamada, ora agravante, deve ser reformado, data maxima venia, uma
vez que se acha em total desacordo com as regras jurídicas aplicáveis ao caso.
2 ¿ Com efeito, assim se pronunciou a Eminente Vice-
Presidente Judicial do E. Regional, responsável pela emissão do juízo de
admissibilidade:
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO
TRABALHO/LIQUIDAÇÃO/ CUMPRIMENTO/EXECUÇÃO/VALOR DA EXECUÇÃO/
CÁLCULO/ ATUALIZAÇÃO/CORREÇÃO MONETÁRIA.
Quanto ao índice de correção monetária a
ser aplicado, o v. julgado decidiu que a discussão somente
deve ser dirimida por ocasião da liquidação de sentença.
Assim, resta prejudicada a análise de mérito da questão.
Por outro lado, no que se refere ao
argumento de que 'a recorrente tem o inquestionável direito
de conhecer o índice de correção monetária que incidirá sobre
suas obrigações de pagar, sendo impossível condicionar tal
índice à época da liquidação da sentença', inviável o apelo,
pois não restou configurada, de forma direta e literal, nos
termos em que estabelece a alínea 'c' do art. 896 da CLT, a
alegada ofensa aos dispositivos constitucionais e legais
invocados.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Publique-se e intime-se.
Campinas-SP, 01 de dezembro de 2020.
TEREZA APARECIDA ASTA GEMIGNANI
Desembargadora do Trabalho
Vice-Presidente Judicial
3 ¿ Sua Excelência, ao emitir o primeiro juízo de
admissibilidade, referente ao tema ¿Direito Processual Civil e Do Trabalho/
Liquidação/ Cumprimento/ Execução/ Valor Da Execução/ Cálculo/ Atualização/
Correção Monetária.¿, entendeu estar prejudicada a análise do mérito da questão,
em relação ao índice de correção monetária, uma vez que o v. julgado decidiu que
a questão somente será dirimida por ocasião da liquidação da sentença, o que não
poderá prosperar.
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
4 ¿ Data venia, ao contrário do r. despacho, ao postergar
a definição do índice de correção monetária para a fase de liquidação, o r. julgado
sujeitará à agravante ao índice mais gravoso quando da liquidação, sobretudo no
processo do trabalho em que na fase de execução existe apenas a possibilidade de
manejo de agravo de petição, com restrita possibilidade de recurso de revista.
5 ¿ A agravante tem o inquestionável direito de
conhecer o índice de correção monetária que incidirá sobre suas obrigações de
pagar, sendo impossível condicionar tal índice à época da liquidação da sentença,
pois a lei exige que os pedidos sejam acolhidos ou rejeitados na fase de
conhecimento, vedando a possibilidade de decisão condicionada a evento futuro e
incerto, conforme preconizam os artigos 491 e 492 do CPC, notadamente porque
após recente julgamento, vigora a aplicação exclusiva da taxa SELIC, como índice
de correção monetária e ao mesmo tempo de juros, em estrita observância ao art.
406 do Código Civil, conforme julgamento da ADC nº 58.
6 ¿ A agravante pede vênia para transcrever parte do
julgado da ADC nº 58:
O Tribunal, por maioria, julgou parcialmente
procedente a ação, para conferir interpretação conforme à
Constituição ao art. 879, § 7º, e ao art. 899, § 4º, da CLT, na
redação dada pela Lei 13.467 de 2017, no sentido de considerar
que à atualização dos créditos decorrentes de condenação
judicial e à correção dos depósitos recursais em contas
judiciais na Justiça do Trabalho deverão ser aplicados, até que
sobrevenha solução legislativa, os mesmos índices de correção
monetária e de juros que vigentes para as condenações cíveis em
geral, quais sejam a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial
e, a partir da citação, a incidência da taxa SELIC (art. 406 do
Código Civil), nos termos do voto do Relator, vencidos os
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
Ministros Edson Fachin, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski e Marco
Aurélio.
7 ¿ No presente caso, assim como em outras inúmeras
situações, o E. Regional vem postergando para a fase de liquidação de sentença a
definição do índice de correção monetária, contrariando, assim, o ordenamento
jurídico em vigor.  Por outro lado, já havendo definição pelo Excelso STF no
sentido de adoção exclusiva da taxa SELIC para correção monetária e juros, torna-
se indispensável o destrancamento do recurso de revista e reforma do v. acórdão
para prever a adoção da referida taxa, evitando-se discussões intermináveis na
fase de liquidação de sentença.
8 ¿ Nesse sentido, conforme exposto acima, diante do
recente julgamento da ADC 58 e diante da modulação dos efeitos da referida
decisão, à qual foi conferida eficácia erga omnes e efeito vinculante, aguarda-se
pelo provimento do presente agravo de instrumento para destrancar o recurso de
revista, ou, sucessivamente para que se adote o entendimento exarado pelo
Excelso STF, eis que o mesmo atinge os processos em curso, de modo a afastar
definitivamente da condenação a incidência de juros de qualquer natureza
(moratórios ou compensatórios), limitando-se, portanto, à utilização exclusiva da
taxa Selic, após a citação da recorrente.
CONCLUSÃO
9 ¿ Diante do exposto, pede-se a Vossa Excelências seja
conhecido o presente agravo e provido para reformar o r. despacho denegatório
e ordenar que se dê regular processamento ao recurso de revista interposto pela
agravante em sua integralidade, como medida da mais salutar JUSTIÇA!
http://www.campiadvogados.com.br/
CAMPI ¿ SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Rua Luis Spiandorelli Neto, 60, Conj. 808/810, Torre Paineira, Paiquerê, Valinhos/SP
Fone: (19) 3849-6800 ¿ www.campiadvogados.com.br
Campinas, 03 de fevereiro de 2021.
Eduardo Henrique Campi Eduardo Henrique Campi Filho
OAB/SP 26.698 OAB/SP 247.292
http://www.campiadvogados.com.br/
