PINHEIRONETO
ADVOGADOS
São Paulo
R. Hungria, 1.100
01455-906
São Paulo . SP
t. +55 (11) 3247 8400
f. +55 (11) 3247 8600
Brasil
Rio de Janeiro
R. Humaitá, 275 . 16º andar
22261-005
Rio de Janeiro . RJ
t. +55 (21) 2506 1600
f. +55 (21) 2506 1660
Brasil
Brasília www.pinheironeto.com.br
SAFS . Quadra 2. Bloco B pnagpn.com.br
Ed. Via Office . 3º andar
70070-600 . Brasília . DF
t. +55 (61) 3312 9400
f. +55 (61) 3312 9444
Brasil
Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz Federal da __ Vara da Subseção Judiciária de
Jundiaí, Estado de São Paulo
CENTRO DE SERVICOS FRANGO ASSADO - NORTE LTDA, sociedade com sede
em Louveira, Estado de São Paulo, na Rodovia Anhanguera, KM 72, CEP 13.290-
000, inscrita CNPJ sob o nº 02.896.671/0001-08 (doc. nº 1), e todas as suas
respectivas filiais (doc. nº 2), por seus advogados (doc. nº 3), vêm,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º,
inciso LXIX, da Constituição Federal de 1988 (“CF”) e na Lei nº 12.016, de 7 de
agosto de 2009 (“Lei n° 12.016/2009”), impetrar o presente
M A N D A D O   D E   S E G U R A N Ç A
(com pedido de concessão de medida liminar inaudita altera parte)
contra1 ato do Ilmo. Sr. Delegado da Receita Federal de Jundiaí
(“DRF/JUN”), com endereço na Av. Dr. Cavalcanti, 241 em Jundiaí, no Estado
de São Paulo, CEP: 13201-003, pelos motivos de fato e direito a seguir aduzidos.
1 O Delegado da Receita Federal do Brasil de Jundiaí é responsáveis pela fiscalização e cobrança dos
tributos e contribuições administrados pela RFB dentro da jurisdição fiscal da Impetrante, conforme
art. 270 e Anexo VI da Portaria do Ministério da Fazenda nº 430/2017.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
I. ESCLARECIMENTOS PRELIMINARES
I.1. Legitimidade da Autoridade Coatora
1. Cabe ainda às Impetrantes demonstrar a legitimidade da D. Autoridade
Coatora indicada para figurar no polo passivo deste Mandado de Segurança. De
acordo com os artigos 489 e 492 da Instrução Normativa da Receita Federal do
Brasil n° 971, de 13.11.2009 (“IN RFB n° 971/2009)2, o cadastro previdenciário
assumirá como centralizador o estabelecimento matriz constante na base do
CNPJ, e o estabelecimento centralizador constante no cadastro previdenciário
passará a ser denominado matriz.
2. Assim, a empresa deve manter à disposição do Auditor Fiscal da Receita
Federal, no estabelecimento matriz/centralizador, os elementos necessários para
o cumprimento dos procedimentos fiscais. Assim, todos os documentos atrelados
ao recolhimento previdenciário das Impetrantes encontram-se em seu
estabelecimento matriz, a exemplo das Guias de Recolhimento do FGTS e
Informações à Previdência Social (“GFIP” – doc. nº 4) e das Guias da Previdência
Social (“GPS” - doc. nº 5).
3. Por fim, vale mencionar que, com a implementação da Declaração de
Débitos e Créditos Tributários Federais Previdenciários e de Outras Entidades e
Fundos (DCTFWeb), pela Instrução Normativa 1.787/2018, toda a transmissão
das informações de Contribuições Previdenciárias e das Contribuições destinadas
a Terceiras Entidades3 passou a ser feita obrigatoriamente de forma centralizada
pelo respectivo estabelecimento matriz das empresas4.
2 Art. 489. A partir do 91º (nonagésimo primeiro) dia após a publicação desta Instrução Normativa:
I - o cadastro previdenciário e a base do CNPJ terão o mesmo estabelecimento como centralizador e
matriz;
II - o cadastro previdenciário assumirá como centralizador o estabelecimento matriz constante na base
do CNPJ, com exceção dos órgãos públicos da administração direta; e
III - o estabelecimento centralizador constante no cadastro previdenciário passará a ser denominado
matriz e regido pelos atos próprios da RFB.
Art. 492. A empresa deverá manter à disposição do AFRFB, no estabelecimento matriz, os elementos
necessários aos procedimentos fiscais, em decorrência do ramo de atividade da empresa e em
conformidade com a legislação aplicável.”
3 Art. 6º A DCTFWeb conterá informações relativas às contribuições previdenciárias:
I- previstas nas alíneas “a” e “c” do parágrafo único do art. 11 da Lei nº 8.212, de 1991;
II - instituídas a título de substituição às incidentes sobre a folha de pagamento, inclusive as referentes
à Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta (CPRB) de que trata a Lei nº 12.546, de 14 de
dezembro de 2011; e
III - destinadas a outras entidades ou fundos.
§ 1º Os valores relativos às contribuições exigidas em lançamento de ofício poderão ser informados
na DCTFWeb como créditos, para fins de vinculação aos débitos apurados.
§ 2º Os valores retidos pela empresa contratante de serviços executados mediante cessão de mão de
obra na forma prevista no art. 31 da Lei nº 8.212, de 1991, integrarão as informações da DCTFWeb
da empresa tomadora de serviços.
4 Art. 2º Deverão apresentar a DCTFWeb:
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 2 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
4. Desta feita, todos os documentos atrelados ao recolhimento previdenciário
das Impetrantes após a implementação da DCTFWeb também encontram-se em
seu estabelecimento matriz, a exemplo dos Recibo de Entrega da Declaração de
Débitos e Créditos Tributários Federais Previdenciários (“Recibo DCTFWeb”) e dos
Documentos de Arrecadação de Receitas Federais (“DARF”).
5. Por essa razão, eventual fiscalização realizada no estabelecimento matriz
das Impetrantes abrange a verificação quanto ao cumprimento das obrigações
previdenciárias de toda a empresa - sendo una a personalidade jurídica da
empresa (matriz e demais estabelecimentos).
6. Com isso, a D. Autoridade Coatora indicada é responsável pela fiscalização
quanto à arrecadação dessas exações dentro da jurisdição fiscal na qual a matriz
das Impetrantes está localizada, conforme disposto nos artigos 1095 da IN RFB
n° 971/2009, art. 270 e Anexo VI da Portaria do Ministério da Fazenda nº
430/2017.
7. Dessa forma, resta demonstrada a legitimidade da D. Autoridade Coatora.
Dito isso, as Impetrantes passam a explicar os fatos envolvidos no caso, o seu
direito líquido e certo e o perigo na demora de uma decisão concedendo o pedido
liminar feito ao final.
I.2. Os litisconsortes necessários
8. O presente Mandado de Segurança visa a declaração da
inconstitucionalidade das contribuições destinadas às Terceiras Entidades
(SEBRAE6, INCRA7, SESC8, SENAC9 e FNDE10 - salário educação).
9. Caso a demanda principal seja julgada procedente, estas entidades
deixarão de receber as contribuições discutidas, as quais seriam de seu direito.
Além da restrição econômica, eventual decisão favorável restringiria o direito de
cobrança das exações pelas entidades.
I - as pessoas jurídicas de direito privado em geral e as equiparadas a empresa nos termos do § 1º;
(...)
§ 2º A DCTFWeb das pessoas jurídicas deverá ser apresentada de forma centralizada pelo
respectivo estabelecimento matriz e identificada com o número de inscrição deste no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), ressalvadas as unidades gestoras dos órgãos públicos da
administração direta de quaisquer dos poderes da União, quando inscritas no CNPJ como filiais.
5 “Art. 109. Compete à Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), nos termos do art. 3º da Lei nº
11.457, de 16 de março de 2007, as atividades relativas a tributação, fiscalização, arrecadação e
cobrança da contribuição devida por lei a terceiros [...].”
6  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
7 Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
8 Serviço Social do Comércio
9 Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
10 Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 3 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
10. Assim sendo, as Impetrantes entendem que devem figurar no polo passivo
da presente demanda, na qualidade de litisconsortes necessários, as seguintes
entidades, por serem destinatárias dos recursos correspondentes à tais
contribuições:
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE11
Av. Alameda Santos, 647, 15º Andar - Cerqueira César, CEP: 01419-001
Procurador Regional: Tércio Issami Tokano
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA12
Rua Dr. Brasílio Machado, nº 203, 6º andar - Santa Cecília
CEP: 01230-906 - São Paulo-SP
Procurador Regional: Dr. Paulo Sérgio Miguez Urbano
Procurador Substituto: Dra. Maíra Esteves Braga
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC13
Rua Doutor Vila Nova, nº 228, 7º andar - Vila Buarque
CEP 01222-903 - São Paulo-SP
Presidente do Conselho Regional: Abram Abe Szajman
Serviço Social do Comércio - SESC14
Av. Álvaro Ramos, nº 991 - Belenzinho
CEP 03331-000 - São Paulo-SP
Presidente do Conselho Regional: Abram Abe Szajman
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas -
SEBRAE15
11 A teor do que dispõe o artigo 16º da Lei nº 11.457/2007, compete a Procuradoria-Geral Federal
representar judicial e extrajudicialmente o FNDE. Confira-se:
“Art. 16. A partir do 1º (primeiro) dia do 2º (segundo) mês subsequente ao da publicação desta Lei, o
débito original e seus acréscimos legais, além de outras multas previstas em lei, relativos às
contribuições de que tratam os arts. 2º e 3º desta Lei, constituem dívida ativa da União. § 1º A partir
do 1º (primeiro) dia do 13o (décimo terceiro) mês subsequente ao da publicação desta Lei, o disposto
no caput deste artigo se estende à dívida ativa do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e do
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE decorrente das contribuições a que se
referem os arts. 2o e 3o desta Lei. § 3o Compete à Procuradoria-Geral Federal representar judicial e
extrajudicialmente: I - o INSS e o FNDE, em processos que tenham por objeto a cobrança de
contribuições previdenciárias, inclusive nos que pretendam a contestação do crédito tributário, até a
data prevista no § 1o deste artigo;” (não destacado no original)
12 Decreto nº 6.812/2009: “Art. 12. À Procuradoria Federal Especializada, na qualidade de órgão
executor da Procuradoria-Geral Federal, compete em âmbito nacional: I - representar judicial e
extrajudicialmente o INCRA.”
13 Decreto nº 61.843/1967: “Art. 28. Além das atribuições, explícita ou implicitamente cometidas
neste regulamento, compete: I - Ao Presidente do CN: j) representar o SENAC, em juízo e fora dêle,
com a faculdade de delegar tal poder;”
14 Resolução CNC Nº 24/68 (Regimento Interno do SESC): “Art. 27 - Além das atribuições explícita
ou implicitamente cometidas neste Regimento, compete: I - Ao Presidente do Conselho Nacional:
j) representar o SESC, em juízo e fora dele, com a faculdade de delegar esse poder; II - Ao Presidente
do CR: o) exercer no âmbito da AR e exclusivamente quando se tratar de interesses que Ihe são
peculiares e específicos, as atribuições previstas nas alíneas 'j" e "q" do inciso I.”
15 Resolução CDN nº 197/2009 (Regimento Interno do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas): “Art. 6º - Compete ao Diretor-Presidente: VIII – representar o SEBRAE, ativa ou
passivamente, em juízo ou fora dele, ressalvados os casos em que o Estatuto exija a assinatura de
outro Diretor”
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 4 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
Rua Vergueiro, nº 1.071 - Paraíso
CEP: 01504-001 - São Paulo-SP
Diretor Superintendente de São Paulo: Bruno Caetano Raimundo
11. As Impetrantes estão cientes de que a União Federal é a fiscalizadora e
arrecadadora das contribuições previdenciárias por disposição legal. No entanto,
a União Federal também repassa recursos às Terceiras Entidades. Por essa razão,
a Impetrante pleiteia a inclusão das Terceiras Entidades no polo passivo, na
qualidade de litisconsortes necessários, nos termos do artigo 114 do Código de
Processo Civil (“CPC”)16.
12. Esse pedido encontra respaldo inclusive na atual posição do E. Superior
Tribunal de Justiça (“STJ”). O Tribunal adota o entendimento de que na discussão
sobre as contribuições destinadas às Terceiras Entidades, estas devem integrar o
polo passivo da lide. Confira-se:
AgInt no AREsp 1275457/SC
RECURSO DE SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS
EMPRESAS - SEBRAE: RECURSO INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DO CPC/2015.
AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL
CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA E DEMAIS AÇÕES JUDICIAIS.
CONTRIBUIÇÕES DEVIDAS A TERCEIROS. ART. 3º, DA LEI N. 11.457/2007
E ART. 94, DA LEI N.
8.212/91. LEGITIMIDADE PASSIVA DA FAZENDA NACIONAL (SECRETARIA
DA RECEITA FEDERAL) CONJUNTAMENTE COM A ENTIDADE TERCEIRA, NO
CASO, SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
- SEBRAE.
1. O presente recurso foi interposto na vigência do CPC/2015, o que atrai
a incidência do Enunciado Administrativo Nº 3: "Aos recursos interpostos
com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de
18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade
recursal na forma do novo CPC".
2. Irrelevante no contexto o tratamento dado ao tema pela Lei nº
11.457/2007. Isto porque os fundamentos da legitimidade passiva das
entidades do sistema "S" permanecem incólumes, quais sejam: a
percepção dos recursos arrecadados com a contribuição respectiva e a
supressão proporcional dos seus recursos e da UNIÃO em caso de repetição
de indébito ou compensação da referida contribuição.
3. À toda evidência, o SEBRAE (assim como os demais terceiros que
têm suas contribuições lançadas e recolhidas pela SRF, mediante
remuneração, e cobradas judicialmente pela PGFN, nos termos do
art. 3º, da Lei n. 11.457/2007 que veio em substituição ao art. 94,
da Lei n. 8.212/91) integra a lide que tem por objeto a sua
respectiva contribuição na qualidade de litisconsorte passivo
unitário. Nesse sentido, múltiplos precedentes desta Corte: REsp. n.
265.632-SC, Primeira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado
em 18/9/2001; AgRg no REsp 1546558 / RS, Segunda Turma, Rel. Min.
Humberto Martins, julgado em 01.10.2015; AgRg no REsp 1456732 / RS,
Segunda Turma, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18.06.2015; REsp.
16 Art. 114.  O litisconsórcio será necessário por disposição de lei ou quando, pela natureza da relação
jurídica controvertida, a eficácia da sentença depender da citação de todos que devam ser
litisconsortes.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 5 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
n. 1.514.187 - SE, Segunda Turma, Rel. Min. Assusete Magalhães, julgado
em 24.03.2015; AgRg no REsp. n. 1.465.103 - RS, Segunda Turma, Rel.
Min. Og Fernandes, julgado em 23.06.2015; AgRg no AREsp.
n. 664.092 - PR, Segunda Turma, Rel. Min. Assusete Magalhães, julgado
em 16.06.2015; AgInt no REsp. n. 1.629.301 - SC, Segunda Turma, Rel.
Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 07.03.2017.
4. Não se trata de litisconsórcio passivo necessário, mas sim de
litisconsórcio passivo unitário. Assim, uma vez indicada na inicial, a
entidade terceira há que integrar a demanda, não havendo nulidade para
os casos onde não a integrou.
5. Agravo interno não provido.
(AgInt no AREsp 1275457/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES,
SEGUNDA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018)
13. Desse modo, requer desde já a intimação das referidas Terceiras Entidades
para que, se tiverem interesse, ingressem no feito como litisconsortes
necessários, nos termos dos artigos 114 do CPC e 7º, inciso II, e 13, da Lei nº
12.016/200917.
II. OS FATOS
14. Em razão das atividades que desenvolvem, as Impetrantes estão sujeitas
ao recolhimento de tributos e contribuições federais, dentre os quais, no que
interessa à presente ação mandamental, as contribuições destinadas a Terceiras
Entidades (SEBRAE, INCRA, SESC, SENAC e FNDE - salário educação), incidentes
sobre o total da remuneração paga ou creditada, no decorrer do mês, aos
segurados empregados e trabalhadores avulsos.
15. Nesse contexto, de acordo com os artigos 109 e seguintes da Instrução
Normativa 971/2009, os estabelecimentos das Impetrantes estão enquadrados no
código FPAS n° 515 (atividade comercial). Para fins de recolhimento das
contribuições destinadas a Terceiras Entidades, esses estabelecimentos devem
observar as seguintes alíquotas18:
Código
Contribuição destinada a Terceiras Entidades
FPAS
Salário educação (2,5%), INCRA (0,2%), SENAC (1,0%), SESC (1,5%) e
515
SEBRAE (0,6%)
17
 Art. 7o  Ao despachar a inicial, o juiz ordenará: (...)
II - que se dê ciência do feito ao órgão de representação judicial da pessoa jurídica interessada,
enviando-lhe cópia da inicial sem documentos, para que, querendo, ingresse no feito;
Art. 13.  Concedido o mandado, o juiz transmitirá em ofício, por intermédio do oficial do juízo, ou pelo
correio, mediante correspondência com aviso de recebimento, o inteiro teor da sentença à autoridade
coatora e à pessoa jurídica interessada.
18 Anexo II da IN 971/2009
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 6 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
16. Tais contribuições foram reconhecidas pelo Supremo Tribunal Federal
(“STF”) e STJ como contribuições de intervenção no domínio econômico – CIDE e
contribuição social (no caso do salário-educação).
17. Acontece que tais contribuições não foram recepcionadas pela Emenda
Constitucional n° 33/2001, que acrescentou o parágrafo 2º ao artigo 149 da
Constituição Federal. Desde então, essas contribuições incidem sobre uma base
de cálculo que não encontra previsão constitucional.
“Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições
sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse das
categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação
nas respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e
III, e sem prejuízo do previsto no art. 195, § 6º, relativamente às
contribuições a que alude o dispositivo. (...)
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no domínio
econômico de que trata o caput deste artigo:
I - não incidirão sobre as receitas decorrentes de exportação;
II - incidirão também sobre a importação de produtos estrangeiros ou
serviços;
III - poderão ter alíquotas:
a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o valor
da operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro;”
18. É importante mencionar que o STF já analisou, em sede de repercussão
geral, a questão da restrição do aspecto material da incidência tributária das
contribuições previstas no artigo 149 da Constituição Federal. Quando do
julgamento do RE nº 559.937/RS, o C. STF foi expresso no sentido de que as
bases tributáveis elencadas no §2º do artigo 149 da Constituição Federal
são taxativas:
Ementa:
“Tributário. Recurso extraordinário. Repercussão geral. PIS/COFINS –
importação. Lei nº 10.865/04. Vedação de bis in idem. Não ocorrência.
Suporte direto da contribuição do importador (arts. 149, II, e 195, IV, da
CF e art. 149, § 2º, III, da CF, acrescido pela EC 33/01). Alíquota
específica ou ad valorem. Valor aduaneiro acrescido do valor do
ICMS e das próprias contribuições. Inconstitucionalidade. Isonomia.
Ausência de afronta. (...)
4 Ao dizer que a contribuição ao PIS/PASEP- Importação e a
COFINS-Importação poderão ter alíquotas ad valorem e base de
cálculo o valor aduaneiro, o constituinte derivado circunscreveu a
tal base a respectiva competência.
5. A referência ao valor aduaneiro no art. 149, § 2º, III, a , da CF implicou
utilização de expressão com sentido técnico inequívoco, porquanto já era
utilizada pela legislação tributária para indicar a base de cálculo do Imposto
sobre a Importação.
5. A referência ao valor aduaneiro no art. 149, § 2º, III, a , da CF implicou
utilização de expressão com sentido técnico inequívoco, porquanto já era
utilizada pela legislação tributária para indicar a base de cálculo do Imposto
sobre a Importação.
6. A Lei 10.865/04, ao instituir o PIS/PASEP -Importação e a COFINS -
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 7 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
Importação, não alargou propriamente o conceito de valor aduaneiro, de
modo que passasse a abranger, para fins de apuração de tais contribuições,
outras grandezas nele não contidas. O que fez foi desconsiderar a
imposição constitucional de que as contribuições sociais sobre a
importação que tenham alíquota ad valorem sejam calculadas com
base no valor aduaneiro, extrapolando a norma do art. 149, § 2º,
III, a, da Constituição Federal. (...)
9. Inconstitucionalidade da seguinte parte do art. 7º, inciso I, da Lei
10.865/04: “acrescido do valor do Imposto sobre Operações Relativas à
Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS incidente no
desembaraço aduaneiro e do valor das próprias contribuições, por violação
do art. 149, § 2º, III, a, da CF, acrescido pela EC 33/01. (...)”
Trecho do Voto da Min. Relatora Ellen Gracie:
“(...) Com o advento da EC 33/01, contudo, a enunciação das bases
econômicas a serem tributadas passou a figurar como critério quase que
onipresente nas normas de competência relativas a contribuições. Isso
porque o § 2o , III, do art. 149 fez com que a possibilidade de
instituição de quaisquer contribuições sociais ou interventivas
ficasse circunscrita a determinadas bases ou materialidades,
fazendo com que o legislador tenha um campo menor de
discricionariedade na eleição do fato gerador e da base de cálculo
de tais tributos.
Assim é que, relativamente à importação, trata de estabelecer que a
contribuição poderá ter alíquota ad valorem, tendo por base o valor
aduaneiro, ou específica, tendo por base a unidade de medida adotada.
A utilização do termo "poderão", no referido artigo constitucional,
não enuncia simples 'alternativa de tributação em rol meramente
exemplificativo.
Note-se que o próprio art. 145 da CF, ao falar em competência dos diversos
entes políticos para instituir impostos, taxas e contribuições de melhoria,
também se utiliza do mesmo termo, dizendo que "poderão" instituir tais
tributos. Não significa, contudo, que se trate de rol exemplificativo,
ou seja, que os entes políticos possam instituir, além daqueles,
quaisquer outros tributos que lhes pareçam úteis. O que podem
fazer está expresso no texto constitucional, seja no art. 145, seja
nos artigos 148 e 149.
Aliás, cabe destacar que mesmo as normas concessivas de
competência tributária possuem uma feição negativa ou limitadora.
Isso porque, ao autorizarem determinada tributação, vedam o que
nelas não se contém.
A redação do art. 149, § 2o , III, a, da Constituição, pois, ao
circunscrever a tributação ao faturamento, à receita bruta e ao
valor da operação ou, no caso de importação, ao valor aduaneiro,
teve o efeito de impedir a pulverização de contribuições sobre bases
de cálculo não previstas, evitando, assim, efeitos extrafiscais
inesperados e adversos que poderiam advir da eventual sobrecarga
da folha de salários, reservada que ficou, esta base, ao custeio da
seguridade social (art. 195, I, a), não ensejando, mais, a instituição
de outras contribuições sociais e interventivas. Na linha de
desoneração da folha de salários, aliás, também sobreveio a EC 42/03, que,
ao acrescer o § 13 ao art. 195 da Constituição, passou a dar suporte para
que, mesmo quanto ao custeio da seguridade social, a contribuição sobre a
folha seja substituída gradativamente pela contribuição sobre a receita ou
o faturamento.
Não seria razoável, ainda, interpretar a referência às bases
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 8 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
econômicas como meras sugestões de tributação, porquanto não
cabe à Constituição sugerir, mas outorgar competências e traçar os
seus limites.”
19. Assim sendo, parece evidente que, tendo o STF decidido em sede de
repercussão geral que as bases tributáveis elencadas no §2º do artigo
149 da Constituição Federal são taxativas, as CIDE e a contribuição social do
artigo 149 da CF/88 só podem ter como base de cálculo o faturamento, a receita
bruta ou valor da operação
20. No entanto, no caso das contribuições ao INCRA, SESC, SENAC, SEBRAE e
salário-educação, a base de cálculo é a folha de salários, nos termos do artigo
109, da IN RFB n° 971/2009, razão pela qual são inconstitucionais.
21. Diante desse cenário, as Impetrantes socorrem-se do Poder Judiciário para
que, em linhas gerais, seja garantido seu direito de (i) em liminar, deixar de
efetuar o recolhimento das contribuições ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE e o
salário educação; e (ii) ao final sejam reconhecidas as inconstitucionalidades e
ilegalidades que serão demonstradas a seguir, com o seu direito de restituir os
valores já pagos das referidas exações, a partir da competência de março de 2014.
III. O DIREITO LÍQUIDO E CERTO
III.1. A natureza das Contribuições ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE e
o salário educação
22. Em 9.7.1970, por meio do Decreto-lei nº 1.110 foi criado o Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), entidade autárquica,
vinculada ao Ministério da Agricultura, com sede na Capital da República. Em
25.10.2006, a Primeira Seção do Colendo STJ, ao apreciar o ERESP n°
722.808/PR, por unanimidade de votos (Relatora Eliana Calmon), reconheceu que
a contribuição ao INCRA tem natureza de intervenção no domínio
econômico (CIDE), não importando que o sujeito ativo não se beneficie
diretamente da arrecadação, in verbis:
"PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO - CONTRIBUIÇÃO AO INCRA -
DESTINAÇÃO:PROMOVER A JUSTIÇA SOCIAL E REDUZIR AS
DESIGUALDADES REGIONAIS - COMPENSAÇÃO COM CONTRIBUIÇÕES
SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS DESTINADAS AO CUSTEIO DA SEGURIDADE
SOCIAL - ART. 66 DA LEI 8.383/91 -IMPOSSIBILIDADE.
1. A contribuição devida ao INCRA é classificada doutrinariamente como
contribuição especial atípica que visa promover o equilíbrio na seara do
domínio econômico e, consequentemente, a justiça social e a redução das
desigualdades regionais por meio da fixação do homem no campo (art. 170,
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 9 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
III e VII, da Constituição da República).
2. Trata-se de contribuição de intervenção no domínio econômico,
sendo desinfluente o fato de que o sujeito ativo da exação (as
empresas urbanas e algumas agroindustriais) não se beneficie
diretamente da arrecadação. Precedente da Suprema Corte.
3. O produto da arrecadação da contribuição ao INCRA destina-se
especificamente aos programas e projetos vinculados à reforma agrária e
suas atividades complementares. Por isso, não se enquadram no gênero
Seguridade Social (Saúde, Previdência Social ou Assistência Social).
4. Nos termos do art. 66 da Lei 8.383/91, conclui-se pela impossibilidade
de se autorizar a compensação dos valores recolhidos a título de
contribuição para o INCRA com a contribuição sobre a folha de salários,
destinada ao custeio da Seguridade Social. 5. Embargos de divergência
conhecidos e providos". (sem destaque no original)
10. Da mesma forma, o Colendo STF, por ocasião do julgamento do RE n°
396.266/SC e do AgR n° 622981/SP, reconheceu que as contribuições devidas
ao SEBRAE e ao SESI/SENAI/SESC/SENAC têm natureza jurídica de
contribuição de intervenção no domínio econômico (CIDE):
“EMENTA: CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO: SEBRAE:
CONTRIBUIÇÃO DE INTERVENÇÃO NO DOMÍNIO ECONÔMICO. Lei 8.029,
de 12.4.1990, art. 8º, § 3º. Lei 8.154, de 28.12.1990. Lei 10.668, de
14.5.2003. C.F., art. 146, III; art. 149; art. 154, I; art. 195, § 4º. I. - As
contribuições do art. 149, C.F. - contribuições sociais, de intervenção no
domínio econômico e de interesse de categorias profissionais ou
econômicas - posto estarem sujeitas à lei complementar do art. 146, III,
C.F., isto não quer dizer que deverão ser instituídas por lei complementar.
A contribuição social do art. 195, § 4º, C.F., decorrente de "outras fontes",
é que, para a sua instituição, será observada a técnica da competência
residual da União: C.F., art. 154, I, ex vi do disposto no art. 195, § 4º. A
contribuição não é imposto. Por isso, não se exige que a lei complementar
defina a sua hipótese de incidência, a base imponível e contribuintes: C.F.,
art. 146, III, a. Precedentes: RE 138.284/CE, Ministro Carlos Velloso, RTJ
143/313; RE 146.733/SP, Ministro Moreira Alves, RTJ 143/684. II. - A
contribuição do SEBRAE - Lei 8.029/90, art. 8º, § 3º, redação das Leis
8.154/90 e 10.668/2003 - é contribuição de intervenção no domínio
econômico, não obstante a lei a ela se referir como adicional às alíquotas
das contribuições sociais gerais relativas às entidades de que trata o art.
1º do D.L. 2.318/86, SESI, SENAI, SESC, SENAC. Não se inclui, portanto,
a contribuição do SEBRAE, no rol do art. 240, C.F. III. - Constitucionalidade
da contribuição do SEBRAE. Constitucionalidade, portanto, do § 3º, do art.
8º, da Lei 8.029/90, com a redação das Leis 8.154/90 e 10.668/2003. IV.
- R.E. conhecido, mas improvido.” (RE 396266 / SC, Relator: Min.
CARLOS VELLOSO, Julgamento: 26/11/2003, Órgão
Julgador:  Tribunal Pleno do STF)
“EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SESI,
SENAI, SESC, SENAC. CONTRIBUIÇÃO. LEGITIMIDADE. PRECEDENTE DO
PLENÁRIO.
1. Contribuição de intervenção no domínio econômico, não obstante a lei
referir-se a ela como adicional às alíquotas das contribuições sociais gerais
relativas às entidades de que trata o artigo 1º do DL n. 2.318/86.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 10 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
2. Constitucionalidade da contribuição disciplinada pela Lei n. 8.029/90,
com a redação dada pelas Leis ns. 8.154/90 e 10.668/2003. Precedente do
Tribunal Pleno: RE n. 396.266, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de
27.2.2004. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AI 622981
AgR / SP, Relator(a): Min. EROS GRAU, Julgamento: 22/05/2007,
Órgão Julgador: Segunda Turma do STF)
23. Dessa forma, de acordo com o entendimento pacificado pelo STJ e STF,
tais contribuições são enquadradas como sendo de natureza interventiva no
domínio econômico, com fundamento de validade no artigo 149 da
Constituição Federal de 1988.
24. Quanto ao salário-educação, até a promulgação da Emenda
Constitucional 14/1996, houve uma longa discussão jurídica acerca da sua
natureza e se tal contribuição tinha ou não caráter tributário. Após a alteração
promovida na CF/88 pela referida emenda, o artigo 212, parágrafo 5, da CF/8819
passou a designar expressamente que o salário-educação tem natureza de
contribuição social.
25. Atualmente, o salário educação encontra previsão legal no art. 15 da Lei
nº 9.424/199620 e regulamentação no Decreto nº 6.003/200621, os quais também
preveem que essa contribuição social de 2,5% incidirá sobre a folha de salários
e será destinado ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (“FNDE”).
26. Nesse sentido, confira o posicionamento do Tribunal Regional Federal
da 5ª Região no sentido de que tanto para o SENAI (contribuição de intervenção
no domínio econômico) quanto para a contribuição ao salário educação não se
aplica o disposto no art. 195 da Constituição Federal, mas sim o artigo 149
da Carta de 1988:
19 "§ 5º O ensino fundamental público terá como fonte adicional de financiamento a contribuição social
do salário educação, recolhida pelas empresas, na forma da lei."
20 Art 15. O Salário-Educação, previsto no art. 212, § 5º, da Constituição Federal e devido pelas
empresas, na forma em que vier a ser disposto em regulamento, é calculado com base na alíquota de
2,5% (dois e meio por cento) sobre o total de remunerações pagas ou creditadas, a qualquer título,
aos segurados empregados, assim definidos no art. 12, inciso I, da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991.
21 Art. 1º A contribuição social do salário-educação obedecerá aos mesmos prazos, condições, sanções
e privilégios relativos às contribuições sociais e demais importâncias devidas à Seguridade Social,
aplicando-se-lhe, no que for cabível, as disposições legais e demais atos normativos atinentes às
contribuições previdenciárias, ressalvada a competência do Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação - FNDE, sobre a matéria.
§ 1o A contribuição a que se refere este artigo será calculada com base na alíquota de dois inteiros e
cinco décimos por cento, incidente sobre o total da remuneração paga ou creditada, a qualquer título,
aos segurados empregados, ressalvadas as exceções legais, e será arrecadada, fiscalizada e cobrada
pela Secretaria da Receita Previdenciária.
§ 2o Entende-se por empregado, para fins do disposto neste Decreto, as pessoas físicas a que se refere
o art. 12, inciso I, da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.
§ 3o Para os fins previstos no art. 3o da Lei no 11.098, de 13 de janeiro de 2005, o FNDE é tratado
como terceiro, equiparando-se às demais entidades e fundos para os quais a Secretaria da Receita
Previdenciária realiza atividades de arrecadação, fiscalização e cobrança de contribuições.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 11 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
“TRIBUTÁRIO E CONSTITUCIONAL. SENAI. IMUNIDADE. CONTRIBUIÇÕES
AO INCRA E DO SALÁRIO-EDUCAÇÃO. NATUREZA JURÍDICA.
CONTRIBUIÇÕES DE INTERVENÇÃO NO DOMÍNIO ECONÔMICO E SOCIAL
GERAL, RESPECTIVAMENTE. NÃO APLICAÇÃO DO ART. 195,
PARÁGRAFO 7.º, DA CF/88. REGÊNCIA DO ART. 149 DA CF/88. 1. As
contribuições do salário-educação e ao INCRA, por serem, respectivamente,
contribuição social geral e contribuição de intervenção no domínio
econômico, submetendo-se, portanto, ao regime jurídico do art. 149 da
CF/88, não são atingidas pela imunidade prevista no art. 195, parágrafo
7.º, da CF/88, que se refere, apenas, às contribuições previdenciárias. 2.
Provimento da apelação da Fazenda Nacional e da remessa oficial, para
julgar improcedente o pedido inicial, com a condenação do Apelado em
honorários advocatícios de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art.
20, parágrafo 4.º, do CPC.” (APELREEX 200985000007270, Rel. Des.
Federal Emiliano Zapata Leitão, DJE 30.9.2010)
27. Assim sendo, em se tratando de uma contribuição social geral, é evidente
que a contribuição ao salário educação também deve respeitar o disposto no artigo
149 da Constituição Federal de 1988.
III.2. A não recepção das Contribuições ao INCRA, SESC, SENAC e
SEBRAE e o salário educação pela EC n° 33/2001
28. O art. 149, § 2º, inciso III, alíneas “a” e “b”, da Constituição Federal,
determina expressamente que a base de cálculo de tais contribuições somente
podem ser o faturamento, a receita bruta, o valor da operação e/ou o valor
aduaneiro, senão vejamos:
“Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais,
de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias
profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas
respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e
sem prejuízo do previsto no art. 195, § 6º, relativamente às contribuições
a que alude o dispositivo. [...]
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico de
que trata o caput deste artigo: (Incluído pela emenda Constitucional nº 33,
de 2001) [...]
III - poderão ter alíquotas: (Incluído pela emenda Constitucional nº 33,
de 2001) [...]
a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o
valor da operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro; (Incluído
pela emenda Constitucional nº 33, de 2001)
b) específica, tendo por base a unidade de medida adotada.” (Incluído pela
emenda Constitucional nº 33, de 2001)
29. Observa-se, efetivamente, que a EC n° 33/01, ao acrescentar o § 2º ao
artigo 149 da CF/88, especificou o regime das contribuições sociais e de
intervenção no domínio econômico cuja competência é atribuída pelo caput do
mesmo artigo. Ao fazê-lo, o § 2º especificou critérios para o aspecto quantitativo
de tais contribuições.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 12 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
30. Em outras palavras, o referido dispositivo constitucional, ao prever que as
contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico podem ter alíquota
ad valorem, restringiu o aspecto material da sua hipótese de incidência, ao dispor
que este tributo poderá ter como base de cálculo somente o faturamento, a
receita bruta, o valor da operação e/ou o valor aduaneiro. Vale destacar
que as alíquotas das contribuições às terceiras entidades são ad valorem
(percentual sobre a base de cálculo), enquadrando-se na regra do artigo 149,
parágrafo 2º, inciso III, alínea “a”, da CF/88.
31. Logo, não há interpretação possível que preserve as referidas exações. O
artigo 109 da IN RFB nº 971/2009 e o artigo 3º da Lei nº 11.457/2007 são
incompatíveis com o art. 149, § 2º, III "a", da Constituição Federal, na medida
em que a incidência de contribuição de intervenção do domínio econômico
sobre a folha de salários (que não é faturamento, não é receita bruta nem
valor da operação) não foi recepcionada pela EC nº 33/01.
32. Nesse sentido, vejamos os esclarecedores ensinamentos de Leandro
Paulsen22 acerca do assunto:
“O art. 145 da CF, por exemplo, diz que a União, Estados e Municípios
poderão instituir os seguintes tributos. Significa que podem, ainda, instituir
outros ali não previstos, independentemente do enquadramento em outra
norma de competência? Claro que não! O art. 154, que diz da competência
residual da União, utiliza-se da expressão ‘poderá instituir’ impostos
residuais e extraordinários e não há dúvida de que a referência aos
instrumentos e hipóteses são impositivas no sentido de delimitar a
amplitude daquela competência.
- Tal inciso III do § 2º do art. 149 tem, pois, simultaneamente, um conteúdo
permissivo e um conteúdo restritivo, pois ‘junge o legislador tributário à
eleição de uma das bases de cálculo que indica de forma taxativa’.
(VELLOSO, Andrei Pitten. Constituição Tributária Interpretada. Atlas: 2007,
p. 108/109)
- d) o constituinte derivado modificou profundamente o perfil desses
tributos, predeterminando a atuação do legislador no que se refere à
prescrição de suas bases de cálculo, que não podem ser outras senão, (i)
faturamento, (ii) receita bruta, (iii) valor da operação, ou (iv) valor
aduaneiro, no caso de importação; e) a permissão (ou faculdade) conferida
à União pelo novo enunciado está restrita à possibilidade de seleção entre
‘alíquota específica’ ou ‘alíquota ad valorem”, mas não entre as grandezas
que poderá ela tornar como referência para a composição da base de
cálculo; f) ao permitir que o legislador prescreva uma ‘alíquota específica’,
o constituinte derivado confundiu o que é alíquota (a unidade de medida) e
o que é base de cálculo (determinada pela lei), sendo, porém, claro que
facultou à União estipular como base de cálculo para essas contribuições
um valor fixo, mediante a adoção de técnica de pauta fiscal, desvinculando-
se da exata medida do fato produzido pela norma concreta para o cálculo
22 PAULSEN, Leandro. Direito Tributário. Constituição e Código Tributário à Luz da Doutrina e da
Jurisprudência. 10. Ed. rev. atual. – Porto Alegre: Livraria do Advogado; ESMAFE  2008, p. 169/170
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 13 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
da dívida tributária;” (ALABARCE, Mario Roberto. Reconstrução da
competência tributária das contribuições em razão do trabalho do
constituinte derivado (EC nº 33/01): novos arquétipos tribtários. RDTAPET
nº 13, mar/07, p. 99) (...)
Incompatível que é, com o art. 149, § 2º, “a”, da CF, acrescido pela
EC nº 33/01, a incidência de contribuição de intervenção no
domínio econômico sobre a folha de salários (que não é
faturamento, não é receita bruta nem valor de operação), não foi
recepcionada por tal emenda.” (PAULSEN, Leandro; VELLOSO, Andrei
Pitten. Controle das CIDEs e das Contribuições Sociais pela Base Econômica
– art. 149, § 2º, da CF com a redação da EC 33/01. Publicação na RDDT
em 2008)
33. É importante mencionar que o STF já analisou, em sede de
repercussão geral, a questão da restrição do aspecto material da incidência
tributária das contribuições previstas no artigo 149 da Constituição Federal.
Quando do julgamento do RE nº 559.937/RS, o C. STF foi expresso no sentido
de que as bases tributáveis elencadas no §2º do artigo 149 da Constituição
Federal são taxativas:
Ementa:
“Tributário. Recurso extraordinário. Repercussão geral. PIS/COFINS –
importação. Lei nº 10.865/04. Vedação de bis in idem. Não ocorrência.
Suporte direto da contribuição do importador (arts. 149, II, e 195, IV, da
CF e art. 149, § 2º, III, da CF, acrescido pela EC 33/01). Alíquota
específica ou ad valorem. Valor aduaneiro acrescido do valor do
ICMS e das próprias contribuições. Inconstitucionalidade. Isonomia.
Ausência de afronta. (...)
4 Ao dizer que a contribuição ao PIS/PASEP- Importação e a
COFINS-Importação poderão ter alíquotas ad valorem e base de
cálculo o valor aduaneiro, o constituinte derivado circunscreveu a
tal base a respectiva competência.
5. A referência ao valor aduaneiro no art. 149, § 2º, III, a , da CF implicou
utilização de expressão com sentido técnico inequívoco, porquanto já era
utilizada pela legislação tributária para indicar a base de cálculo do Imposto
sobre a Importação.
5. A referência ao valor aduaneiro no art. 149, § 2º, III, a , da CF implicou
utilização de expressão com sentido técnico inequívoco, porquanto já era
utilizada pela legislação tributária para indicar a base de cálculo do Imposto
sobre a Importação.
6. A Lei 10.865/04, ao instituir o PIS/PASEP -Importação e a COFINS -
Importação, não alargou propriamente o conceito de valor aduaneiro, de
modo que passasse a abranger, para fins de apuração de tais contribuições,
outras grandezas nele não contidas. O que fez foi desconsiderar a
imposição constitucional de que as contribuições sociais sobre a
importação que tenham alíquota ad valorem sejam calculadas com
base no valor aduaneiro, extrapolando a norma do art. 149, § 2º,
III, a, da Constituição Federal. (...)
9. Inconstitucionalidade da seguinte parte do art. 7º, inciso I, da Lei
10.865/04: “acrescido do valor do Imposto sobre Operações Relativas à
Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – ICMS incidente no
desembaraço aduaneiro e do valor das próprias contribuições, por violação
do art. 149, § 2º, III, a, da CF, acrescido pela EC 33/01. (...)”
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 14 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
Trecho do Voto da Min. Relatora Ellen Gracie:
“(...) Com o advento da EC 33/01, contudo, a enunciação das bases
econômicas a serem tributadas passou a figurar como critério quase que
onipresente nas normas de competência relativas a contribuições. Isso
porque o § 2o , III, do art. 149 fez com que a possibilidade de
instituição de quaisquer contribuições sociais ou interventivas
ficasse circunscrita a determinadas bases ou materialidades,
fazendo com que o legislador tenha um campo menor de
discricionariedade na eleição do fato gerador e da base de cálculo
de tais tributos.
Assim é que, relativamente à importação, trata de estabelecer que a
contribuição poderá ter alíquota ad valorem, tendo por base o valor
aduaneiro, ou específica, tendo por base a unidade de medida adotada.
A utilização do termo "poderão", no referido artigo constitucional,
não enuncia simples 'alternativa de tributação em rol meramente
exemplificativo.
Note-se que o próprio art. 145 da CF, ao falar em competência dos diversos
entes políticos para instituir impostos, taxas e contribuições de melhoria,
também se utiliza do mesmo termo, dizendo que "poderão" instituir tais
tributos. Não significa, contudo, que se trate de rol exemplificativo,
ou seja, que os entes políticos possam instituir, além daqueles,
quaisquer outros tributos que lhes pareçam úteis. O que podem
fazer está expresso no texto constitucional, seja no art. 145, seja
nos artigos 148 e 149.
Aliás, cabe destacar que mesmo as normas concessivas de
competência tributária possuem uma feição negativa ou limitadora.
Isso porque, ao autorizarem determinada tributação, vedam o que
nelas não se contém.
A redação do art. 149, § 2o , III, a, da Constituição, pois, ao
circunscrever a tributação ao faturamento, à receita bruta e ao
valor da operação ou, no caso de importação, ao valor aduaneiro,
teve o efeito de impedir a pulverização de contribuições sobre bases
de cálculo não previstas, evitando, assim, efeitos extrafiscais
inesperados e adversos que poderiam advir da eventual sobrecarga
da folha de salários, reservada que ficou, esta base, ao custeio da
seguridade social (art. 195, I, a), não ensejando, mais, a instituição
de outras contribuições sociais e interventivas. Na linha de
desoneração da folha de salários, aliás, também sobreveio a EC 42/03, que,
ao acrescer o § 13 ao art. 195 da Constituição, passou a dar suporte para
que, mesmo quanto ao custeio da seguridade social, a contribuição sobre a
folha seja substituída gradativamente pela contribuição sobre a receita ou
o faturamento.
Não seria razoável, ainda, interpretar a referência às bases
econômicas como meras sugestões de tributação, porquanto não
cabe à Constituição sugerir, mas outorgar competências e traçar os
seus limites.”
34. Há uma série de decisões proferidas pela Justiça Federal (doc. nº 10), em
diversas ocasiões, ao analisar especificamente a constitucionalidade das
contribuições a Terceiras Entidades, aplicou o entendimento fixado pelo STF no
leading case apontado, diante da semelhança da matéria e em respeito à
segurança jurídica. Em todos os casos foi reconhecida a inconstitucionalidade das
Contribuições destinadas a Terceiras Entidades.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 15 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
35. Ademais a não recepção da contribuição em questão pela EC nº 33/01
enseja ainda a ofensa aos princípios da legalidade (artigo 5º, inciso II, da
Constituição Federal23) e da estrita legalidade em matéria tributária (artigo 150,
inciso I, da Constituição Federal24 e artigo 97, inciso II e § 1º, do CTN25).
36. Nesse sentido, vale pontuar que, analisando casos análogos -
contribuição social sobre o saldo do FGTS instituída pela Lei Complementar nº
110/2001 - os Tribunais Regionais Federais vêm externando posicionamento
reiterado de que as bases previstas no artigo 149 da CF são taxativas.
Confira-se, in verbis:
“(...) 5. Em se tratando de contribuições sociais gerais e de intervenção no
domínio econômico instituídas por lei antes da introdução, por intermédio
da EC 33/01, do parágrafo 2º e seus incisos ao art. 149 da CRFB, é
induvidoso que a superveniência da referida emenda constitucional implicou
a não recepção, a partir de então, das legislações pretéritas que tenham
fixado bases de cálculo diferentes das novas bases econômicas acrescidas
ao referido dispositivo da CF/88 em 11.12.2001, data da entrada em vigor
da EC 33.
6. A recepção e a manutenção na ordem jurídica das leis pretéritas à CF/88
não pressupõem apenas que os seus respectivos textos sejam compatíveis
com o conteúdo da Constituição no momento de sua promulgação, mas
também que com ele permaneçam conforme, inclusive no que se refere às
futuras alterações de conteúdo implementadas pelas subsequentes
emendas constitucionais, notadamente em se tratando de constituição de
natureza analítica.
7. Na situação dos autos, em relação a contribuição social geral
destinada ao custeio do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço -
FGTS, vê-se que a legislação que a instituiu (art. 1º da Lei
Complementar nº 110, de 11/06/2001 -anterior, portanto, à EC 33,
de 11/12/2001) passou a colidir frontalmente, após a EC 33/01,
com o rol taxativo do § 2º, III, "a", do art. 149 da CF/88.
8. Como as alíquotas ad valorem das contribuições para o FGTS incidem
sobre o "montante de todos os depósitos devidos, referentes ao Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, durante a vigência do contrato de
trabalho, acrescidos das remunerações aplicáveis às contas vinculadas" e
"remuneração devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas as
23 Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;
24 Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
25 Art. 97. Somente a lei pode estabelecer:
II - a majoração de tributos, ou sua redução, ressalvado o disposto nos artigos 21, 26, 39, 57 e 65;
§ 1º Equipara-se à majoração do tributo a modificação da sua base de cálculo, que importe em torná-
lo mais oneroso.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 16 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
parcelas de que trata o art. 15 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990",
tais exações também passaram a ofender, a partir da EC 33/01, o rol
taxativo do § 2º, III, "a", do art. 149 da CF/88, visto que incidem
sobre bases econômicas distintas das ali previstas.
9. Com a superveniência da EC 33, a qual introduziu novas bases
econômicas (materialidades) passíveis de tributação a título de
contribuição sociais gerais e de intervenção no domínio econômico
no § 2º, inciso III, alínea "a", do art. 149 da CF/88 (faturamento,
receita bruta ou o valor da operação), ESTÃO REVOGADAS, porque
não foram recepcionadas, as contribuições que incidem sobre
outras bases de cálculo distintas daquelas fixadas no mencionado
rol taxativo (...)”.
(Apelação n° 0807214-32.2018.4.05.8300, 4ª Turma do Tribunal Regional
Federal da 5ª Região, Rel. Des. Federal Rubens de Mendonça Canuto Neto,
julgado em 17/12/2018. Grifos nossos).
“(...) 4. Com o advento da EC nº 33/01, que incluiu o § 2º, III, “a”, no art.
149 da CF/88, o texto constitucional passou a enunciar, expressa e
taxativamente, as possíveis bases de cálculo das contribuições sociais,
entre as quais não está o montante dos depósitos feitos nas contas
vinculadas ao FGTS que, aliás, relacionam-se intimamente com os salários
pagos, sobre os quais são calculados.
5. A discussão trata de norma constitucional posterior incompatível com
legislação ordinária anterior, devendo a questão ser resolvida no âmbito do
direito intertemporal. A não-recepção da contribuição social para o
FGTS criada pela LC nº 110/01 pela CRFB/88, a partir do advento
da EC nº 33/01, pode ser reconhecida por esta Turma,
independentemente de declaração de inconstitucionalidade pelo
Plenário, como já decidiu o STF ao estabelecer o alcance do art. 97 da
CRFB/88 e do Enunciado nº 10 da Sumula Vinculante (...)”.
(Apelação Cível n° 0137232-69.2015.4.02.5001, Tribunal Regional da 2ª
Região, Rel. Des. Letícia de Santis Mello, julgado em 4.12.2017. Grifos
nossos).
37. Por fim, vale notar que esse E. STF já reconheceu a repercussão geral
da discussão sobre a recepção das contribuições sociais e interventivas
pela Emenda Constitucional nº 33/2001, tendo em vista que muitos
contribuintes poderão ser afetados pela discussão sobre o caráter taxativo ou
exemplificativo do rol de bases econômicas previsto no artigo 149, § 2º, inciso III,
alínea ‘a’ da CF/88.
Recurso Extraordinário nº 603.624/SC
“TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES. BASES ECONÔMICAS. ART. 149, § 2º, III,
A, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, INSERIDO PELA EC 33/01. FOLHA DE
SALÁRIOS. CONTRIBUIÇÕES AO SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS
MICRO E PEQUENAS EMPRESAS - SEBRAE, À AGÊNCIA BRASILEIRA DE
PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÕES E INVESTIMENTOS - APEX E À AGÊNCIA
BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL - ABDI INCIDENTES
SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL.”
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 17 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
(RE nº 603.624, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe de 23.11.2010)
Recurso Extraordinário nº 630.898/RS
“DIREITO TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO DESTINADA AO INCRA.
REFERIBILIDADE. RECEPÇÃO PELA CF/88. EMENDA CONSTITUCIONAL Nº
33/01. NATUREZA JURÍDICA. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL.”
(RE 630.898/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 3.11.2011)
38. Assim, restou claramente demonstrada a inconstitucionalidade da
exigibilidade das contribuições sociais, uma vez que possuem como base de
cálculo a folha de salários, em afronta ao disposto nos artigos 149, § 2º, da
Constituição Federal, razão pela qual a cobrança dessas exações deve ser afastada
de imediato.
III.2.1. Salário-educação
39. No que tange especificamente ao salário-educação, o raciocínio jurídico
descrito acima também é aplicável, já que as contribuições sociais também estão
submetidas ao artigo 149 da CF/88 e, desde a EC nº 33/2001, também não podem
ter como base de cálculo a folha de salário.
40. Para o salário-educação, porém, cabe fazer um esclarecimento adicional.
As Impetrantes estão cientes de que o STF já reconheceu a constitucionalidade do
salário-educação, tanto sob a ótica da Constituição Federal de 1946 que estava
em vigor quando foi aprovada a Lei 4.440/1964 que a rege, como sob as demais
constituições federais posteriores (1967, 1969 e 1988).
41. Tanto é assim que foi editada a Súmula do STF 73226 nesse sentido e o RE
660.933 foi julgado sob a sistemática da repercussão geral, em fevereiro/2012,
reafirmando que o salário-educação seria constitucional.
42. Ocorre que, a posição firmada pelo STF no sentido de que seria
constitucional o salário-educação considerou apenas fatos anteriores às alterações
promovidas pela Emenda Constitucional nº 33/2001 e não analisou o problema,
em momento algum, sob o viés da nova redação dada ao artigo 149, § 2º,
da CF/88.
43. A Súmula 732 foi editada tendo por base julgamentos anteriores (a
exemplo daquele ocorrido no RE n° 290.079/SC) em que se analisou apenas a
constitucionalidade do salário-educação e das alterações na sua alíquota
anteriormente a Lei 9.424/1996 (publicada na esteira das alterações promovidas
pela EC nº 14/1996 mencionada anteriormente).
26 Súmula 732 do STF: “É constitucional a cobrança da contribuição do salário-educação, seja sob a
Carta de 1969, seja sob a Constituição Federal de 1988, e no regime da Lei 9.424/96.”
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 18 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
44. O julgamento ocorrido no RE n° 660.933 em repercussão geral, por sua
vez, apenas reafirmou a posição definida pelo próprio STF em 1999 na Ação Direta
de Constitucionalidade n° 3 (ADC 3/DF), que julgou constitucionais as alterações
promovidas pela Lei 9.424/1996 e medidas provisórias posteriores.
45. Frise-se que nenhum desses julgamentos do STF enfrentou a questão da
constitucionalidade do salário-educação frente as alterações feitas pela EC nº
33/2001. Esse ponto fica claro no despacho proferido, em novembro de 2015, pelo
Ministro Roberto Barroso no RE 916.018/SC, o qual discutia especificamente essa
questão e teve seu trâmite sobrestado para aguardar o julgamento do RE n°
603.624, submetido à repercussão geral, que discute a validade de diversas
contribuições sociais e interventivas após tal emenda constitucional. Confira-se:
“Trata-se de recurso extraordinário interposto contra acórdão do Tribunal
Regional Federal da 4ª Região, assim ementado:
“TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO.
SALÁRIOEDUCAÇÃO.EXIGIBILIDADE. EC 33/2001. RECEPÇÃO.
A contribuição para o salário-educação é devida, mesmo após a entrada em
vigor da Emenda Constitucional nº 33/2001.”
Verifico que uma das questões controvertidas nestes autos, acerca das
bases econômicas das contribuições sociais após a edição da Emenda
Constitucional nº 33/2001, guarda identidade temática com a pretensão
que será apreciada nos autos do RE 603.624-RG, atualmente sob relatoria
da Ministra Rosa Weber. Diante do exposto, determino o sobrestamento
dos autos em Secretaria até que sobrevenha o julgamento do feito
mencionado. Publique-se.” (RE 916.018/DC – Relator: Min. Roberto
Barroso, União Federal vs Cooperativa Central Aurora Alimentos.
12.11.2015)
46. Assim, restou claramente demonstrada a inconstitucionalidade da
exigibilidade das contribuições devidas às terceiras entidades em discussão, uma
vez que possuem como base de cálculo a folha de salários, em afronta ao
disposto nos artigos 149, § 2º, da Constituição Federal, com a redação em vigor
após a EC nº 33/2001.
III.3. Ofensa ao princípio da referibilidade
47. Além da inconstitucionalidade das Contribuições destinadas a Terceiras
Entidades por conta da impossibilidade de usar como base de cálculo a folha de
salários, existe uma segunda razão pela qual tais contribuições devem ser
declaradas inconstitucionais. As Contribuições de Intervenção no Domínio
Econômico (CIDE) só podem ser usadas em área ou setor delimitado, caso
seja possível verificar a existência de benefício específico para o sujeito
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 19 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
passivo, o que não acontece no presente caso. Vejamos.
48. A incidência de contribuição de intervenção no domínio econômico em área
ou setor delimitado no contexto constitucional somente será legítima caso seja
possível verificar a existência de benefício específico para o sujeito passivo, ou
seja, caso se concretizasse a denominada referibilidade.
49. Assim, ao delimitar a intervenção da União Federal e circunscrevê-la à
determinada “área”, a CF/88 delineou também o universo de fatos e pessoas que
podem ser atingidos e beneficiados pela CIDE, ou seja, serão apenas aqueles
que pertencerem à respectiva área, de forma a se concretizar o requisito da
referibilidade, necessário para a caracterização do tributo como espécie de
contribuição de intervenção no domínio econômico.
50. O princípio da referibilidade não é mero mandamento programático do
legislador constituinte a ponto de ser ignorado pelo intérprete e pelo aplicador da
norma jurídica. Na realidade, constitui um requisito de sua validade da cobrança
das contribuições sociais.
51. Esse também é o entendimento do C. STF, in verbis:
“(...) É que caso há, no sistema tributário brasileiro, em que a destinação
do tributo diz com a legitimidade deste e, por isso, não ocorrendo a
destinação constitucional do mesmo, surge para o contribuinte o
direito de não pagá-lo. Refiro-me às contribuições parafiscais - sociais,
de intervenção no domínio econômico e de interesse de categorias
profissionais ou econômica, CF, artigo 149 - e os empréstimos
compulsórios...” (Plenário do STF. Recurso Extraordinário 183.906-SP.
Relator Ministro Marco Aurélio. v.u., j. 18.9.97)
52. Cumpre ainda salientar que o benefício a ser alcançado pelas contribuições
ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE atinge toda sociedade, de modo que não se
verifica a existência de contraprestação específica aos sujeitos passivos ou às suas
respectivas áreas: a denominada referibilidade. Inequívoca, portanto, a ausência
de benefício específico e de proporcionalidade na cobrança da CIDE das
Impetrantes, o que desvirtua a natureza da exação como uma contribuição de
intervenção no domínio econômico nos moldes do artigo 149 da CF/88.
53. Portanto, é duvidosa a constitucionalidade e a legalidade das contribuições
ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE, uma vez que os benefícios advindos da sua
arrecadação não são direcionados aos seus sujeitos passivos, e sim a toda
sociedade. É pacífico que a contribuição intervencionista visa tão somente
corrigir imperfeições e desequilíbrios em determinada área ou setor econômico,
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 20 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
atuando na área/setor durante o tempo em que perdurarem as distorções
detectadas pelo Executivo.
54. Destarte, a natureza da exação impõe também como condição de sua
validade a temporariedade de sua exigência, no intuito de incidir apenas e
enquanto as irregularidades constatadas estejam sendo sanadas, o que não ocorre
no presente caso.
55. Por essa razão, em termos constitucionais, a referibilidade permanece
indispensável na contribuição ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE.
IV. OS VALORES INDEVIDAMENTE RECOLHIDOS PELAS IMPETRANTES
56. No caso dos autos, como o presente mandado de segurança está sendo
impetrado em maio de 2019, incide o preceito contido nos artigos 3º da Lei
Complementar n° 118, de 9.2.2005 (“LC n° 118/2005”) e artigo 3º, parágrafo 3º,
da Lei n° 11.457/2007, restando certo o direito das Impetrantes ao ressarcimento
dos valores das exações recolhidas indevidamente a partir dos 5 (cinco) anos
precedentes ao ajuizamento da presente ação judicial, atualizados pela Taxa
SELIC.
57. Esse ressarcimento pode ocorrer, a critério das Impetrantes, por meio de
restituição e/ou compensação administrativa, sendo esta com débitos de
contribuições das empresas incidentes sobre a folha de salários e demais
rendimentos do trabalho pagos a pessoas físicas, com fundamento no artigo 89 da
Lei nº 8.212/91, segundo o qual “as contribuições sociais previstas nas alíneas a, b
e c do parágrafo único do art. 1127 desta Lei, as contribuições instituídas a título de
substituição e as contribuições devidas a terceiros somente poderão ser restituídas
ou compensadas nas hipóteses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior
que o devido, nos termos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil.”
58. A esse respeito, vale ressaltar que o artigo 87 da Instrução Normativa nº
1.717/201728 (que substituiu o artigo 59 da Instrução Normativa da Receita Federal
do Brasil nº 1.300/2012)29 arbitrariamente vedou a realização de compensações
27 Art. 11.  No âmbito federal, o orçamento da Seguridade Social é composto das seguintes receitas:
(...)
Parágrafo único. Constituem contribuições sociais:
a) as das empresas, incidentes sobre a remuneração paga ou creditada aos segurados a seu serviço;
b) as dos empregadores domésticos;
c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu salário-de-contribuição;
28 Art. 87. É vedada a compensação, pelo sujeito passivo, das contribuições destinadas a outras
entidades ou fundos.
29 “Art. 59. É vedada a compensação, pelo sujeito passivo, das contribuições destinadas a outras
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 21 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
das contribuições destinadas a outras entidades ou fundos. Porém, como o
entendimento do E. STJ se pacificou de forma favorável à possibilidade de realização
de compensações30, a PGFN, em 21.12.2016, proferiu a Nota PGFN/CRJ/Nº
1245/2016, por meio da qual deixa de recorrer sobre a matéria relativa à
compensação de contribuições de outras entidades, e sugere “o encaminhamento
de cópia da presente Nota à PGFN/CASTJ, para ciência, e à RFB, para conhecimento
e providências no sentido de garantir a observância do entendimento firmado pelo
STJ, inclusive no tocante à adequação dos atos normativos pertinentes à matéria”31:
“Contribuições destinadas a outras entidades ou fundos. Compensação. Art.
47 da Instrução Normativa RFB nº 900/2008 e art. 59 da Instrução
Normativa RFB nº 1.300/2012.
Jurisprudência consolidada do STJ em sentido desfavorável à Fazenda
Nacional. Inclusão na lista de dispensa de contestação e recursos de que trata
o art. 2º, VII e §4º, da Portaria PGFN nº 502, de 2016”
59. Assim, em decorrência do reconhecimento da ilegalidade e
inconstitucionalidade das contribuições destinadas a terceiras entidades, resta
demonstrado o direito das Impetrantes de restituir e/ou efetuar a
compensação administrativa com débitos de contribuições das empresas
incidentes sobre a folha de salários e demais rendimentos do trabalho
pagos a pessoas físicas, com fundamento no artigo 89 da Lei nº 8.212/91.
60. Some-se a isso que, nos termos do artigo 3º, §§ 2º e 3º32, da Lei nº
entidades ou fundos.”
30 “(...) INDÉBITO DECORRENTE DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA PARA TERCEIROS OU FUNDOS.
COMPENSAÇÃO COM TRIBUTOS DA MESMA ESPÉCIE. POSSIBILIDADE. IN'S RFB 900/2008 E
1.300/2012. EXORBITÂNCIA DA FUNÇÃO REGULAMENTAR.
(...) 3. Hipótese em que a sociedade empresária recorrente pretende compensar créditos oriundos do
pagamento indevido de contribuições previdenciárias para terceiros ou fundos. O Tribunal de origem
negou referida pretensão com base nos arts. 47 da IN RFB 900/2008; e 59 da IN RFB 1.300/2012.
4. As IN's RFB 9000/2008 e 1.300/2012, no lugar de estabelecerem os termos e condições a que se
referem o art. 89, caput, da Lei n. 8.212/91, simplesmente vedaram a compensação pelo sujeito
passivo. Desse modo, encontram-se eivadas de ilegalidade, porquanto exorbitam sua função
meramente regulamentar.
5. Aplicação dos arts. 66 da Lei n. 8.383, de 1991, 39 da Lei n. 9.250, de 1995, e 89 da Lei n. 8.212,
de 1991, no sentido de que o indébito referente às contribuições previdenciárias (cota patronal) e
destinadas a terceiros pode ser objeto de compensação com parcelas vencidas posteriormente ao
pagamento, relativas a tributo de mesma espécie e destinação constitucional, observando, contudo, a
limitação constante do art. 170-A do CTN. Inaplicabilidade do art. 74 da Lei n. 9.430, de 1996 ao caso,
conforme determina o art. 26 da Lei n. 11.457, de 2007.
6. Recurso especial provido em parte para declarar o direito de a sociedade empresária recorrente
compensar as contribuições previdenciárias para terceiros ou fundos com tributo de mesma espécie e
destinação constitucional. (...)”
(REsp 1498234/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/02/2015, DJe
06/03/2015. Grifos nossos.)
31 Disponível em http://www.pgfn.fazenda.gov.br/legislacao-e-normas/documentos-portaria-
502/Nota%20CRJ%201245-2016.pdf. Acesso em 31.1.2017.
32 Art. 3o As atribuições de que trata o art. 2o desta Lei se estendem às contribuições devidas a
terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, na forma da legislação em vigor, aplicando-se
em relação a essas contribuições, no que couber, as disposições desta Lei..
§ 2o O disposto no caput deste artigo abrangerá exclusivamente contribuições cuja base de cálculo
seja a mesma das que incidem sobre a remuneração paga, devida ou creditada a segurados do Regime
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 22 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
11.457/2007, as contribuições devidas a terceiros (outras entidades e fundos)
sujeitam-se aos mesmos prazos, condições, sanções e privilégios das
contribuições previdenciárias. Portanto, a compensação na forma ora pleiteada
deve ser permitida.
61. Ademais, após a entrada em vigor da Lei nº 13.670/2018, a compensação
dos valores recolhidos indevidamente a título das contribuições devidas a
Terceiras Entidades (INCRA, SESC, SENAC e respectivo adicional, SESC, SENAC,
SEBRAE e salário-educação) também poderá se dar com débitos de quaisquer
tributos ou contribuições administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, inclusive com relação às contribuições previdenciárias, nos
termos do artigo 8º da Lei nº 13.670/201833, que (a) revogou o parágrafo único
do artigo 26 da Lei nº 11.457/2007, o qual vedava a referida compensação, e (b)
incluiu o artigo 26-A à Lei nº 11.457/2007, o qual permite a referida compensação
entre quaisquer créditos e débitos relativos a períodos de apuração
posteriores à utilização do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações
Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial).
62. Para comprovar o recolhimento das referidas exações, as Impetrantes
colacionam aos autos, por amostragem34, cópia de (i) Guias da Previdência Social
Geral de Previdência Social ou instituídas sobre outras bases a título de substituição.
§ 3o As contribuições de que trata o caput deste artigo sujeitam-se aos mesmos prazos, condições,
sanções e privilégios daquelas referidas no art. 2o desta Lei, inclusive no que diz respeito à cobrança
judicial.
33 Art. 8º A Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 26.  O valor correspondente à compensação de débitos relativos às contribuições de que trata o
art. 2º desta Lei será repassado ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social no prazo máximo de
30 (trinta) dias úteis, contado da data em que ela for promovida de ofício ou em que for apresentada
a declaração de compensação.
Parágrafo único. (Revogado).” (NR)
“Art. 26-A.  O disposto no art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996:
I - aplica-se à compensação das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei efetuada
pelo sujeito passivo que utilizar o Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais,
Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), para apuração das referidas contribuições, observado o
disposto no § 1º deste artigo;
II - não se aplica à compensação das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei efetuada
pelos demais sujeitos passivos; e
III - não se aplica ao regime unificado de pagamento de tributos, de contribuições e dos demais
encargos do empregador doméstico (Simples Doméstico).
§ 1º  Não poderão ser objeto da compensação de que trata o inciso I do caput  deste artigo:
I - o débito das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei:
a) relativo a período de apuração anterior à utilização do eSocial para a apuração das referidas
contribuições; e
b) relativo a período de apuração posterior à utilização do eSocial com crédito dos demais tributos
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil concernente a período de apuração anterior
à utilização do eSocial para apuração das referidas contribuições; e
II - o débito dos demais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil:
a) relativo a período de apuração anterior à utilização do eSocial para apuração de tributos com crédito
concernente às contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei; e
b) com crédito das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei relativo a período de
apuração anterior à utilização do eSocial para apuração das referidas contribuições.
§ 2º  A Secretaria da Receita Federal do Brasil disciplinará o disposto neste artigo.”
34 Conforme entendimento do STJ, no Recurso Especial 1.111.164/BA – Tema 118.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 23 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
(“GPS”) (vide doc. n°4), e (ii) Guias de Recolhimento do Fundo de Garantia por
Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social (“GFIP”) (vide doc. nº 5).
V. DA CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR
63. A liminar pretendida pelas Impetrantes se justifica em face da relevância
dos fundamentos invocados e da iminência de dano em decorrência do não
recolhimento das contribuições ao INCRA, SESC, SENAC e SEBRAE e salário
educação, representando um aumento expressivo da prestação previdenciária.
64. Evidencia-se a ocorrência do fumus boni iuris pelas razões acima
articuladas, que demonstram a ilegalidade e inconstitucionalidade da exigência
das contribuições ao INCRA, SESC, SENAC, SEBRAE e salário educação.
65. Caso não seja concedida a medida liminar, as Impetrantes terão de continuar
recolhendo tais contribuições, sendo obrigadas, na hipótese de procedência final do
processo, a pleitear a restituição dos valores indevidamente recolhidos por meio da
via dos precatórios ou de compensação/restituição, que além de serem vias
extremamente morosas, lhe retiram parte da liquidez necessária ao regular
desenvolvimento de suas atividades.
66. No mais, as Impetrantes destacam que o periculum in mora também reside
em questões concorrenciais, já que outras empresas estão amparadas por decisões
judiciais que suspendem a incidência das contribuições destinadas a terceiras
entidades. Nesse sentido, as Impetrantes anexam sentenças proferidas pela Justiça
Federal da 1ª, 3ª e 4ª Região (vide doc. nº 6).
67. Além disso, se não houver a suspensão da exigibilidade dos débitos por
meio da concessão de medida liminar, as Impetrantes não poderão obter sua
certidão de regularidade fiscal, atualmente crucial para a normal continuidade de
suas operações, terão seu nome incluído no CADIN e ficarão impossibilitadas de
desenvolverem suas regulares atividades econômicas.
68. Vale mencionar que não há prejuízo para a D. Autoridade Coatora, na
hipótese do pleito das Impetrantes serem deferidos neste momento processual
por esse Juízo, já que a concessão da liminar apenas suspenderá a exigibilidade
do tributo provisoriamente, até que haja prolação de sentença de primeiro grau.
Em outras palavras, o ônus a ser suportado pelas Impetrantes é muito maior do
que qualquer bônus a ser percebido pela D. Autoridade Coatora, o que justifica a
concessão da liminar no presente caso.
69. Além disso, como a medida liminar apenas suspende precariamente a
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 24 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
exigibilidade do crédito tributário até a prolação da sentença de primeiro grau,
não há perigo de irreversibilidade dos seus efeitos. Ora, se a liminar for concedida,
mas posteriormente cassada pela sentença, a D. Autoridade Coatora poderá
cobrar o crédito tributário judicialmente.
VI. A CONCLUSÃO E O PEDIDO
70. Diante de todo o exposto, restou plenamente demonstrado o direito líquido
e certo das Impetrantes de não efetuar o recolhimento das contribuições ao
INCRA, SESC, SENAC, SEBRAE e o salário educação, após a edição da EC n°
33/2001.
71. Portanto, tendo demonstrada a liquidez e certeza do seu direito líquido e certo,
as Impetrantes requerem, com base no artigo 7º, inciso III, da Lei nº 12.016/09, a
concessão da medida liminar inaudita altera parte que determine o seguinte:
(i) suspender a exigibilidade das contribuições ao INCRA, SESC, SENAC,
SEBRAE e salário educação após a edição da Emenda Constitucional nº 33/2001,
afastando-se qualquer ato tendente à cobrança dos débitos, bem como qualquer
óbice à expedição de certidão de regularidade fiscal, nos termos do artigo 206 do
CTN, e a inclusão do nome das Impetrantes em órgãos de restrição ao crédito (tal
como o CADIN);
(ii) suspender, por consequência, a exigibilidade de quaisquer obrigações
acessórias, em especial a declaração das contribuições destinadas a Terceiras
Entidades (INCRA, SESC, SENAC, SEBRAE e salário-educação) exigidas pela
legislação específica em decorrência das obrigações tributárias vinculadas aos
valores de folha de pagamento; e
(iii) determinar às D. Autoridades Coatoras que se abstenham de praticar
quaisquer atos punitivos contra as Impetrantes, como negar expedição de Certidão
de regularidade fiscal/previdenciária, impor autuações em decorrência de obrigações
acessórias, ou lançamentos fiscais em razão do não recolhimento das referidas
contribuições.
72. Ao final, nos termos do artigo 5º, inciso LXIX, da Constituição Federal de
1988, e artigos 1º e seguintes da Lei nº 12.016/09, as Impetrantes requerem a
concessão em definitivo da segurança, para o fim de que seja confirmada a
medida liminar pleiteada, bem como seja reconhecido e determinado o seguinte:
(i) o direito das Impetrantes ao não recolhimento das contribuições ao INCRA,
SESC, SENAC, SEBRAE e salário educação após a edição da Emenda Constitucional
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 25 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
n° 33/2001, e que não haja quaisquer atos de cobrança relativamente à essas
contribuições devidas às terceiras entidades; e
(ii) o direito das Impetrantes de recuperar o crédito de todos os valores já
pagos desde a competência de maio de 2014, relativamente às contribuições
destinadas a Terceiras Entidades (INCRA, SESC, SENAC, SEBRAE e salário-
educação), atualizado pela Taxa SELIC (ou outra que vier a substituí-la), que
poderá ser usado por meio de restituição e/ou compensação com débitos de outras
contribuições, nos termos da legislação, relativos a períodos de apuração
anteriores à utilização do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações
Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial) incidentes sobre a folha de
salários e demais rendimentos do trabalho pagos a pessoas físicas, com
fundamento no artigo 89 da Lei nº 8.212/91; e
(iii) em razão do advento da recente Lei nº 13.670/2018, as Impetrantes
pleiteiam também que seja reconhecido seu direito de realizarem a compensação
dos valores recolhidos indevidamente a título das contribuições devidas a
Terceiras Entidades (INCRA, SESC, SENAC e respectivo adicional, SESC, SENAC,
SEBRAE e salário-educação) com débitos de quaisquer tributos ou
contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil,
inclusive com relação às contribuições previdenciárias, nos termos do artigo 8º da
Lei nº 13.670/201835, que (a) revogou o parágrafo único do artigo 26 da Lei nº
11.457/2007, o qual vedava a referida compensação, e (b) incluiu o artigo 26-A
35 Art. 8º A Lei nº 11.457, de 16 de março de 2007, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 26.  O valor correspondente à compensação de débitos relativos às contribuições de que trata o
art. 2º desta Lei será repassado ao Fundo do Regime Geral de Previdência Social no prazo máximo de
30 (trinta) dias úteis, contado da data em que ela for promovida de ofício ou em que for apresentada
a declaração de compensação.
Parágrafo único. (Revogado).” (NR)
“Art. 26-A.  O disposto no art. 74 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996:
I - aplica-se à compensação das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei efetuada
pelo sujeito passivo que utilizar o Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais,
Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), para apuração das referidas contribuições, observado o
disposto no § 1º deste artigo;
II - não se aplica à compensação das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei efetuada
pelos demais sujeitos passivos; e
III - não se aplica ao regime unificado de pagamento de tributos, de contribuições e dos demais
encargos do empregador doméstico (Simples Doméstico).
§ 1º  Não poderão ser objeto da compensação de que trata o inciso I do caput  deste artigo:
I - o débito das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei:
a) relativo a período de apuração anterior à utilização do eSocial para a apuração das referidas
contribuições; e
b) relativo a período de apuração posterior à utilização do eSocial com crédito dos demais tributos
administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil concernente a período de apuração anterior
à utilização do eSocial para apuração das referidas contribuições; e
II - o débito dos demais tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil:
a) relativo a período de apuração anterior à utilização do eSocial para apuração de tributos com crédito
concernente às contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei; e
b) com crédito das contribuições a que se referem os arts. 2º e 3º desta Lei relativo a período de
apuração anterior à utilização do eSocial para apuração das referidas contribuições.
§ 2º  A Secretaria da Receita Federal do Brasil disciplinará o disposto neste artigo.”
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 26 -
PINHEIRONETO
ADVOGADOS
à Lei nº 11.457/2007, o qual permite a referida compensação entre quaisquer
créditos e débitos relativos a períodos de apuração posteriores à
utilização do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais,
Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial).
73. Requer-se, ainda, a notificação da D. Autoridade Coatora e do respectivo
órgão de representação judicial (Procuradoria da Fazenda Nacional), para que
preste as informações que entenderem convenientes, no prazo da lei, e a
intimação das Terceiras Entidades, por meio de seus representantes legais36,
nos termos do artigo 114 do Código de Processo Civil37, como partes interessadas
no resultado da presente lide e a título de litisconsortes necessários, enviando-
lhes cópia da inicial para que, querendo, ingressem no feito e apresentem a
informações que entenderem cabíveis no prazo legal (artigo 7º, inciso II, da Lei
nº 12.016/09).
74. Nos termos do art. 319, II do novo Código de Processo Civil (Lei nº
13.105/2015), as Impetrantes indicam os seguintes endereços eletrônicos:
(i) Autoridade Coatora: intranetrfb@receita.fazenda.gov.br;
(ii) Representante da Procuradoria Seccional da Fazenda Nacional em Jundiaí:
psfn.sp.jundiai@pgfn.gov.br;
(iii) Impetrantes: juridico@internationalmealcompany.com;
(iv) Representantes legais das Impetrantes: cmatsumoto@pn.com.br;
mpaiva@pn.com.br e loliveira@pn.com.br.
75. Por fim, as Impetrantes esclarecem que não tem interesse na realização
de audiência de conciliação ou de mediação em razão da natureza do direito
indisponível em discussão38.
Termos em que, D.R. e A. a presente, com os anexos documentos, requerendo
que todas as intimações sejam feitas nas pessoas dos signatários, com escritório
na Rua Hungria, 1100, São Paulo-SP, e dando a presente ação mandamental o
36 União Federal, representada pelo Procurador-Seccional da Fazenda Nacional em Jundiaí, localizado
na   Rua Dr. Torres Neves, 508 Centro, Jundiaí - SP, CEP: 13.201-058; SEBRAE, representado pelo
Diretor Superintendente de São Paulo , com sede na Rua Vergueiro, nº 1.071, Paraíso, CEP 01504-
001; INCRA, representado pelo Procurador Regional , com sede na Rua Dr. Basílio Machado, nº 203,
6º andar, Santa Cecília, CEP: 01230-906; o SESC, representado pelo Presidente do Conselho Regional
, com sede na Av. Álvaro Ramos, nº 991, Belenzinho, CEP 03331-000; SENAC, representado pelo
Presidente do Conselho Regional , com sede na Rua Doutor Vila Nova, nº 228, 7º andar, Vila Buarque,
CEP 01222-903; FNDE, representado pelo Procurador Regional, com sede na Av. Alameda Santos,
647, 15º Andar - Cerqueira César, CEP: 01419-001.
37 “Art. 114. O litisconsórcio será necessário por disposição de lei ou quando, pela natureza da relação
jurídica controvertida, a eficácia da sentença depender da citação de todos que devem ser
litisconsortes.”
38 Art. 319 – A petição indicará:
VII- a opção do Autor pela realização ou não de audiência de conciliação ou mediação.
JUR_SP - 33068867v2 - 11957002.441135
- 27 -
PINHEIRONETO
aDVOGADOS
valor de R$ 195.000,00, o qual serviu de base para o recolhimento das custas
judiciais, conforme o anexo comprovante (doc. nº 9),
pedem deferimento.
São Paulo, 8 de maio de 2019.
Guara Ermabyunãos
Cristiane I. Matsumoto
OAB/SP nº 222.832
iam lui
(ucas Barbosa Oliveira
OAB/SP nº 389.258
JUR SP- 33068672 L19S7002441135
“28 -