EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ____ VARA DA
JUSTIÇA FEDERAL DE BARUERI/SP (44ª Subseção)
R N Moreira Transporte de Passageiros - ME, inscrita no CNPJ sob o nº
09.311.726/0001-10, sediada à Rua Manoel Quiles, nº 61, Bairro Jardim, Nova Itapevi,
Itapevi – SP, através de sua advogada que esta subscreve (procuração anexa), vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, propor a presente
AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO
Caixa Econômica Federal - CEF, instituição financeira sob a forma de empresa
pública, vinculada ao Ministério da Fazenda, inscrita no CNPJ sob o nº 00360305/0001-
04, que deverá ser citada na pessoa de seu representante legal com endereço localizado à
Avenida Paulista 1842 – Torre Norte, 9º andar, Bairro Cerqueira César, São Paulo, SP,
CEP 01310-923, pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidos.
I - DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA
A Constituição Federal de 1988 traz em seu artigo 5º, inciso LXXIV, que o Estado
assegura o direito ao acesso à justiça de forma gratuita às pessoas que não possuem
suficiência de recurso para ingressar no judiciário.
No mesmo sentido, o artigo 98 do Código de Processo Civil (CPC), atribui
gratuidade da justiça a toda pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com
insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários
advocatícios.
Corroborando com esse entendimento, o CPC incorporou a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça (STJ) sobre o tema. Especificamente, a Súmula nº 481,
transcrita a seguir:
Súmula nº 481. Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa
jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua
impossibilidade de arcar com os encargos processuais.
A jurisprudência já pacificou o entendimento acerca do tema, conforme os
precedentes abaixo:
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
Agravo De Instrumento. Locação. Embargos à Execução.
Gratuidade da Justiça. Empresário que, entretanto, demonstra
sérias dificuldades financeiras, com dívidas de fiança da
sociedade que está em recuperação extrajudicial. Ordem de
Bloqueio De Ativos Financeiros Que Resultou Negativa, O
Que Indica Que O Agravante Não Tem Condições
Financeiras Suficientes Para Arcar Com As Custas, Despesas
Processuais E Honorários Advocatícios, Sem Prejuízo Do
Próprio Sustento E Da Família. Gratuidade Da Justiça
Deferida Nos Termos Do Art. 98 Do Ncpc. Desistência Da
Execução Em Face Da Pessoa Jurídica Em Recuperação
Extrajudicial. Recurso Não Conhecido Em Relação A Ela, Por
Falta De Interesse Recursal. - Recurso Provido Na Parte
Conhecida1.
   **********
Apelação – Cédula de Crédito Bancário – Embargos à
execução – Sentença de rejeição dos embargos – Confirmação,
com o arbitramento do acréscimo de honorários de que trata o
art. 85, § 11, do CPC, deferida, porém, com efeitos
prospectivos, a gratuidade da justiça requerida nas razões
recursais. 1. Gratuidade da justiça - Pedido formulado na
apelação - Pleito fundado em provas de insuficiência
econômica e não impugnado em contrarrazões - Benefício
que se defere, com efeitos prospectivos, também para
propiciar o conhecimento do recurso apesar da ausência de
preparo2.
   ********
EMBARGOS À EXECUÇÃO. Justiça Gratuita. CABIMENTO:
O pressuposto da justiça gratuita é a insuficiência de recursos
financeiros (art. 5º, LXXIV, CF). A situação em questão exige
o deferimento da gratuidade, porque a apelante comprovou
sua hipossuficiência financeira. Cabe a anulação da sentença
que determinou o cancelamento da distribuição pelo não
pagamento das custas. RECURSO PROVIDO PARA DEFERIR
A GRATUIDADE PROCESSUAL, ANULANDO-SE A
SENTENÇA3.
Importante destacar que a Requerente não tem condições de arcar com os futuros
custos despendidos em uma ação judicial, visto que a empresa passou por mudança na
1 TJ-SP 21275530620178260000 SP 2127553-06.2017.8.26.0000, Relator: Edgard Rosa, Data de
Julgamento: 28/09/2017, 25ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/09/2017.
2 TJ-SP - APL: 10003979620168260320 SP 1000397-96.2016.8.26.0320, Relator: Ricardo Pessoa de
Mello Belli, Data de Julgamento: 08/05/2017, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação:
29/05/2017.
3 TJ-SP - APL: 10060717320158260002 SP 1006071-73.2015.8.26.0002, Relator: Israel Góes dos Anjos,
Data de Julgamento: 20/10/2015, 37ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/10/2015.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
situação econômica, tendo em vista a crise presente no país, enfrentando uma situação
financeira agravada.
Conforme a inteligência do STJ e do CPC, a título de comprovação da alegação
de insuficiência de recursos, traz-se, anexo, toda a documentação necessária para a
demonstração da impossibilidade da Requerente em arcar com os encargos processuais e
honorários periciais (doc.1).
Diante do exposto, resta claro que a Requerente se enquadra no direito ao
benefício da justiça gratuita, nos termos legais do artigo 98 do CPC e seguintes.
II - DOS FATOS
No dia 27/06/2017, as partes firmaram contrato de Renegociação de Dívida
(Contrato nº 21.1228.690.0000016-56), por meio do qual a Requerente confessou dívida
no valor de R$ 199.887,82 (cento e noventa e nove mil e oitocentos e oitenta e sete reais
e oitenta e dois centavos), apurados nos termos dos contratos 00.1228.003.0000091-45,
1228.606.0000033-25 e 21.1228.734.0000161-28.
Sendo assim, ficou estipulado que o Requerente pagaria no prazo de 120 (cento e
vinte) meses, prestações no valor R$ 3.373,33 (três mil e trezentos e setenta e três reais e
trinta e três centavos).
Contudo, o arrazoado contrato contém cláusulas abusivas que ofendem as normas
peculiares à espécie. Isso se diz pelo fato de que prevê a cobrança de juros a taxa de 1,35%
ao mês e 17,458% ao ano, ou seja, pela fixação das presentes taxas, constata-se que os
juros são mensalmente capitalizados, sem que a capitalização sequer tenha sido
contratada, pois, caso o cálculo dos juros não fosse feito de forma descapitalizada, a taxa
anual seria de 16,20% (1,35 x 12).
Diante da abusividade, a Requerente conseguiu efetuar o pagamento das parcelas
até o mês de abril de 2017.
Cumpre destacar que o sistema utilizado pela Requerida para amortização é o da
Tabela Price (Sistema de Amortização Financeira - SAF), conforme cláusula 4ª presente
no contrato juntado aos autos.
Diante das abusividades constatadas no presente contrato firmado com a
Requerida, não restou outra alternativa a Requerente, senão ingressar no Judiciário para
que possa ter os seus direitos resguardados.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
III- DO DIREITO
III.A - DA APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
Os autos em epígrafe tratam de relação tipicamente de consumo, nos termos do
artigo 3º, §2º da Lei nº 8.078/904, da Súmula 297 do STJ5, assim como do inciso XXXII,
do artigo 5º, da Constituição Federal6.
Neste sentido, o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de
revisão de contratos que envolvam a relação de consumo que represente mínima
onerosidade ao consumidor, prescrevendo, ainda, o afastamento de qualquer cláusula
abusiva, ambígua, onerosa ou confusa, nos termos dos artigos 46 e 51.
A lei supramencionada também prescreve em seu artigo 6º que: São direitos
básicos do consumidor: (...) V – a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam
prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as
tornem excessivamente onerosas;”
Frise-se que o CDC se aplica tanto as Pessoas Físicas quanto as Pessoas Jurídicas,
conforme se manifestou o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento
datado de 24/05/2010: Tribunal de Justiça de São Paulo 18ª Câmara de Direito Privado
(...) Não há qualquer óbice para aplicação do Código de Defesa
do Consumidor à relação jurídica contratual em apreço. Os
artigos acima mencionados expressamente incluem as pessoas
jurídicas na categoria de consumidor, não havendo
fundamento para a exclusão. (...) O legislador no artigo 2º do
Código de Defesa do Consumidor não excluiu as pessoas
jurídicas do corpo de regras que estabelece (...)7. (grifos nossos)
   ***********
A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se
caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus
4 Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como
os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção,
transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de
serviços. (...) § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração,
inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de
caráter trabalhista.
5 Sumula 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
6 Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança
e à propriedade, nos termos seguintes: (...) XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do
consumidor;
7 Apelação n.º 991.05.008379-2, de 24/05/2010 Apelante: M O V DELLA PASCHOA E CIA LTDA.
Apelado: Banco Itaú S/A.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado
(consumidor), e de um fornecedor, de outro. (...)8. (grifos nossos)
Da leitura dos dispositivos acima colacionados, do entendimento já sumulado
manifestado pelo E. Superior Tribunal de Justiça e pelos precedentes acima expostos,
verifica-se ser perfeitamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao presente
caso, em especial no que tange as cláusulas questionadas.
III.B - DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
Dentre as técnicas de repressão ao abuso do poder econômico ou à eventual
superioridade de uma das partes em negócios que interessem à economia popular, como
ocorre no presente caso, encontra-se o instituto da presunção: a necessidade de
restabelecer o equilíbrio entre as partes concorre para que se presuma, por parte do
aderente, a falta de cognoscibilidade suficiente quanto ao alcance do contrato.
A inversão do ônus da prova, expressamente prevista em lei, ocorre também por
força da qualidade de consumidor de serviços de que se reveste a Requerente, nos moldes
do CDC, conforme destacado abaixo:
Art. 6°. São direitos básicos do consumidor: (...) VIII - a
facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão
do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a
critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele
hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Art. 51. São nulas de pleno direto, entre outras, as cláusulas
contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços
que: (...) VI - estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo
do consumidor.
Logo, a parte Requerida deve apresentar em juízo todos os elementos que se
refiram à negociação celebrada com o Requerente, como as vias originais dos contratos
devidamente assinados, respectivos aditivos e acessórios, bem como os extratos de débito
com os respectivos históricos, como também planilha detalhada das taxas de juros
aplicada, período a período, e sua respectiva autorização contratual.
III.C - DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS
Nos termos do Decreto nº 22.626/33, a cobrança de juros capitalizados de forma
mensal é considerada uma conduta ilícita, senão vejamos:
Art. 4º. E proibido contar juros dos juros: esta proibição não
compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos
em conta corrente de ano a ano.
8 Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL Nº 476.428 – SC, de 09.05.2005.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
A usura, em todas as suas modalidades, não apenas é enfaticamente repudiada,
como é punida e enquadrada dentre os crimes contra a economia popular. Essa exigência
dos juros de juros é proibida pelo Decreto n° 22.626, de 07/04/33, e rechaçada pela
jurisprudência, conforme a Súmula n° 121, do Colendo Supremo Tribunal Federal, ainda
em vigor.
A Súmula 121 do STF dispõe que: “É vedada a capitalização de juros, ainda que
expressamente convencionada”.
A Lei 4.595/64 outorgada após o Decreto 22.626/33 não alterou a disposição legal
que determina a coibição do anatocismo, como é chamada a cobrança de juros sobre juros.
Somente em hipóteses expressamente autorizadas por lei específica, a capitalização de
juros se mostra admissível, logo, nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada,
uma vez que a lei supramencionada não revogou o artigo 4º do Decreto 22.626/33.
Cumpre destacar que a Súmula 596/STF, ao tratar da inaplicabilidade da Lei de
Usura às instituições financeiras, apenas impediu a limitação às taxas de juros, sem se
pronunciar acerca da sua forma de incidência, mantendo-se, portanto, a inadmissibilidade
da capitalização, ainda que expressamente convencionada, conforme estabelecido pela
Súmula 121 do STF, acima transcrita.
Não há que se falar que houve autorização para cobrança de juros de forma
capitalizada em período inferior a um ano, pelo art. 5º da Medida Provisória n.º
2.170/2001, haja vista que o Código Civil9, qualificado como lei complementar deve
prevalecer sobre as Medidas Provisórias, com força de lei ordinária, nos moldes dos
artigos 591 e 406.
Sobre essa situação, em análise do Recurso Especial n° 1.061.530-RS10, incidente
de julgamento de processos repetitivos, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, restou
consignada a orientação no sentido de que: É admitida a revisão das taxas de juros
remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de
consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem
exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades
do julgamento em concreto.
9 Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de
redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual.
Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou
quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora
do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
10 REsp 1.061.530-RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 2 a Seção, j. 22/10/2008.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
O referido tema já foi discutido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, senão
vejamos:
Contrato bancário cheque especial revisão de cláusulas
contratuais É possível a revisão de contratos já liquidados, se
contiverem cobrança ilegal. É descabida a cobrança de juros
remuneratórios sobre capital não efetivamente liberado, mas
que serviu apenas para quitar contrato anterior, por encerrar
capitalização indevida. Súmula 286-STJ. Recurso provido.
Contrato bancário capitalização de juros - Em regra, o
ordenamento jurídico proíbe o anatocismo (Súmula 121-STF)- A
capitalização só é permitida quando autorizada por lei, como,
por exemplo: capitalização anual (art. 591, Código Civil; art. 4º
do Decreto nº 22.626/33), capitalização referente a crédito
rural, comercial e industrial (Súmula 93-STJ)- Necessidade de
que a capitalização mensal dos juros seja pactuada de maneira
expressa, clara, garantindo ao contratante a plena ciência dos
encargos ajustados - Arts. 46 e 47 do CDC Recurso
provido11.(grifos nossos)
A capitalização dos juros, anatocismo ou juros sobre juros, eleva qualquer valor a
patamares altíssimos, conforme ocorreu no caso em tela, vejamos o comparativo da
aplicação da capitalização de juros sobre juros utilizado pela Requerida e a aplicação dos
juros sem capitalização, conforme tabelas abaixo:
JUROS SOBRE JUROS – ANATOCISMO:
Valor Valor total da Juros Prestação Valor Pago até o Valor ainda
Financiado dívida Contratual Mensal momento devido
R$ 199.887,82 R$ 404.799,60 1,35% a.m. R$ 3.373,33 R$ 114.693,22 R$ 290.106,38
JUROS SIMPLES - SEM CAPITALIZAÇÃO
Valor Valor total da Juros Prestação Valor Pago até Valor ainda
Financiado dívida Contratual Mensal o momento devido
R$ 199.887,82 1,35% a.m. R$ 2.132,89 R$ 114.693,22 R$ 133.581,80
R$ 295.788,94
11 TJ-SP - APL: 9108761312007826 SP 9108761-31.2007.8.26.0000, Relator: Sérgio Shimura, Data de
Julgamento: 08/02/2012, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/02/2012.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
No mesmo sentido, conforme os demonstrativos de cálculos colacionados aos
autos (doc.2), pode-se verificar a evolução abusiva das quantias cobradas pela Requerida
levando em consideração a capitalização de juros sobre juros.
E mais irregularidades são apontadas no dito art. 5º, quando se verifica as matérias
expostas no preâmbulo da Medida Provisória em questão que dispõe sobre “a
administração dos recursos de Tesouro Nacional”, ofendendo frontalmente a regra do
inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98, que prescreve que: “II - a lei não conterá
matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou
conexão
A corroborar a tese do Requerente, transcreve-se abaixo Jurisprudência do Eg.
Superior Tribunal de Justiça:
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições
financeiras" (enunciado n. 297 da Súmula/STJ); II - Não incide
a limitação dos juros a 12% ao ano, prevista no Decreto n.
22.626/33, salvo hipóteses legais específicas, tais como nas
cédulas de crédito rural, industrial e comercial; III - Admite-se
a capitalização de juros em periodicidade não inferior à anual
nos contratos bancários em geral, de acordo com a
jurisprudência anterior; IV - “Para a repetição do indébito, nos
contratos de abertura de crédito em contacorrente, não se exige
a prova do erro.” (enunciado n. 322 da Súmula/STJ); V -
Recurso Especial parcialmente provido. ACÓRDÃO Vistos,
relatados e discutidos os autos em que são partes as acima
indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do
Superior Tribunal de Justiça (...), a Turma, por unanimidade,
conhecer do recurso especial e dar-lhe parcial provimento, nos
termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Sidnei
Beneti e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi12.
E ainda do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Em relação à capitalização indevida de juros, é preciso tecer
algumas considerações. É inadmissível a capitalização de juros
no caso em testilha, seja por falta de amparo legal, na medida
em que o art. 5o da MP 2.170/2001, é inaplicável, seja por força
da Súmula 121, seja por força do art. 591 do NCC13.
12 Agosto De 2008: Recurso Especial Nº 1.039.052 - Pr (2008/0051789-1) Relator : Ministro Massami
Uyeda Recorrente : Banco Rural S A Recorrido : Jussana Maria Frantzezos E Outro
13 Apelação 7193380100 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do
julgamento: 16/06/2008.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
III.D - DA LIMITAÇÃO IMPOSTA A TAXA DE REMUNERAÇÃO/COMISSÃO
DE PERMANÊNCIA/JUROS REMUNERATÓRIOS
A Taxa de Remuneração/Comissão de Permanência/Juros Remuneratórios são
encargos cobrados pela Requerida e outras instituições financeiras desprovida de
autorização legal, o que se opõe a regra contida no art. 5º, II, da Constituição Federal.
Conforme se verifica do contrato anexado, na cláusula relativa ao INADIMPLEMENTO
(doc.3), há a previsão da incidência de Comissão de Permanência nos seguintes termos:
Cláusula Décima - O inadimplemento das obrigações
assumida neste instrumento sujeitará o débito, apurado na
forma deste contrato, à Comissão de Permanência
calculada com base na composição dos custos financeiros
de captação em Certificado de Depósito Interfinanceiros -
CDI, verificados no período do inadimplemento, acrescida
à taxa de rentabilidade, de 5% a.m., a ser aplicada do 1º
ao 59º dia de atraso, e de 2% a.m., a ser aplicada a partir
do 60º dia de atraso, e juros de mora à taxa de 1% (um por
cento) ao mês ou fração.
Verifica-se desta cláusula contratual que o consumidor dos serviços bancários não
saberá qual taxa o banco aplicará, pois como se verifica do contrato anexado, não resta
claro ao consumidor a taxa, efetiva e efetiva anual para os casos de inadimplemento, isso
porque tais taxas montariam a incríveis valores, taxas estas totalmente desproporcionais
ao negócio celebrado entre as partes causando patente enriquecimento sem causa da
instituição financeira.
Ao contrário da previsão contratual, o Código de Defesa do Consumidor
estabelece que:
Art. 52 - No fornecimento de produtos ou serviços que envolva
outorga de crédito ou concessão de financiamento ao
consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos,
informá-lo prévia e adequadamente sobre: I - preço do produto
ou serviço em moeda corrente nacional; II - montante dos juros
de mora e da taxa efetiva anual de juros; III - acréscimos
legalmente previstos; IV - número e periodicidade das
prestações; V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
No caso em tela é patente a ofensa ao dispositivo acima transcrito na medida em
que a Taxa de Remuneração/Comissão de Permanência/Juros Remuneratórios é definida
futuramente pelo Banco sem qualquer aquiescência e conhecimento por parte da
Requerente.
Nesse sentido são as Súmulas 294 e 296, do Superior Tribunal de Justiça, que
prevê:
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
Súmula 294 STJ – Não é potestativa a cláusula contratual que
prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de
mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa
do contrato.
Súmula 296 STJ - Os juros remuneratórios, não cumuláveis com
a comissão de permanência, são devidos no período de
inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco
Central do Brasil, limitada ao percentual contratado
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem seguindo o mesmo raciocínio:
1) Código de Defesa do Consumidor - Aplicação aos
contratos bancários (...) 3) Comissão de permanência -
Aplicação das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ - A comissão
de permanência não pode ser cumulada com a correção
monetária (Súmula 30 do STJ), podendo ser cobrada pela
taxa média de mercado apurada pelo Banco Central
(Súmula 294), não podendo ser cumulada com os juros
remuneratórios e multa contratual, incidindo durante o
período de inadimplência (Súmula 296), limitada, porém,
ao percentual dos juros contratados. 4) Capitalização de
juros - Impossibilidade, a não ser anualmente ou desde
que prevista em lei específica - Aplicabilidade da Medida
Provisória 2170/36, por ser o contrato firmado após a sua
vigência, além de contrária à Constituição Federal e
infringir os artigos 5o e 7o da Lei Complementar n° 95/98
- Continua em plena aplicação o correto entendimento da
Súmula 121, que não admite a capitalização, a não ser em
casos excepcionalmente previstos em leis especiais. A
capitalização apenas é possível ano a ano É inaplicável o
artigo 5o da Medida Provisória 2 170/36, de 23 8 01, por
tratar em seu título da "administração dos recursos da
caixa do Tesouro Nacional" e inserir no referido artigo
matéria diversa, infringindo assim os artigos 5o e 7o da Lei
Complementar n° 95, de 26 2.98, que determinam que a
ementa explicitará o objeto da lei (art. 5o) e que,
excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único
objeto O artigo 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 11
9 01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição
apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84,
88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados -
Pretensão acolhida. - Ação monitoria parcialmente
procedente - Recurso provido em parte14. (grifos nossos)
14 Apelação 7147704200 Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2008.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
Verifica-se assim que, tal como prevista e aplicada a Taxa de Inadimplemento
(Comissão de Permanência, Juros Remuneratórios ou Taxa de Remuneração), não se
coaduna com o disposto nas Súmulas 294 e 296, já que devem se limitar a taxa do
contrato, desde que pactuada e não a uma taxa futura e incerta, como quer o Banco.
Contrato De Financiamento - Comissão De Permanência -
Pretensão do autor de reforma da r.sentença para que seja
reconhecida a ilegalidade da incidência da comissão de
permanência cumulada com outros encargos moratórios –
Cabimento – Hipótese em que a comissão de permanência
abrange a correção do valor devido e o ressarcimento pelo
prejuízo decorrente da mora, de modo que a sua
incidência cumulada com os demais encargos moratórios
implica indevida duplicidade de cobrança – Súmula 472
do Colendo Superior Tribunal de Justiça – RECURSO
PROVIDO15.
No mesmo sentido, vale destacar que a cobrança de comissão de permanência
exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual,
conforme estabelece a Súmula 472:
Súmula 472 - A cobrança de comissão de permanência – cujo
valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios
e moratórios previstos no contrato – exclui a exigibilidade dos
juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
IV - DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, requer a total procedência para que:
a) Seja concedido o benefício da justiça gratuita;
b) Seja reconhecida judicialmente a relação de consumo com suas consequências
legais nos moldes CDC e Súmula do STJ n.º 297, aplicável para pessoas Físicas e
Jurídicas, conforme Jurisprudência;
c) Seja reconhecida a ilegalidade e abusividade da cobrança de novos encargos
incidentes sobre encargos antigos, em relação ao Contratos de Renegociação de Dívida;
d) Sejam as taxas de juros aplicadas em normalidade limitada a Taxa Média do
Bacen para operações similares.
15 TJ-SP - APL: 10493634520148260002 SP 1049363-45.2014.8.26.0002, Relator: Ana de Lourdes
Coutinho Silva da Fonseca, Data de Julgamento: 17/03/2016, 13ª Câmara de Direito Privado, Data de
Publicação: 17/03/2016.
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br
e) Seja declarada ilegal e abusiva a Cobrança das Taxas de Inadimplemento (juros
remuneratórios/comissão de permanência) em taxa superior a taxa prevista nominal e
quantitativamente no contrato, sendo que na sua inobservância deverá ser aplicado as
regras do Código Civil, conforme as Súmulas do STJ 294 e 296, e art. 52, II e III, do
CDC;
f) Seja declarada ilegal e abusiva a cobrança de juros sobre juros, em
periodicidade inferior a 01 (um) ano;
g) Declarada ilegal e abusiva Cumulação da Taxa de Remuneração/Comissão de
Permanência/Juros Remuneratórios com outros encargos decorrentes da mora, tais como
juros e multa;
h) Seja realizada perícia técnico financeira por perito habilitado em matemática
financeira;
i) Seja declarada a inversão do ônus da prova;
j) Seja o Réu citado, para querendo contestar a presente ação em todos os seus
termos, sob pena de revelia e confissão;
k) Seja condenado o Réu nas custas, despesas processuais e honorários
advocatícios, contemplando a totalidade da condenação o acréscimo de juros, correção
monetária
 Requer que todas as publicações e intimações sejam feitas exclusivamente em
nome da patrona THAMIRES RAFAELLA CAVALCANTI DE ABREU, inscrita na
OAB/SP sob o nº 351.746, com escritório no endereço na Al. Santos, nº 1773, Jardim
Paulista, São Paulo, sob pena de nulidade.
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos em
direito, em especial, documental e pericial, sem prejuízo de outras provas eventualmente
cabíveis
Dá-se à causa o valor de R$ 133.581,80 (cento e trinta e três mil e quinhentos e
oitenta e um reais e oitenta centavos)
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2018.
 Thamires Rafaella Cavalcanti de Abreu
OAB/SP nº 351.746
Alameda Santos, nº 1773, CEP 01419-002, São Paulo/SP
Telefone 11 4081-1068 E-mail: atendimento@abreupinheiroadvocacia.com.br 