PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 4ª Vara Cível
 Avenida Pinheiro Machado, nº 777, Bairro Olaria, CEP 76801-235, Porto Velho, Tel Central Atend (Seg a sex, 8h-12h): 69 3309-7000/7002 e 98487-9601 - email: pvh4civelgab@tjro.jus.br
  Processo n. 7017501-55.2020.8.22.0001
  Classe Procedimento Comum Cível
  Assunto Capitalização / Anatocismo
  AUTOR: JOSE MARIA DA CRUZ
  ADVOGADO DO AUTOR: RENATO FIORAVANTE DO AMARAL, OAB nº SP349410
  RÉU: AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INSVESTIMENTO S.A
  ADVOGADO DO RÉU: MARCO ANDRE HONDA FLORES, OAB nº AP6171
  Vistos e examinados,
  Trata-se de ação revisional de contrato c.c tutela de urgência ajuizada por JOSE MARIA DA CRUZ em face de AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INSVESTIMENTO S.A, argumentando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de financiamento nº 390795453 ara aquisição de veículo, no valor de R$ 89.050,56, com entrada de R$ 20.000,00 a ser quitado em 48 prestações de R$ 1.855,22.
  Argumenta que não visa fraudar o cumprimento da obrigação contratual, mas buscar equilíbrio na situação econômica. Destaca a ocorrência de elevados valores e ilegais encargos contratuais não amparados pela legislação vigente, e que o cálculo da parcela deve ser realizado pela tabela GAUSS, e não conforme a tabela PRICE aplicada pela requerida.
  Pretende que seja afastada a cobrança de juros capitalizados mensais, redução dos juros remuneratórios e encargos moratórios. Ao final, requereu que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor em quaisquer cadastros de proteção ao crédito, ou, caso já o tenham feito, procedam sua imediata exclusão, bem como autorizar a consignação dos pagamentos mensais incontroversos, na monta de R$ 1.365,73, relativos as parcelas vincendas enquanto perdurar a presente lide, com a consequente expedição de ordem para que seja assegurado ao autor a manutenção da posse do veículo.
  No mérito requer a confirmação da liminar, bem como procedência da demanda para alterar a forma de amortização da dívida, preferencialmente para o método do SISTEMA GAUSS ou alternativamente o método SAC; a adequação da taxa de juros remuneratórios para os patamares máximos dos juros moratórios, sem permitir que seja superior a 1% ao mês. Alternativamente não estando expresso no contrato os juros moratórios, seja limitado a Taxa Selic; caso não seja o entendimento do juízo a aplicação dos artigos 591 e 406 do Código Civil, requer a procedência da demanda para que os juros remuneratórios sejam calculados em patamares da taxa média do mercado divulgada pelo Banco Central; a procedência da demanda para retirar a capitalização anual de juros em virtude da inexistência de pactuação contratual.
  Pugna também pela condenação da parte ré a devolver os valores cobrados indevidamente a título de taxas, seguros, serviços de terceiros, título de capitalização e despesas diversas conforme demonstrado; a procedência para a condenação da parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios a serem fixados por esse juízo nos termos da lei; bem como a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiente o consumidor a luz do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
  Com a inicial vieram procuração e documentos.
  Decisão (ID 45150225), concedeu a gratuidade judiciária, bem como indeferiu o pedido de antecipação de tutela.
  Citada a requerida apresentou contestação no ID 50317253, aduzindo que para haver a redução "das taxas de juros depende da cabal demonstração da abusividade, conforme Recurso Repetitivo nº 1.061.530-RS. Note-se que, no caso, a diferença entre a taxa contratada e a taxa média não sugere a abusividade pretendida pela parte autora. (...) Logo, a parte autora não demonstrou a abusividade na taxa contratada, estando o contrato adequado ao posicionamento indicado na Súmula 382 do STJ.".
  Discorreu sobre a legalidade da capitalização dos juros, da legalidade dos encargos moratórios, da multa contratual, da legalidade da cobrança de tarifas, da ausência de abusividade. Afirmou que não há previsão de cobrança da comissão de permanência no contrato firmado entre as partes.
  Ao final, pugnou pela extinção do feito sem julgamento do mérito em razão do não preenchimento dos requisitos essenciais previstos para a propositura de ação revisional, ou alternativamente o julgamento improcedente dos pedidos.
  Com a contestação vieram procuração e documentos.
  Réplica no ID 52293003.
  As partes foram intimadas para informarem quais provas prendiam produzir ID 51234121. O autor peticionou pugnando pela produção de prova pericial ID 52293008, o requerido por seu turno permaneceu inerte.
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório. Decido.
  Do julgamento conforme o estado do processo
  Conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ - 4ª Turma, Resp. 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.1990, e publicado no DJU em 17.09.90, p. 9.513).
  O feito encontra-se pronto para ser julgado, nos termos do art. 355, inc. I do Código de Processo Civil.
  Do mérito
  O ponto crucial da controvérsia reside em analisar se há possibilidade de substituição do método de amortização da dívida de tabela PRICE para tabela GAUSS.
  Trata-se de pedido de revisão de contrato de empréstimo bancário celebrado entre as partes, no qual a parte autora busca a declaração de abusividade das tarifas cobradas, bem como, alega que foram aplicados juros maiores do que o contratado, além de expurgo de juros moratórios.
  São várias as questões que devem ser analisadas quanto ao referido débito, sendo imprescindível tratar da possibilidade da revisão do contrato, da aplicação do CDC ao caso concreto, anatocismo, limitação das taxas de juros e cumulação de comissão de permanência com juros e multa de mora.
  Não há dúvida que o contrato celebrado entre autor e demandado está sujeito às regras do Código de Defesa do Consumidor. A tese sustentada por alguns de que as instituições financeiras não estariam sujeitas ao CDC não pode ser mais aceita, hodiernamente.
  O artigo 3º, § 2º, do CDC, é expresso em incluir como prestadora de serviço a atividade bancária, de crédito ou financeira. Por isso, o CDC pode ser aplicado ao contrato em tela, desde que haja motivo para tanto.
  Com efeito, no que concerne aos contratos de adesão, urge informar que todos os contratos, mormente aqueles que estão sob a égide do CDC, que se tornarem excessivamente onerosos, devem ser revistos pelo Poder Judiciário.
  É insofismável, porém, que as práticas comerciais e os contratos abusivos devem ser repelidos do mercado de consumo e adequados a padrões socialmente suportáveis para os consumidores.
  No que diz respeito aos juros remuneratórios, impende deixar claro que não existe limitação constitucional sobre a taxa a ser aplicada.
  Sabe-se que o assunto da obrigatoriedade da fixação das taxas de juros em 6% ao ano já está pacificado e o STF já se posicionou, definitivamente, pela não auto-executoriedade da fixação trazida no artigo 192, § 3º da Constituição Federal. Tanto é verdade que a própria Constituição foi modificada pela emenda n. 40/2003, sendo revogado o parágrafo 3º desse artigo.
  Aliás, ainda vigora o enunciado inserto na súmula 596 do STF, senão vejamos:
  "As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional"
  No mesmo sentido, tem-se o enunciado do STJ de nº 382, preconizando que:
  "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade."
  Ora, não havendo limitação legal não se pode conceber ilegalidade na sua cobrança.
  Além do mais, a fixação pura e simples dos juros praticados no mercado financeiro não fica exclusivamente ao arbítrio da instituição financeira, pois depende de inúmeras variáveis e até mesmo da taxa de juros fixada pelo COPOM, justamente para remunerar os títulos públicos.
  Nesse diapasão, urge consignar que a política econômica praticada no país é que determina os rumos dos juros a serem praticados no mercado pelas instituições financeiras.
  Se já não bastasse tudo isso, o Código de Defesa do Consumidor não traz qualquer limitação de taxa de juros.
  De outro norte, constata-se que o contrato que a parte autora pretende revisar foi firmado após a vigência da Medida Provisória nº 2.170/2001, contrato de financiamento, firmado no dia 21.02.2018.
  Sendo assim, o caso vertente deve ser apreciado à luz da Medida Provisória nº. 2.170/2001, que, em seu art. 5º, autoriza, nas operações realizadas pelas instituições integrantes do sistema financeiro nacional, a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados após o advento da MP.
  Ponto que não pode, de modo algum, ser ignorado, é que o autor, de forma livre e espontânea, entre tantas financeiras,  optou por formalizar o contrato com a requerida, tendo absoluta ciência de quais encargos pagaria e qual seria a prestação mensal, pois esta já havia lhe sido apresentada antes de concluir a negociação, pois era fixa ate sua ultima parcela, tal situação é totalmente diversa daquela vivenciada por alguém que é surpreendido por alterações nas parcelas contratadas com a inclusão de encargos cuja origem e expressão são desconhecidos. O autor alega que os juros utilizados não retratavam a media praticada no mercado. Ora , se isto fosse verdade, as instituições concorrentes certamente lhe teriam ofertado propostas muito mais atrativas e com encargos menores, mas não foi isto o que ocorreu, certamente optou por firmar o contrato, pois era o mais conveniente e interessante no momento.
  Tornou-se muito comum o mutuário buscar as financeiras, avido por financiamento, e tão logo comece a ter problemas quanto ao pagamento, vir a juízo, tentar um aval para o seu inadimplemento obrigacional, sendo que o pacto e suas condições, desde que não abusivos, devem ser prestigiados.
  Portanto, há de ser mantida perfeitamente válida e incólume a cobrança de juros mensalmente estabelecidos conforme clausulas contratuais.
  O banco réu nega a cobrança de comissão de permanência e a parte autora não logrou êxito em comprovar que esta tenha sido cobrada de forma ilegal.
  Somente é vedada pelo Tribunais Superiores pátrios, inclusive com entendimento sumulado do STJ, a cobrança da comissão de permanência cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ), com juros remuneratórios (Súmula 296/STJ), com juros moratórios ou com multa contratual (Súmula 472/STJ), o que não restou configurado nos autos.
  Em julgamento de recursos especiais submetidos ao rito dos repetitivos (Tema 958), a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) firmou a tese de que é válida a tarifa de avaliação do bem dado em garantia, bem como da cláusula que prevê o ressarcimento de despesa com o registro do contrato, ressalvadas a abusividade da cobrança por serviço não efetivamente prestado; e a possibilidade de controle da onerosidade excessiva, em cada caso concreto.
  No caso, observa-se que foi financiado um veículo usado, ao passo que a autora sequer ventilou que não tenham sido realizados os serviços cobrados.
  Como se verifica de singela análise dos documentos juntados aos autos, não houve cobrança da tarifa de cadastro, sendo que mesmo que tivesse sido, nossa jurisprudência já a possibilita em algumas situações.
  A questão se encontra superada pela edição da Súmula 566 do STJ, senão vejamos:
  "Nos contratos bancários posteriores ao início da vigência da Resolução-CMN n. 3.518/2007, em 30/4/2008, pode ser cobrada a tarifa de cadastro no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira."
  Na mesma toada, é cabível a estipulação do pagamento do IOF, por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, conforme estabelecido no Recurso Repetitivo Reso. n. 1.255.573/RS, assim ementado em parte "Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais."
  As demais questões suscitadas e não abordadas expressamente nesta decisão ficaram prejudicadas, razão pela qual deixo de enfrentá-las por não serem capazes de infirmar a conclusão tomada neste feito (art. 489, § 1º, inciso IV, do C.P.C.
  Como se verifica, o autor optou por incluir os valores atinentes ao imposto sobre operações financeiras, no montante a ser objeto de financiamento, obviamente incorporando como os demais valores, a incidência dos juros e encargos previamente pactuados.
  Da substituição da tabela PRICE pela tabela GAUSS
  Aceitando-se que a Tabela Price foi empregada no cálculo das prestações, não se vislumbra nenhuma ilegalidade no cálculo dos juros por meio desse sistema de amortização, praxe nas operações bancárias. Com efeito, a Tabela Price é um dos múltiplos métodos de amortização do capital, na qual se calcula um valor atribuído às prestações que, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante o período de vigência contratual.
  Com efeito, a autora pretende a adoção do método Gauss, que segundo discorre, contemplaria juros simples. Em que pese suas alegações, não há que se falar em substituição da sistemática de pagamento de débito por outra, eis que patente a regularidade, bem como a legitimidade de seu ajuste no instrumento contratual, o que impossibilita a intervenção judicial despropositada, em prestígio ao princípio da autonomia privada e da preservação dos contratos celebrados.
  Além disso, a discussão acerca da legalidade da Tabela Price restou suplantada com a nova interpretação adotada pelo entendimento majoritário dos Tribunais Superiores, que passaram a permitir a capitalização mensal de juros, conforme já explicitado nesta decisão. Veja-se mais este julgado:
  AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA- JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE- POSSIBILIDADE - DESNECESSIDADE DE PROVA PERICIAL-CAPITALIZAÇÃO MENSAL-LEGALIDADE-TABELA PRICE - USO LEGÍTIMO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA- CUMULAÇÃO- MULTA E JUROS MORATÓRIOS- IMPOSSIBILIDADE-TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO -INEXISTÊNCIA NO CONTRATO-COBRANÇA DE IOF - LEGALIDADE - PREQUESTIONAMENTO-CUMPRIMENTO DA EXIGÊNCIA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1) omissis. 4) - Em contratos de financiamento, legítimo se mostra o uso da Tabela Price como sistema de amortização, não só porque resultante da liberdade de contratar, como também por não ferir qualquer disposição legal. (...)" (20110110432256APC, Rel. LUCIANO MOREIRA VASCONCELLOS, 5ª Turma Cível, DJ 07/12/2011 p. 200, Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios).
  Portanto, merece rejeição o pedido de substituição da tabela Price pela tabela Gauss.
  Ademais, o fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.
  A autora é pessoa maior e capaz que, ao contratar, aparentemente tinha conhecimento do que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações, que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
  É certo que a revisão é possível. Entretanto, apenas quando efetivamente evidenciado algum vicio no contrato.
  Como entender que após longo período de contratação, com movimentação e acompanhamento diário, a parte devedora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução?
  Pelo que se observa, a relação material foi livremente pactuada entre as partes (não havendo prova em sentido contrário), e aparentemente a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores, não se mostrando razoável presumir que ela tenha assinado o contrato e não tenha se certificado de suas cláusulas. Ademais, se assim o fez, não agiu de forma diligente, devendo arcar com o ônus de sua conduta.
  A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento. Trata-se da aplicação do conceito "venire contra factum proprium", que integra a teoria da boa-fé objetiva. ''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
  Dessa forma, não merece procedência nenhuma tese de que os encargos são abusivos.
  Do Dispositivo
  Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 487, inciso I, do CPC, autorizando o requerido a proceder a cobrança, nos termos em que foram contratados.
  Condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 85, §2º, do CPC,  observada a condição suspensiva prevista no art. 98, § 3º, CPC.
  Em caso de interposição de apelação ao de recurso adesivo, intime-se o recorrido para apresentar suas contrarrazões no prazo de 15 dias. Com a apresentação das contrarrazões ou o decurso do referido prazo, subam os autos ao E. TJ/RO, conforme disciplina o art. 1.010, §§1º, 2º e 3º do CPC.
  Observadas as formalidades legais e transitada em julgado a presente sentença, arquivem-se.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
  Porto Velho, quarta-feira, 19 de maio de 2021
  {orgao_julgador.magistrado}
  Juíza de Direito