EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE RIBEIRÃO PRETO - SECAO JUDICIARIA DE SÃO PAULO
  JUSTIÇA GRATUITA
  ROSA MARIA DOS SANTOS, brasileira, divorciada, desempregada nascida em 17/06/1960, inscrita no CPF sob o nº 044.426.498-12, portadora do RG nº 30.322.236-0, residente e domiciliada à Avenida Nivaldo Ceribelli, nº 96, Bairro Parque Primeiro de Maio, na cidade de Jaboticabal/SP, CEP 14.875-332, representada por seu(s) advogado(s), vêm a presença de Vossa Excelência, propor o presente MANDADO DE SEGURANÇA, com fulcro no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, na Lei nº 12.016/2009 e demais normas que regem a matéria, contra ato ilegal do Chefe da Agência da Previdência Social de Jaboticabal, com endereço profissional à Avenida Tiradentes, nº 1053, Centro, no município de Jaboticabal/SP, vinculada a autoridade coatora - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pelos fatos e fundamentos que passa a expor para ao final requerer.
  DOS FATOS
  A Impetrante protocolou em 18/09/2020 perante a Impetrada o pedido de concessão de Benefício Assistencial à Pessoa com Deficiência, protocolo de requerimento sob nº 1228051743, diante do preenchimento dos requisitos necessários para concessão do referido benefício.
  O pedido foi corretamente instruído com as provas necessárias. No entanto, até a presente data não houve decisão da Autarquia.
  É direito líquido e certo de todos ter seu pleito respondido no prazo legal. Dessa forma, não resta alternativa à parte a não ser impetrar o presente Mandado de Segurança.
  DO DIREITO
  De acordo com a Lei 9.784/99 (que regula o processo administrativo no âmbito da administração federal), a Impetrada tem o prazo de 30 (trinta) dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada.
  Tal motivação deve ser explícita, clara e congruente, nos termos do art. 50, § 1º da mesma lei. Vejamos:
  Lei 9.784/99
  Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
  Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada.
  Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:
  [...]
  § 1º A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.
  Destaque-se que o conhecido prazo de 45 (quarenta e cinco) dias trata-se, na verdade, do prazo que o INSS te para implantar o benefício após o deferimento, nos termos do art. 41-A, § 5º da Lei 8.213/91.
  Lei 8.213/91
  Art. 41-A, § 5º  O primeiro pagamento do benefício será efetuado até quarenta e cinco dias após a data da apresentação, pelo segurado, da documentação necessária a sua concessão.
  Ademais, o Supremo Tribunal Federal já estabeleceu que as decisões administrativas devem ser proferidas no prazo legal, já que o princípio da razoável duração do processo aplica-se também no âmbito administrativo. Neste sentido:
  "A Turma, por votação unânime, deu parcial provimento ao recurso ordinário em mandado de segurança, concedendo a ordem para que a autoridade impetrada decida motivadamente o pleito do Recorrente (...) no prazo máximo de trinta dias a contar da comunicação dessa decisão, nos termos do voto da Relatora (...)."
  (Recurso Ordinário em Mandado de Segurança 28.172 / DF, Relatora: Ministra Carmen Lúcia, Julgado em 24/11/2015)
  Assim, ao demorar demasiadamente para apresentar decisão no processo administrativo relativo ao Benefício Assistencial à Pessoa com Deficiência, a Impetrada fere direito líquido e certo da Impetrante, ensejando o presente mandado de segurança.
  REQUERIMENTOS
  À vista do exposto, REQUER a Vossa Excelência:
  a) O recebimento do presente MANDADO DE SEGURANÇA, com fulcro no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, na Lei nº 12.016/2009 e demais normas que regem a matéria, com os documentos que a instruem, deferindo-se o pedido da Gratuidade da Justiça visto que a Parte Autora não possui recursos para arcar com as custas processuais, sem que haja prejuízo de sua subsistência;
  b) a notificacao da autoridade coatora para que preste as informacoes que entender necessarias, bem como a notificacao do Orgao ao qual a autoridade se encontra vinculada, qual seja, Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, Agência da Previdência Social de Jaboticabal/SP, para que tome ciencia das negativas ora questionadas;
  c) a procedencia do pedido, com a concessao da Seguranca, para fins de impor ao INSS a obrigacao de fazer para que decida no procedimento administrativo do Benefício Assistencial à Pessoa com Deficiência, protocolo de requerimento sob nº 1228051743, no prazo de 10 dias, fixando-se penalidade de multa para caso de descumprimento da obrigação;
  d) Tratando-se de pedido de obrigação de fazer, requer, em caso de desobediência, seja aplicada multa diária (astreintes) no valor de R$ 1.000,00, na forma prevista nos arts. 497; 536, § 1º; 537 do CPC, valor este que deverá ser revertido em favor da Impetrante;
  e) a intimacao do MPF para que se manifeste nos autos.
  Requer que todas as publicações sejam feitas em nome do Dr. Eney Curado Brom Filho, OAB/GO n° 14.000, sob pena de nulidade.
  Atribui-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Em, 25 de fevereiro de 2021.
Eney Curado Brom Filho
OAB/BA 60.483
OAB/DF 61.637
OAB/GO 14.000.
OAB/MG 190.949
OAB/MS 23.885.
OAB/SP 435.612
OAB/TO 8525-A