						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 10
			ROT-0000766-40.2019.5.10.0016 - 2ª TURMA
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							SODEXO DO BRASIL COMERCIAL S.A.
	Advogado(a)(s):
							FABIANO ZAVANELLA                                            (SP - 163012)
	Recorrido(a)(s):
							CARLA FERNANDA DE SOUZA BEZERRA
	Advogado(a)(s):
							LUIS HENRIQUE OLIVEIRA SANTOS (DF - 34181)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (publicação em 03/03/2021 - fls. VIA SISTEMA; recurso apresentado em 10/03/2021 - fls. 713).
					Regular a representação processual (fls. 537).
					Satisfeito o preparo (fl(s). 614/615 e 613).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Duração do Trabalho  /  Intervalo Intrajornada.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 818 da Consolidação das Leis do Trabalho;  inciso II do artigo 373 do Código de Processo Civil de 2015;  inciso I do artigo 125 do Código de Processo Civil de 2015.
					- divergência jurisprudencial.
                                            A egr. Turma negou                                       provimento                                       ao apelo patronal para manter a condenação ao pagamento                                do intervalo intrajornada não usufruído. Eis, nas frações de interesse, a ementa do julgado:
                                                                                                                                                                                                     "JORNADA DE TRABALHO. INTERVALO. PROVA. ÔNUS. 1. Incumbe à autora demonstrar insuficiência do intervalo, mas inexistindo a exibição dos cartões de ponto resulta no deslocamento do ônus da prova para o empregador, quanto aos meses faltantes (Súmula 338 do TST). 2. Do mesmo modo, quanto à fração do acervo apresentado, inexistindo sequer a pré-assinalação dos intervalos tratada no art. 74, § 2º, in fine, da CLT, o encargo da prova é da empresa. 3. Comprovada a fruição parcial do período reservado ao descanso e alimentação, resta fraturado objetivo da lei, daí resultando o direito ao recebimento, pela empregada, da expressão econômica de sua duração mínima, acrescida do adicional de 50% (cinquenta por cento), além dos reflexos da parcela,                                                                                                                                                                                                     dada a sua natureza salarial. Incidência da Súmula                                           437 do TST. 4. Inaplicabilidade da Lei nº 13.467/2017, que deu a atual redação ao § 4º do art. 71 da CLT, em razão do princípio do tempus regit actum."
                                         Recorre de revista a reclamada                                         ao aduzir que a reclamante não se desonerou do seu encargo probatório de demonstrar que não usufruía da pausa regular para                                         repouso e alimentação. Colaciona julgados de forma a amparar a tese de que cabia exclusivamente à autora o ônus da prova.
                                             A análise das questões postas pela reclamada, nos moldes propostos no recurso de revista, depende do reexame                                         de fatos e provas, o que é vedado em sede recurso de revista, a teor da Súmula 126 do col. TST;
Assim, nego seguimento do recurso de revista.
					Duração do Trabalho  /  Turno Ininterrupto de Revezamento  /  Hora Noturna Reduzida.
					Alegação(ões):
					- violação da (o) artigo 73 da Consolidação das Leis do Trabalho;  inciso I do artigo 818 da Consolidação das Leis do Trabalho;  inciso I do artigo 373 do Código de Processo Civil de 2015.
					- divergência jurisprudencial .
         A egr. Turma negou provimento       ao recurso   da reclamada para manter a condenação ao pagamento de diferenças de adicional noturno relacionadas ao cômputo da hora noturna reduzida.
   A reclamada, em recurso de revista, limita-se a afirmar que não restou demonstrada a irregularidade no pagamento do adicional noturno. Aponta arestos para demonstrar dissenso de teses.
Contudo, o colegiado concluiu, do cotejo das fichas financeiras, que o pagamento do adicional noturno se deu a menor. Logo, rever tal conclusão demandaria reexame das provas produzidas, o que é vedado em sede de recurso de revista, à luz da Súmula 126 do col. TST.
    Por outro lado, verifico que os arestos turmários, não se prestam ao fim colimado, porquanto não atendem ao requisito da especificidade, consoante entendimento da Súmula 296 do col. TST.
              Diante disso, inviável o processamento do apelo.
					Duração do Trabalho  /  Repouso Semanal Remunerado e Feriado  /  Trabalho aos Domingos.
					Alegação(ões):
					- violação da (o) inciso II do artigo 373 do Código de Processo Civil de 2015;  artigos 59-A e 818 da Consolidação das Leis do Trabalho.
					- divergência jurisprudencial.
                                                                     A egr. Turma manteve a condenação da reclamada ao  pagamento de feriados trabalhados em dobro. Os fundamentos que nortearam a decisão restaram assim sintetizados na ementa:
          "FERIADOS TRABALHADOS. APURAÇÃO. PAGAMENTO. Demonstrado o trabalho em dias feriados, e inexistindo elementos a atestar a sua compensação ou pagamento, persiste a condenação imposta na origem, mas com o limite imposto pela prova documental."
                            Em sede de recurso de revista, a reclamada                            busca a reforma do acórdão ao argumento de que os feriados laborados foram devidamente compensados, pois o reclamante se ativava em jornada 12X36 horas. Aponta para as alterações trazidas pela Lei 13.467/2017.
                       O colegiado, com fulcro nas folhas de ponto apresentadas e nos contracheques colacionados, concluiu que não havia o pagamento na forma dobrada dos feriados laborados na sua totalidade, razão pela qual deferiu o pagamento da dobra, somente para aqueles feriados efetivamente laborados.
                  Nesse contexto, a análise do pleito recursal, nos                  moldes em que propostos em recurso de revista, exigiria                  o reexame de fatos e provas a fim de verificar o aludido pagamento,  o que encontra óbice ante o disposto na Súmula nº 126/TST.
                  Noutro norte, quanto à                  alterações  trazidas pela Lei 13.467/2017 ao pagamento do labor nos feriados, cabe ressaltar, conforme consignado pelo colegiado, que as novas regras não atingem ao contrato de trabalho do reclamante que teve início em período anterior à data que entrou em vigor as modificações trazidas no direito material pela lei                                                                 referida.
                                                              Inviável o processamento do                                                                 apelo.
					CONCLUSÃO
					Ante o exposto, DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				Publique-se.
Brasília, 31 de março de 2021 (3ª-f).
Assinado Digitalmente
André R. P. V. Damasceno
Desembargador do TRT da 10ª Região
/icmf
