Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5009691-95.2018.4.03.6112 / 1ª Vara Federal de Tupã
  IMPETRANTE: MARILI HONORIO DE OLIVEIRA CASTRO
  Advogado do(a) IMPETRANTE: DIRCEU MIRANDA JUNIOR - SP206229
  IMPETRADO: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, CHEFE DA AGÊNCIA DO INSS EM ADAMANTINA
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança impetrado por MARILI HONORIO DE OLIVEIRA CASTRO, nos autos qualificada, em face de ao dito ilegal do CHEFE DA AGÊNCIA DO INSS EM ADAMANTINA/SP, consistente na cessação do benefício de aposentadoria por invalidez (6052863629).
  Segundo a narrativa, em setembro de 2018, a impetrante recebeu documento do INSS, convocando-a para realização de perícia médica (nos termos do art. 101 da Lei 8.213/91) e informando a cessação de sua aposentadoria por invalidez (n. 6052863629), que recebia desde abril de 2013, benefício concedido por meio de ação judicial transitada em julgado em 04.05.2015 (Proc. 0000822-64.2012.826.0326). Insurge-se, por meio do presente, argumentando ofensa ao direito ao contraditório e ampla defesa, eis que não instaurado procedimento administrativo, bem como ter sido o benefício concedido de forma definitiva na esfera judicial, eis que levadas em consideração, na época, suas condições pessoais.
  Inicialmente ajuizado na Subseção Judiciária de Presidente Prudente/SP, o feito veio encaminhado a 1ª Vara de Tupã/SP em razão de declínio de competência.
  Dada ciência às partes da redistribuição, sobreveio parecer do Ministério Público Federal pela concessão da segurança.
  Encontrando-se o feito instruído com as informações prestadas pela autoridade coatora, vieram conclusos.
  É a síntese do necessário.
  Fundamento e decido.
  É de ser negada a segurança.
  O mandado de segurança é ação de cunho constitucional que tem por objeto a proteção de direito líquido e certo, lesado ou ameaçado de lesão, por ato ou omissão de autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (artigo 5º, inciso LXIX, da CF e artigo 1º da Lei 12.016/09).
  Cuida-se, in casu, de conduta tida como ilegal de autoridade pública (Chefe da Agência do Instituto Nacional do Seguro Social em Adamantina/SP), consistente, segundo alega, na cessação do pagamento de benefício de aposentadoria por invalidez (NB 6052863629), que diz ter sido concedida em caráter definitivo na esfera judicial, sem que tenha sido oportunizado à impetrante o contraditório e ampla defesa.
  Pois bem.
  Como cediço, a aposentadoria por invalidez é devida ao segurado que, cumprida a carência exigida, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, sendo-lhe devida enquanto perdurar a incapacidade.
  Estatui o artigo 71 da Lei 8.212/91 que o INSS "deverá rever os benefícios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que concedidos judicialmente, para avaliar a persistência, atenuação ou agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua concessão".
  A natureza transitória dos benefícios por incapacidade - que igualmente permeia a aposentadoria por invalidez, bastando ver o disposto no art. 47 da Lei 8.213/91 (mensalidades de recuperação), embora menor densidade de probabilidade - enseja a necessidade de mecanismos de revisão periódica, a fim de se aferir a manutenção das condições ensejadoras da concessão. Nesse sentido, são os arts. 101 da Lei 8.213/91 e 71 da Lei 8.212/91, cuja inobservância pelo segurado à convocação a submeter-se a exame médico enseja a peremptória cessação da prestação.
  Referido poder-dever do INSS, entretanto, não o autoriza a cassar prestação por incapacidade conferida por decisão judicial. Estando a questão pendente de julgamento, com a percepção de benefício por incapacidade por ordem judicial, somente ao Poder Judiciário cabe pronunciar-se a respeito da cessação do benefício, isso em respeito ao princípio do paralelismo das formas, pelo qual o benefício concedido por um meio somente pode ser desfeito pela utilização da mesma via (Comentários à Lei de Custeio da Seguridade Social, Andrei Pittern Velloso, Daniel Machado Rocha, José Baltazar Junior, Porto Alegre, Livraria do Advogado, 2005, p. 383).
  Quanto aos fatos, importante realinhá-los. A aposentadoria por invalidez paga à impetrante, desde 16 de abril de 2013, tem origem em decisão judicial, cujo trânsito em julgado remonta a 05.05.2015. E, do que dos autos se pode extrair, a impetrante, nos termos do que permite o art. 101 da Lei 8.213/91, foi convocada para realização de perícia médica, levada a efeito em 06.09.2018, que concluiu pela sua capacidade laborativa (ID 13300849 - doc. 28), motivo pelo qual foi determinada a cessação do benefício. E como se trata de benefício concedido há mais de cinco anos, amolda-se na hipótese prevista no art. 47 da Lei 8.213/91, encontrando-se a impetrante na percepção de "parcela de recuperação" que, de acordo com as informações prestadas pela autoridade tida como coatora, será paga até 06.03.2020.
  Nos termos do artigo 101 da Lei 8.213/91:
  "Art. 101. O segurado em gozo de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez e o pensionista inválido estão obrigados, sob pena de suspensão do benefício, a submeter-se a exame médico a cargo da Previdência Social, processo de reabilitação profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cirúrgico e a transfusão de sangue, que são facultativos.
  § 1o O aposentado por invalidez e o pensionista inválido que não tenham retornado à atividade estarão isentos do exame de que trata o caput deste artigo:
  I- (Revogado pela Medida Provisória n. 871, de 2019)
  II - após completarem sessenta anos de idade.  (Incluído pela lei nº 13.457, de 2017)
  Por sua vez, prescreve o artigo 47 da Lei 8.213/91 que:
  "Art. 47. Verificada a recuperação da capacidade de trabalho do aposentado por invalidez, será observado o seguinte procedimento:
  I - quando a recuperação ocorrer dentro de 5 (cinco) anos, contados da data do início da aposentadoria por invalidez ou do auxílio-doença que a antecedeu sem interrupção, o benefício cessará:
  a) de imediato, para o segurado empregado que tiver direito a retornar à função que desempenhava na empresa quando se aposentou, na forma da legislação trabalhista, valendo como documento, para tal fim, o certificado de capacidade fornecido pela Previdência Social; ou
  b) após tantos meses quantos forem os anos de duração do auxílio-doença ou da aposentadoria por invalidez, para os demais segurados;
  II - quando a recuperação for parcial, ou ocorrer após o período do inciso I, ou ainda quando o segurado for declarado apto para o exercício de trabalho diverso do qual habitualmente exercia, a aposentadoria será mantida, sem prejuízo da volta à atividade:
  a) no seu valor integral, durante 6 (seis) meses contados da data em que for verificada a recuperação da capacidade;
  b) com redução de 50% (cinqüenta por cento), no período seguinte de 6 (seis) meses;
  c) com redução de 75% (setenta e cinco por cento), também por igual período de 6 (seis) meses, ao término do qual cessará definitivamente.
  Colocado isso, no caso dos autos, verifica-se que há muito transitou em julgado a decisão judicial concessiva, (04.05.2015), tendo o benefício sido suspenso de forma legítima e pautada nas normas acimas, pois não se enquadra a impetrante em hipótese de dispensa de perícia médica periódica (artigo 101 da Lei 8.213/91).
  Quanto ao argumento de que considerada, na esfera judicial, as circunstâncias pessoais da segurada, a via processual eleita rejeita a sua análise, pois o mandado de segurança requer prova líquida e certa, não permitindo dilação probatória. E pela mesma razão, não há espaço nesta via processual para análise da causa incapacitante, se ainda persiste ou não, ainda que fundada em exames e documentos médicos.
  Por fim, não há que se cogitar de ofensa ao contraditório ou ampla defesa, eis que demonstrada nos autos a comunicação da decisão de cessação do benefício, fundada em perícia médica realizada, passível de recurso ainda na esfera administrativa.
  Sendo assim, em decorrência do exposto, NEGO A SEGURANÇA, pondo fim ao processo com resolução de mérito.
  Sem honorários a teor das súmulas 105 do STJ e 512 do STF e Lei 12.016/2009. Sem custas, porque não adiantadas pela impetrante, beneficiária da gratuidade de justiça.
  Publique-se, registre-se, intimem-se e oficie-se ao Chefe da Agência do INSS em Adamantina comunicando-lhe a decisão.