						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 12a Região
			ROT-0000523-20.2020.5.12.0012 - 1a Câmara
			Tramitação Preferencial
			Lei 13.015/2014
			Lei 13.467/2017
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							BRF S.A.
	Recorrido(a)(s):
							IRACI FERREIRA
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (acórdão publicado em 30/08/2021; recurso apresentado em 08/09/2021).
					Regular a representação processual.
					Satisfeito o preparo.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Doença Ocupacional.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Material  /  Doença Ocupacional.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Valor Arbitrado.
					Alegação(ões):
					- violação do art. 7º, XXVIII, da Constituição Federal.
					   - violação dos arts. 186,   927 e 944 do CC, 223-G, §1º, I, da CLT.
					- divergência jurisprudencial.
					                                                                     A reclamada busca afastar de sua condenação o pagamento de indenização por danos moral e material decorrente de doença               ocupacional, alegando restar evidenciada a ausência de culpa. Sucessivamente, requer que o valor arbitrado a título de danos morais seja               minorado.
					Consta do acórdão:
"Em que pese tratarem-se de patologias de caráter crônico inflamatório, os sintomas das doenças foram agravados em razão da atividade realizada em favor da ré.
A pretensão recursal esbarra no entendimento pacífico desta Corte, retratado na Súmula nº 44 a seguir transcrita:
DOENÇA OCUPACIONAL. CONCAUSALIDADE. INDENIZAÇÃO DEVIDA. Mesmo que de origem multifatorial, comprovado que o trabalho contribuiu para a eclosão ou agravamento da patologia, o dano é passível de indenização.
Ficou, portanto, comprovado por meio de perícia técnica não infirmada pela empregadora, o dano e o nexo concausal, no que tange às patologias de ombros, em especial o direito, dominante, decorrendo da culpa da empresa, que não foi diligente o suficiente para evitar o agravamento destas patologias. Exames periódicos seriam necessários para monitorar a saúde da trabalhadora e, na primeira suspeita da doença, remanejá-la em suas funções.
Há reconhecer a culpa da empresa pelo evento danoso, uma vez que não propiciou as medidas necessárias à exclusão dos riscos que o labor da autora apresentava, abstendo-se de proporcionar um meio ambiente do trabalho seguro (art. 7º, inc. XXII, da CRFB e art. 157 da CLT)."
					A mácula indigitada aos dispositivos legais não se materializam, conforme se extrai dos fundamentos veiculados pela Turma.
					O reexame pretendido pela parte recorrente é inadmissível em recurso de natureza extraordinária, em face da Súmula nº 126 do TST que veda o reexame de fatos e provas nesta fase recursal. Esclareça-se que o óbice da referida Súmula impede, na hipótese, a admissibilidade do recurso por divergência jurisprudencial, ante a inespecificidade do quadro fático.
Quanto ao pedido de modificação do quantum indenizatório, a análise do recurso resulta prejudicada, uma vez que o arbitramento da indenização situa-se no âmbito do poder discricionário do magistrado, em observância a critérios de razoabilidade e de proporcionalidade, como ocorreu no caso sob análise.
					Rescisão do Contrato de Trabalho  /  Reintegração / Readmissão ou Indenização  /  Estabilidade Acidentária.
					Alegação(ões):
					- violação dos arts. 5º, II, 61 e 114 da Constituição Federal.
					 - violação do art. 118 da Lei 8.213/91.
					- divergência jurisprudencial.
					Por entender não preenchidos os requisitos do art. 118 da Lei 8.213/91, a recorrente requer a reforma do acórdão para que seja excluída a condenação ao pagamento de indenização substitutiva ao período de estabilidade provisória prevista naquele dispositivo legal.
					  Consta do acórdão:
"Ante o reconhecimento da doença equiparada a acidente do trabalho, bem como da existência da concausa com as atividades desempenhadas na empresa, possui a parte autora o direito à estabilidade no emprego prevista no art. 118 da Lei nº 8.213/1991, conforme entendimento do TST consolidado no item II da Súmula nº 378 do TST que orienta a melhor solução em termos de justiça social, assim reconhecida como aquela que se compromete com a valorização do trabalho, com a defesa da dignidade humana e de melhores condições laborais e com a proteção do trabalhador.
Aplica-se, na hipótese, o item II da Súmula nº 378 do TST, verbis:
ESTABILIDADE PROVISÓRIA. ACIDENTE DO TRABALHO. ART. 118 DA LEI Nº 8.213/1991.
I - É constitucional o artigo 118 da Lei nº 8.213/1991 que assegura o direito à estabilidade provisória por período de 12 meses após a cessação do auxílio-doença ao empregado acidentado.
II - São pressupostos para a concessão da estabilidade o afastamento superior a 15 dias e a consequente percepção do auxílio-doença acidentário, salvo se constatada, após a despedida, doença profissional que guarde relação de causalidade com a execução do contrato de emprego. (sublinhei)
III - O empregado submetido a contrato de trabalho por tempo determinado goza da garantia provisória de emprego decorrente de acidente de trabalho prevista no art. 118 da Lei nº 8.213/91.
O item dois desse verbete preconiza que, verificada a doença ocupacional após a ruptura do contrato de trabalho que guarde nexo com o labor antes executado, é devida a indenização substitutiva equivalente à garantia acidentária, mesmo sem afastamento previdenciário por mais de 15 dias.
No caso, o laudo aponta a existência de nexo de concausalidade entre as patologias da autora e as atividades desenvolvidas na reclamada, ou seja, concluído no laudo que o agravamento das doenças decorre do contrato de trabalho, o que é o suficiente, pelo entendimento do TST, para incidir o direito à indenização substitutiva."
					Assim, estando o julgado em sintonia com a jurisprudência corrente do TST (Súmula nº 373, II, do TST), não há falar em cabimento da revista, em face da inteligência inserta no § 7º do art. 896 da CLT e na Súmula nº 333 do TST.
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				Publique-se e intime-se.
Florianópolis, 14 de setembro de 2021.
/kt
Maria de Lourdes Leiria
Desembargadora do Trabalho-Presidente
