[image: ]
	  PODER JUDICIÁRIO
 JUSTIÇA DO TRABALHO
 TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO
Gabinete da Presidência
Reenec/RO  0000082-38.2017.5.06.0262
[image: ]
Fundamentação
RECURSO DE REVISTA
Trata-se de Recurso de Revista interposto por MUNICÍPIO DE PRIMAVERA, em face de acórdão proferido em sede de Recurso Ordinário, nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0000082-38.2017.5.06.0262, em que figura como recorrido MARIA JOSE ALVES DA SILVA.
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
Registre-se, inicialmente, que, em sessão realizada em 31.05.2016, o Tribunal Pleno uniformizou a jurisprudência interna em relação a tema impugnado neste apelo, no julgamento do IUJ nº 0000215-61.2015.5.06.0000, em face do que foi editada a Súmula 37, de seguinte teor:
"SÚMULA Nº 37 - EMPREGADO PÚBLICO CELETISTA. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À CONSTITUIÇÃO DE 1988. SUPERVENIÊNCIA DE REGIME JURÍDICO ESTATUTÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DE TRANSMUDAÇÃO DE REGIME SEM PRÉVIA APROVAÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO. COMPETÊNCIA MATERIAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO.I - A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ações envolvendo empregado contratado pela Administração Pública sob o regime da CLT antes da promulgação da Constituição da República de 1988, sem concurso público, ainda que haja lei estadual ou municipal autorizando a conversão automática para o regime estatutário. II - Em se tratando de agente comunitário de saúde, inexistindo qualquer elemento que permita a compreensão de que o trabalhador foi contratado, originalmente, sob o regime da CLT, o vínculo estabelecido com o Poder Público é jurídico-administrativo, o que atrai a competência da Justiça Comum para processar e julgar a causa. III - Regulamentação específica superveniente, por lei local, nos termos do art. 8º da Lei nº 11.350/2006, para os agentes comunitários de saúde, contratados originalmente sob o regime celetista, fixando regime jurídico diverso, desloca a competência para processar e julgar a causa para a Justiça Comum, sendo a Justiça do Trabalho competente quanto ao período anterior à lei regulamentadora. RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA TRT Nº 24/2017/Processo - IUJ nº 0000215-61.2015.5.06.0000"
O Tribunal Superior do Trabalho, entretanto, em 21.08.2017, firmou entendimento diverso ao rejeitar a arguição de inconstitucionalidade do caput do artigo 276 da Lei Complementar Estadual n.º 10.098/94 do Estado do Rio Grande do Sul, no julgamento da ARGINC nº 0105100-93.1996.5.04.0018, tendo como paradigma os fundamentos da ADI n.º 1.150/RS e a Constituição Federal de 1988. No julgado em questão, o Pleno do TST acolheu o entendimento, já consolidado no STF, no sentido da validade das leis editadas disciplinando a transmudação do regime jurídico dos servidores que já estavam vinculados à Administração Pública até 05.10.1988, porém com a ressalva de que os servidores estáveis não proverão os cargos efetivos, os quais somente poderão ser preenchidos por meio de concurso público, consoante artigos 37, II, da CF e 19, "caput", do ADCT. É que, conforme entendimento do C. TST, a inconstitucionalidade declarada na ADI 1.150/RS não reside na mudança de regime jurídico, de celetista para estatutário, "mas no provimento automático (ou derivado) dos recém-criados cargos de provimento efetivo".
Assim, considerando o acórdão proferido pelo Órgão Plenário da mais alta Corte Superior Trabalhista, em relação às demais instâncias inferiores, ex vi dos artigos 927, V, do CPC/2015 e 3º, XXIII, e 15, "e", da IN nº 39/2016 do C. TST, a jurisprudência majoritária até então, e que se encontrava uniformizada, neste Sexto Regional, por meio da Súmula nº 37 (IUJ nº 0000215-61.2015.5.06.0000), encontra-se superada.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
O apelo é tempestivo. Decisão publicada 08/05/2018 e apresentação das razões recursais em 17/05/2018, conforme se pode ver dos documentos de Ids 04da991 e 047654b
A representação processual está regular, conforme Id. 1c53b4d.
O preparo é inexigível (artigos 790-A da CLT e 1º, IV, do Decreto-Lei nº. 779/69).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
PRESCRIÇÃO BIENAL/FGTS
Alegações:
- contrariedade à Súmula 382 do TST;
- Violação ao art. 37, II da CF;
- divergência jurisprudencial.
Atendendo aos requisitos formais para conhecimento do seu apelo, previstos no art. 896, § 1º-A, incs. I a IV, da CLT, a parte recorrente requer, inicialmente, seja instaurado incidente de uniformização diante da existência de divergência neste Regional quanto a regularidade ou nulidade da transmudação de regime jurídica da reclamante. Defende a tese de que é constitucional a transmudação de regime jurídico de celetista para estatutário, eis que a inconstitucionalidade residiria tão somente no provimento automático nos cargos públicos. Assim, com a transposição dos servidores da Administração Pública Municipal em apreço para o regime estatutário, a partir do advento da Lei Municipal nº 01/2009, extinguiu-se o contrato de trabalho firmado entre a autora e o Município reclamado, mais precisamente em 29 de janeiro de 2009, importando na extinção do contrato de trabalho iniciado em 1983. Destarte, o liame jurídico existente até então foi rompido, passando a postulante da condição de empregada celetista a servidora pública municipal, regido por disposições especiais. Por fim, considerando-se a extinção do contrato de trabalho celetista em 29 de janeiro de 2009, e o ajuizamento da presente ação em 16 de Fevereiro de 2017, quando já transcorridos mais de 8 (anos) anos do termo final do pacto laboral existente entre as partes, patente a prescrição bienal do direito buscado pela reclamante, nos termos do artigo 7º, XXIX, "a", da Constituição Federal
Em relação à matéria impugnada, observo os seguintes fundamentos do acórdão vergastado:
"Da preliminar de não conhecimento da questão da regularidade da transmudação do regime de contratação, em face da preclusão pro judicato, suscitada de ofício
Defende a edilidade a reforma da sentença que o condenou ao pagamento do FGTS do período laborado, sob o entendimento de que a reclamante deveria continuar regida pela CLT, mesmo havendo a Lei Municipal nº. 001/2009, instituidora de regime jurídico único. Afirma que o art. 39 da Lei Maior estabeleceu a imposição da criação de regime jurídico único e reconhecer a inconstitucionalidade da lei municipal faz letra morta do texto constitucional. Diz que o entendimento do C. STF é no sentido de que não há direito adquirido ao regime jurídico. Afirma que a recorrida deixou de ser regida pelo regime celetista e ganhou direitos com o regime estatutário, mais benéfico.
Suscito, de ofício, o não conhecimento da questão relativa à regularidade ou nulidade da transmudação de regime jurídica da reclamante, em razão da preclusão pro judicato, pois tal questão já foi decidida por este E. Regional.
Com efeito, à luz do artigo 836 da CLT e dos artigos 494 e 505 do CPC/2015, ao Juiz é vedado, como regra, depois de proferido julgamento, voltar a decidir a matéria. Opera-se para o mesmo o que a doutrina chama de preclusão pro judicato, que nada mais é que a preclusão consumativa para o magistrado.
Conforme já mencionado no relatório, a Egrégia Terceira Turma, no acórdão de fundamentos de ID 76b0987, já se pronunciou sobre a relação jurídica havida entre o Município de Primavera e a reclamante. E, para declarar a competência da Justiça do Trabalho para apreciar a lide, já decidiu pela nulidade da transmudação do regime celetista para o regime administrativo e pela manutenção da integridade do contrato de trabalho da autora, consoante pode inclusive se extrair da própria ementa, in verbis:
RECURSO VOLUNTÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO CELETISTA. ADMISSÃO SEM CONCURSO ANTES DA VIGÊNCIA DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL/88. TRANSPOSIÇÃO PARA REGIME ADMINISTRATIVO. INVALIDADE. COMPETÊNCIA JUSTIÇA DO TRABALHO. É competente esta Justiça Especializada, para processar e julgar ação trabalhista aforada por servidor público celetista efetivado, contratado sem concurso público, antes da Carta da República de 1988. Nesse sentido, firme a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, ao declarar a nulidade da opção pelo regime administrativo, mercê da não submissão à regra do certame público, com suporte jurídico constitucional na norma inserta no artigo 19, § 1º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Ora, nula a transmudação do regime celetista para administrativo, a consequência lógica é que permanece íntegro o contrato de emprego, sendo, portanto, competente para conhecer e dirimir litígio, envolvendo dita relação jurídica contratual, a Justiça do Trabalho. Apelo provido, com determinação de retorno dos autos ao Juízo de origem.
Assim, a questão da autora continuar regida pela CLT, mesmo havendo a Lei Municipal nº. 001/2009, já foi apreciada por este Egrégio Tribunal. Ela não pode ser agora apreciada, diante da impossibilidade de novo julgamento pela mesma instância revisora. Veja-se o previsto nos artigos 836 da CLT e arts. 494 e 505 do CPC/2015, cujo teor passo a transcrever, in verbis:
Art. 836. É vedado aos órgãos da Justiça do Trabalho conhecer de questões já decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste Título e a ação rescisória, que será admitida na forma do disposto no Capítulo IV do Título IX da Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil, sujeita ao depósito prévio de 20% (vinte por cento) do valor da causa, salvo prova de miserabilidade jurídica do autor.
Art. 494. Publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la:
I - para corrigir-lhe, de ofício ou a requerimento da parte, inexatidões materiais ou erros de cálculo;
II - por meio de embargos de declaração.
Art. 505. Nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas à mesma lide, salvo:
I - se, tratando-se de relação jurídica de trato continuado, sobreveio modificação no estado de fato ou de direito, caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi estatuído na sentença;
II - nos demais casos prescritos em lei.
Neste sentido veja-se a jurisprudência recente deste E. Regional:
DIREITO DO TRABALHO E PROCESSUAL DO TRABALHO. RECURSO ORDINÁRIO DO RÉU. MATÉRIA JÁ DECIDIDA. PRECLUSÃO PRO JUDICATO. O artigo 836 da CLT veda aos órgãos da Justiça do Trabalho conhecer de questões já decididas, salvo em casos de ação rescisória e embargos de declaração. Decidida a matéria pelo órgão julgador, fica vedada nova decisão nos mesmos autos sobre a mesma questão, porquanto operada a preclusão pro judicato, instituto que garante a segurança jurídica, princípio essencial à estabilidade nas relações sociais. Em razão disso, não se conhece da matéria referente ao alegado cerceamento de defesa, porquanto já foi apreciada por este Tribunal Regional. Recurso não provido. (Processo: RO - 0000050-65.2012.5.06.0017, Redator: Sergio Torres Teixeira, Data de julgamento: 30/03/2016, Primeira Turma, Data de publicação: 06/04/2016).
RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA. PRECLUSÃO PRO JUDICATO. CARACTERIZAÇÃO.No caso em análise, tenho que restou configurada a preclusão "pro judicato" (artigo 836 da CLT), motivo pelo qual as matérias pertinentes à ilegitimidade passiva ad causam e à ilicitude da terceirização não podem voltar a ser analisadas por esta instância. (Processo: RO - 0000237-12.2012.5.06.0005 (00777-2009-401-06-00-7), Redator: Fábio André de Farias, Data de julgamento: 18/01/2015, Terceira Turma, Data de publicação: 26/01/2015).
Por outro lado, isso não quer dizer que tenha havido trânsito em julgado das questões, conforme pretende fazer crer a autora, em suas contrarrazões recursais, pois a matéria pode ser objeto de nova análise no caso de uma eventual interposição de recurso de revista.
Portanto, de ofício, não conheço da questão da regularidade da transmudação do regime de contratação, em face da preclusão pro judicato.
DO RECURSO VOLUNTÁRIO E DA REMESSA NECESSÁRIA
Considerando a identidade de matérias, passo a apreciar o recurso voluntário e a remessa necessária conjuntamente.
Das diferenças de FGTS
Defende a edilidade a reforma da sentença que o condenou ao pagamento do FGTS do período laborado.
Pois bem.
Da análise da segunda sentença, de ID 190d9b7, verifico que houve a condenação da edilidade ao depósito, na conta vinculada da reclamante, do FGTS não recolhido no período de 29/01/2009 (data da vigência da Lei Municipal 001/2009) a 16/02/2017 (data do ajuizamento da reclamatória).
Mantenho a sentença, pois, uma vez reconhecido por este Egrégio Regional, em acórdão anterior, a nulidade da transmudação do regime celetista da autora para o regime administrativo e pela manutenção da integridade do seu contrato de trabalho da autora, deve ser mantida a condenação da edilidade ao depósito do FGTS, no período fixado, uma vez que decorrente de tais reconhecimentos.
Assim, nego provimento ao recurso ordinário e à remessa necessária.
Inicialmente, e em observação às considerações preliminares desta decisão de admissibilidade, entendo improcedente o pedido de devolução do acórdão para adequação ao entendimento de uniformização já que a jurisprudência majoritária até então, e que se encontrava uniformizada, neste Sexto Regional, por meio da Súmula nº 37 (IUJ nº 0000215-61.2015.5.06.0000), encontra-se superada.
Por outro lado, em relação à legalidade da transmudação do regime jurídico celetista para o Estatutário, confrontando os argumentos da parte recorrente com a fundamentação da decisão recorrida, vislumbro possível violação ao artigo 97 da Constituição Federal e da Súmula Vinculante nº 10 do STF, considerando o entendimento firmado pelo TST no julgamento da ARGINC nº 0105100-93.1996.5.04.0018 em que restou consubstanciado que a inconstitucionalidade declarada na ADI 1.150/RS não reside na mudança de regime jurídico, de celetista para estatutário, "mas no provimento automático (ou derivado) dos recém-criados cargos de provimento efetivo". Ademais, no que toca à prescrição, vislumbro possível contrariedade à Súmula 382, do TST. Assim, entendo viável o recebimento do recurso de revista, nos termos do artigo 896, alínea "a" e "c", da CLT.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, RECEBO o recurso de revista.
Intimem-se, ficando ciente a parte recorrida para, querendo, apresentar suas contrarrazões.
acaf/vms
Assinatura
RECIFE, 3 de Julho de 2018
VALDIR JOSE SILVA DE CARVALHO
Desembargador(a) do Trabalho da 6ª Região
