EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DE UMA DAS VARAS CÍVEIS DA COMARCA DE MACHADINHO DO OESTE/RO
  WAGNER LUIZ PEREIRA, brasileiro, casado, agente penitenciário, RG sob n. 572-950 SSP/RO e CPF sob n. 587.902.682-53, e-mail: wagneraqs@hotmail.com, residente e domiciliado à Rua Prudente de Moraes, n. 3215, Centro, CEP 76.868-000, Machadinho Do Oeste /RO, por meio de seus advogados que esta subscrevem, com escritório sito à Rua Primo Amaral, n. 1277, Setor 03, Buritis/RO, CEP 76.880-000, vem propor a presente
  AÇÃO ORDINÁRIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE E PENOSIDADE C/C COBRANÇA DOS VALORES RETROATIVOS
  nos termos da Constituição Federal, Constituição do Estado de Rondônia, Leis Complementares n. 68/1992, 413/2007, 2.165/2009, Lei n. 1.060/1950, Convenções Internacionais n. 148, promulgada pelo Decreto n. 93.413 de 15/10/86, com vigência nacional a partir de 14/01/1983, e 155, promulgada pelo Decreto n. 1.254 de 29/09/94, com vigência nacional a partir de 18/05/1993, Código de Processo Civil e demais dispositivos aplicados à espécie, em desfavor do ESTADO DE RONDÔNIA, inscrito no CNPJ sob n. 00.394.585/0001-71, com sede à Rua Dom Pedro II, n. 608, Centro, CEP n. 76.801-066, Porto Velho/RO, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos:
  I - DOS FATOS:
  No dia 25/04/2012 a parte Requerente tomou posse no cargo público de agente penitenciário, da Secretaria de Estado de Justiça do Estado de Rondônia - SEJUS, exercendo sua função na Cadeia Pública de Machadinho do Oeste.
  A Lei Complementar n. 728/2013 disciplina as atividades exercidas pela parte Requerente, quais sejam: "Atividade de grande complexidade, de nível médio, envolvendo serviços de vigilância, custódia, guarda de presos, atendimento, assistência a presos, operacionalizando sua avaliação e o comportamento dos processos de reeducação, reintegração social, bem como planejamento, coordenação, execução, estudos, pesquisas e normalização de atividade inerentes à área penitenciária e, ainda assessoramento a autoridades e ao órgão integrantes do Sistema Penitenciário do Estado; Cuidar da disciplina e segurança dos presos; Fazer rondas periódicas; Fiscalizar o trabalho e o comportamento da população carcerária, observando os regulamentos e normas próprias; Providenciar assistência aos presos; Informar aos chefes competentes sobre as ocorrências surgidas no seu período de trabalho; Verificar as condições físicas dos estabelecimentos penais; Verificar as condições de limpeza e higiene das celas e instalações sanitárias e uso dos presos, informando as irregularidades constatadas;. Conduzir viaturas de transportes de presos; Operar sistemas de comunicação na área da SEJUS; Assistir e orientar, quando solicitado, o estágio dos alunos da Escola de Formação da SEJUS; Registrar ocorrências em livro próprio; Orientar e coordenar trabalhos a serem desenvolvidos na sua área por auxiliares de Serviços Penitenciários; Informar às Autoridades Administrativas, Policiais e Judiciárias sobre evasão de presos sob seus cuidados, ou do lugar onde se encontrar o evadido, quando tiver conhecimento, ou caso venha a se deparar com ele; Fiscalizar a entrada e saída de veículos nos estabelecimentos penais, incluindo a execução de revistas corporais; Efetuar a conferência periódica da população carcerária; Realizar a identificação e a qualificação de presos; Facilitar o trabalho do Técnico Penitenciário dentro dos diversos regimes, quanto ao agrupamento dos apenados para reuniões de tratamento penal. Executar outras atividades compatíveis com a função do cargo."
  Diante disso, é público e notório que desde a posse no cargo público, a parte Requerente sempre desempenhou suas atividades sob condições de trabalho totalmente insalubres, periculosas e penosas. Insalubres porque há risco potencial de contágio por moléstias de origem viral ou bacteriana, pelo contato direto, habitual intermitente com presos portadores de AIDS, sífilis, hepatite B, hanseníase e outras doenças, além de seus objetos pessoais ou pelo ambiente, pois não faz uso de EPI's, já que não são disponibilizados pelo Estado. Além disso, exerce suas funções em um Complexo que possui salas mofadas, cheias de infiltrações e constantemente úmidas, além de conter um sistema sanitário comprometido, com canos entupidos, fossas saturadas, etc.
  Periculoso, já que trabalha com coletes à prova d'bala vencidos ou inaptos para o trabalho, algemas insuficientes, armamento precário e sem qualquer manutenção, além de não fazer o uso de EPI's. Enfim, estão sujeitos a situações de risco que contribui para ocorrência de rebeliões, agressões, incêndios e até mesmo mortes. Não é à toa que a função do agente penitenciário e do sócio educador é a segunda mais perigosa do mundo, segundo a Organização Mundial do Trabalho (OIT).
  Penoso, pois exerce o cargo sob constante temor, excessiva atenção e concentração, o que tem acarretado desgaste psíquico e físico excessivamente superior ao decorrente de um trabalho normal. De se ressaltar que muitos servidores do sistema penitenciário rondoniense tem sofrido graves problemas psicológicos, havendo casos, inclusive, de vários suicídios. Não é à toa que tais servidores, por exercer suas atividades sob condições especiais que prejudiquem a saúde e a integridade física, tenham direito à aposentadoria especial aos 25 anos, nos termos do art. 40, § 4º, III, CR/88, e Súmula 33 do STF.
  No entanto, embora a legislação federal e estadual disponha sobre o direito do servidor quanto ao gozo dos adicionais de insalubridade, periculosidade e penosidade, e possuindo estes natureza diversa, o Ente Requerido tem se negado à concessão do direito de forma cumulativa afrontando assim, não só a Carta Magna de 1988, mas as Convenções Internacionais e princípios constitucionais, tal como a dignidade da pessoa humana.
  De se ressaltar que a parte Requerente já pleiteia a implementação do adicional de periculosidade em ação própria. Desse modo, o objeto deste feito é a implementação, de forma cumulada, dos adicionais de insalubridade e penosidade, bem como o pagamento dos valores retroativos à data da posse, respeitando o prazo prescricional.
  Destarte, não suportando mais as condições de trabalho a que tem se submetido e, diante da inércia estatal quanto à contraprestação pelos serviços prestados nestas condições prejudiciais à integridade física e à saúde, não restou outra alternativa à parte Requerente, senão busca uma solução legal junto ao Poder Judiciário, a fim de satisfazer sua pretensão.
  II - DO DIREITO:
  a) DO DIREITO DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS AOS ADICIONAIS CONSTITUCIONAIS:
  A Carta Magna de 1988, em seu artigo 7º, elencou, dentre os direitos mínimos previstos para os trabalhadores urbanos e rurais, o direito a percepção de adicional de remuneração para atividades penosas, insalubres ou perigosas. In verbis:
  Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
  XXIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei;
  Além disso, a Constituição Federal conferiu aos entes administrativos autonomia administrativa, razão pela qual eles podem regular as relações jurídicas existentes com seus servidores, desde que obedeçam aos princípios e normas constitucionais (art. 18 da CF/88).
  Se tratando especificadamente de servidores públicos, assim dispôs a Constituição Federal:
  Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, no âmbito de sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas.  (Vide ADIN nº 2.135-4)
  § 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
  O art. 39, § 3º, da Carta de 1988, ao indicar o rol dos direitos sociais dos trabalhadores urbanos e rurais, constantes de seu art. 7º, também contemplou aos servidores públicos as vantagens especificamente previstas no inciso XXIII, pois o legislador apenas estendeu aos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios alguns dos direitos sociais por meio de remissão, para não ser necessária a repetição de seus enunciados, não havendo que se falar supressão do direito constitucional do servidor ao gozo de tais adicionais.
  Sendo assim, por força do disposto constitucional esses direitos sociais integrarão necessariamente o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e, quando dependerem de lei que os regulamente para dar eficácia plena aos dispositivos constitucionais, essas leis terão que ser elaboradas no âmbito a que pertence o servidor, sendo inaplicável a legislação trabalhista.
  Nesse sentido, são as decisões monocráticas do E. Supremo Tribunal Federal: RE n° 606.813/RJ, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 30/3/12; RE n° 599.166/SP, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 12/5/11; e RE n° 477.520/RJ, Relator o Ministro Celso de Mello, DJe de 15/6/10 e RE 637282, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, julgado em 23/08/2012. Sobre o assunto, oportuno acostar a seguinte ementa do E. STF:
  APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. PERÍODO ANTERIOR A PROMULGAÇÃO DA LEI N. 1.286/2007. IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA. PRELIMINARES. SUPERADAS. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. À UNANIMIDADE". Alega a recorrente violação dos artigos 7º, inciso XXIII, da Constituição Federal. Sem contrarrazões, o recurso extraordinário foi admitido. O Superior Tribunal de Justiça, em decisão transitada em julgado negou seguimento ao recurso especial interposto simultaneamente ao extraordinário. Decido. Anote-se, inicialmente, que o recurso extraordinário foi interposto contra acórdão publicado após 3/5/07, quando já era plenamente exigível a demonstração da repercussão geral da matéria constitucional objeto do recurso, conforme decidido na Questão de Ordem no Agravo de Instrumento nº 664.567/RS, Tribunal Pleno, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de 6/9/07. Todavia, apesar da petição recursal haver trazido a preliminar sobre o tema, não é de se proceder ao exame de sua existência, uma vez que, nos termos do artigo 323 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal, com a redação introduzida pela Emenda Regimental nº 21/07, primeira parte, o procedimento acerca da existência da repercussão geral somente ocorrerá "quando não for o caso de inadmissibilidade do recurso por outra razão". Não merece prosperar a irresignação. O acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte que no julgamento do RE n° 169.173/SP, Relator o Ministro Moreira Alves, a Primeira Turma proferiu decisão no sentido de que para haver implantação do adicional de insalubridade para os servidores civis é necessário que o respectivo ente federado (União, Estado e Município) edite lei específica regulamentando-o. O referido julgado está assim ementado: "Servidor público. Adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei. Art. 7º, XXIII, da Constituição Federal. - O artigo 39, § 2º, da Constituição Federal apenas estendeu aos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios alguns dos direitos sociais por meio de remissão, para não ser necessária a repetição de seus enunciados, mas com isso não quis significar que, quando algum deles dependesse de legislação infraconstitucional para ter eficácia, essa seria, no âmbito federal, estadual ou municipal, a trabalhista. Com efeito, por força da Carta Magna Federal, esses direitos sociais integrarão necessariamente o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mas, quando dependem de lei que os regulamente para dar eficácia plena aos dispositivos constitucionais de que eles decorrem, essa legislação infraconstitucional terá de ser, conforme o âmbito a que pertence o servidor público, da competência dos mencionados entes públicos que constituem a federação. Recurso extraordinário conhecido, mas não provido". Nesse sentido, as seguintes decisões monocráticas: RE n° 606.813/RJ, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 30/3/12; RE n° 599.166/SP, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 12/5/11; e RE n° 477.520/RJ, Relator o Ministro Celso de Mello, DJe de 15/6/10. Ante o exposto, nos termos do artigo 557, caput, do Código de Processo Civil, nego seguimento ao recurso extraordinário. Publique-se. Brasília, 23 de agosto de 2012. Ministro Dias Toffoli Relator Documento assinado digitalmente (RE 637282, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, julgado em 23/08/2012, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-172 DIVULG 30/08/2012 PUBLIC 31/08/2012)
  Destarte, por força do art. 7º, art. 18 e art. 39, §3º, da CF/88, o funcionário público fará jus ao adicional por atividades penosas, insalubres ou perigosas, se a União, os Estados ou os Municípios legislarem neste particular. No entanto, os Entes Federativos, ao legislarem, deverão observar os preceitos constitucionais.
  A propósito, mister acostar a seguinte ementa do Egrégio Tribunal de Justiça de Rondônia:
  ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. TÉCNICO EM RADIOLOGIA. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE E FÉRIAS. ARTIGO 18 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO FEDERATIVO. AUTONOMIA POLÍTICA E ADMINISTRATIVA DOS ENTES FEDERADOS. INAPLICABILIDADE DAS LEIS FEDERAIS 1.234/50 E 7.394/85 E DO DECRETO 92.790/86.
  1. Os servidores públicos estaduais estão submetidos ao regime jurídico próprio de seus estados, em virtude da repartição de competências constitucionais, que em respeito ao princípio federativo, instituído pelo artigo 18 da Constituição Federal, confere autonomia política e administrativa a todos os entes federados, que serão administrados e regidos pela legislação que adotarem, desde que observados os preceitos constitucionais. Diante disso, infere-se que cada ente federado pode organizar seu serviço público, instituindo regime jurídico que irá reger suas relações com seus servidores. [...] 4. Recurso ordinário a que se nega provimento. (STJ - RMS 12.967/GO, Rel. VASCO DELLA GIUSTINA DESEMBARGADOR-CONVOCADO DO TJ/RS, SEXTA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 26/09/2011).
  Por sua vez, a Constituição do Estado de Rondônia, dispôs proteção integral à saúde do trabalhador, estabelecendo que a normatização e controle das ações de qualquer natureza na área de saúde são de responsabilidade do Estado, incluindo nesse ponto informações à respeito dos riscos que o trabalho representa à saúde, dos resultados das avaliações e dos métodos de controle, atribuindo ao trabalhador o direito de recusa ao trabalho em ambiente insalubre ou perigoso, ou que represente graves e iminentes riscos à saúde quando não adotadas as medidas de eliminação ou proteção contra eles. In vebis:
  Art. 236 - A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantida através de políticas sociais e econômicas que visem à redução dos riscos de doenças e de agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços proporcionados à sua promoção, proteção e recuperação.
  Parágrafo único - O direito à saúde implica:
  I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, transporte e lazer;
  II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
  III - informações sobre os riscos de adoecer e morrer, incluindo condições individuais e coletivas de saúde;
  IV - dignidade, gratuidade e qualidade das ações de saúde;
  V - participação da comunidade em nível de decisão, na formulação das políticas de saúde e na gestão dos serviços.
  Art. 239 - As ações de qualquer natureza, na área de saúde, desenvolvidas por pessoa física ou jurídica, são de interesse social, sendo responsabilidade do Estado sua normatização e controle.
  Art. 244 - A saúde ocupacional é parte integrante do sistema estadual de saúde, sendo assegurada aos trabalhadores, mediante:
  I - medidas que visem à eliminação de riscos de acidentes e doenças da profissão e do trabalho;
  II - informação a respeito dos riscos que o trabalho representa à saúde, dos resultados das avaliações realizadas e dos métodos de controle;
  III - recusa ao trabalho em ambiente insalubre ou perigoso, ou que represente graves e iminentes riscos à saúde quando não adotadas medidas de eliminação ou proteção contra eles, assegurada a permanência no emprego;
  IV - participação na gestão dos serviços relacionados à segurança do
  trabalho e saúde ocupacional dentro e fora dos locais de trabalho.
  Referindo-se aos servidores públicos do Estado de Rondônia, a Lei Complementar n. 68/1992 estabeleceu vantagens/adicionais que visam ressarcir o servidor público no exercício de cargos insalubres, periculosos e penosos. Transcrevo:
  Lei Complementar n. 68/1992
  CAPÍTULO II
  DAS VANTAGENS
  Art. 69 - Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
  I - indenizações;
  II - auxílios;
  III - adicionais;
  IV - gratificações.
  Art. 86 - Além do vencimento e das vantagens previstas em lei, serão deferidos aos servidores os seguintes adicionais:
  I - adicional por tempo de serviço;
  II - adicional pelo exercício de atividades insalubres, perigosas ou penosas;
  III - adicionais pela prestação de serviços extraordinários;
  IV - adicionais noturnos;
  V - adicional de férias.
  Art. 88 - Os servidores que trabalharem, habitualmente, em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de vida, fazem jus a um adicional nos percentuais de 10% (dez por cento), 20% (vinte por cento) e 40% (quarenta por cento) sobre o vencimento do cargo efetivo, nos termos da Lei.
  Especificadamente, os servidores públicos da Secretaria de Estado de Justiça - SEJUS, e isso inclui os servidores operadores da execução penal - agentes penitenciários - os servidores do Centro de Atendimento Sócio-Educativo, bem como outros servidores legalmente nomeados pela SEJUS, receberam proteção especial, através da Lei Complementar n. 413/2007 (lei especial), e, pela Lei n. 2.165/2009 (lei geral), que dispôs sobre a concessão do adicional para atividade insalubres, periculosas e penosas aos servidores públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas do Estado de Rondônia. In verbis:
  Lei Complementar n. 413/2007:
  Art. 10. A estrutura remuneratória dos servidores que compõe as atividades definidas nesta Lei Complementar tem a seguinte composição:
  I - vencimento salarial básico, de acordo com os valores estabelecidos no Anexo II desta Lei Complementar;
  V - Adicionais:
  a) REVOGADA; (pela Lei 528 de 05/11/2009)
  b) Periculosidade;
  § 5º. As indenizações e os adicionais devidos aos servidores da SEJUS serão concedidos nas formas previstas na Lei Complementar nº 67, de 9 de dezembro de 1992 e Lei Complementar nº 68, de 1992.
  Lei n. 2.165/2009:
  Art. 1º. A concessão do adicional de insalubridade, de periculosidade e de atividade penosa aos servidores públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas do Estado passa a ser aplicada mediante a presente Lei.
  § 1º. O servidor que habitualmente trabalhe em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de contágio, ou, ainda, que exerça atividade penosa fará jus em cada caso a adicional de insalubridade, periculosidade ou a adicional por atividades penosas dos termos, condições e limites fixados nesta Lei.
  § 2º. Os adicionais de que trata o caput deste artigo serão fixados nos percentuais e nas formas a seguir:
  I - Insalubridade: deverá ser calculada com os seguintes índices:
  a) 10% (dez por cento) grau mínimo;
  b) 20% (vinte por cento) grau médio; e
  c) 30% (trinta por cento) grau máximo;
  II - Periculosidade: deverá ser calculada com o índice de 30% (trinta por cento).
  § 3º. A insalubridade terá como base de cálculo o valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) tendo como indexador o percentual correspondente ao aumento geral do servidor público e/ou outros índice adotado pela Administração Pública; a periculosidade e a penosidade terão como base de cálculo o valor correspondente ao vencimento básico do servidor público beneficiado.
  Diante das legislações citadas, pode-se concluir que o Estado de Rondônia exerceu a garantia constitucional de autonomia política e administrativa (art. 18, CF/88), estabelecendo regime jurídico próprio aos seus servidores públicos, bem como disciplinou, através da legislação estadual, o direito aos servidores públicos à percepção dos adicionais de insalubridade, periculosidade e penosidade.
  b) DA EXPOSIÇÃO DA PARTE REQUERENTE À AGENTES INSALUBRES E PENOSOS:
  É inconteste que a parte Requerente trabalha em um ambiente totalmente insalubre, pois esta habitualmente sujeito à danos auditivos, danos à pele, doenças ocupacionais, infecções, doenças respiratórias, doenças infectocontagiosas adquiridas por contato e exposição à presos portadores de tuberculose, hepatite C, hanseníase, HIV positivo, micoses, herpes, malária, dengue, dentre outras doenças epidemiológicas.
  Da mesma forma, é facilmente comprovado pelos laudos periciais já realizados em Juízo em outras Comarcas - que também poderá ser evidenciado por meio de exame técnico - que a parte Requerente, no exercício da sua função, se encontra sujeita à diversos agentes penosos, já que pratica levantamento e transporte manual de peso, trabalha em postura inadequada por longo período - trabalho em turnos, pratica esforços repetitivos, exerce a função em excessiva atenção e concentração, esta sujeito à confinamento e isolamento, dentre outros fatores de risco à saúde mental.
  Tais situações têm acarretado à parte Requerente risco à sua integridade física, desgaste psíquico e físico excessivamente superior ao decorrente de um trabalho normal, fazendo jus ao pagamento dos adicionais de insalubridade e penosidade.
  c) DA POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DOS ADICIONAIS CONSTITUCIONAIS:
  O legislador constituinte, ao estabelecer no artigo 7º, inciso XXIII, da CF/88, que são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social, o adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei, atribuindo aos Entes Administrativos, a possibilidade de legislarem sobre a matéria, conforme art. 18 e 39, §3º, não realizou qualquer ressalva quanto à impossibilidade de cumulação dos adicionais, ainda que tenha remetido sua regulamentação à Lei Ordinária.
  Aliás, é cediço que no ordenamento jurídico pátrio, a Constituição Federal deve servir como norte para as demais normas buscarem o seu fundamento de validade. Sendo assim, as disposições infraconstitucionais devem observar os princípios e regras contidos na Lei Maior, sob pena de padecerem de vício de constitucionalidade.
  Vale lembrar que a possibilidade da cumulação dos adicionai se justifica em virtude da origem dos direitos serem diversos. A insalubridade, o bem a ser protegido é a saúde do trabalhador, tendo em vista as condições nocivas presentes no meio ambiente de trabalho. Já a periculosidade, revela situação de perigo iminente, que, uma vez ocorrida, pode levar à morte do trabalhador, sendo a vida o bem que se deve tutelar. Por fim, a penosidade se configura no desconforto físico ou psicológico, superior ao decorrente do trabalho normal, tal como exemplo, excessiva atenção ou concentração, esforços repetitivos, atendimento direto de pessoas em atividades de primeiros socorros, tratamento e reabilitação que acarretem desgaste psíquico, etc.
  Sobre o assunto, mister acostar os ensinamentos do professor JOSÉ AUGUSTO RODRIGUES PINTO:
  Com efeito, a insalubridade é insidiosa e lenta nos seus resultados. O risco provocado pela periculosidade é de impacto e instantâneo, quando se consuma. Daí um deles dirigir-se à saúde, o outro, à integridade física ou à própria vida da vítima de sua ação. [...] Os adicionais legais são cumuláveis, sob a única condição de que o trabalho seja prestado de acordo com os pressupostos de cada um deles. O direito à cumulação é de uma lógica irrespondível: se a situação de desconforto pessoal tem correspondência numa indenização, o valor desta deve abranger tantos percentuais quantas sejam as circunstâncias causadoras do desconforto, que traz um dano efetivo ao trabalhador, ou do risco a que ele é exposto. (Tratado de direito material do trabalho. São Paulo: LTr, 2007. p. 425-427).
  Considerando que penoso, segundo imaginou o legislador Constituinte, é o que também expõe a risco de dano físico, similar a saúde e integridade orgânica, atividades penosas serão todas, aquelas que produzam uma das duas conseqüências, sem se enquadrarem nas situações especificas de insalubridade ou periculosidade (1998, p. 465). Destarte, temos que enquanto o adicional de insalubridade seja devido ao trabalhador que exerça seu trabalho exposto a algo prejudicial à saúde e o de periculosidade seja "[...] devido ao empregado que presta serviços em contato permanente com elementos inflamáveis ou explosivos" (MARTINS, 2007, p. 237), o adicional de penosidade, como já anteriormente visto, é devido aos empregados que prestam atividades "[...] geradoras de desconforto físico ou psicológico, superior ao decorrente do trabalho normal" (MAGANO, 1993, p. 242). (PINTO, José Augusto Rodrigues ET all. Manual de Direito do Trabalho - Estudos em homenagem ao Prof. Cássio Mesquita Barros. São Paulo: LTR, 1998).
  Do Princípio da Dignidade da Pessoa Humana:
  É importante ressaltar sobre o princípio da dignidade da pessoa humana, em detrimento aos demais princípios constitucionais, tais como a legalidade, impessoalidade, moralidade e igualdade jurídica.
  IGNO WOLFGANG SARLET bem define a dignidade da pessoa humana:
  Temos por dignidade da pessoa humana a qualidade intrínseca e distintiva de cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa co-responsável nos destinos da própria existência e da vida em comunhão dos demais seres humanos. (SARLET, Ingo Wolfgang. A eficácia dos direitos fundamentais. 2ª ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2001).
  Sendo assim, a dignidade da pessoa humana, prevista no artigo 1º, inciso III da Constituição Federal, constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito, inerente à República Federativa do Brasil. Sua finalidade, na qualidade de princípio fundamental, é assegurar ao homem um mínimo de direitos que devem ser respeitados pela sociedade e pelo poder público, de forma a preservar a valorização do ser humano.
  Logo, sendo a dignidade da pessoa humana um fundamento da República, portanto, um princípio fundamental alicerce de todo o ordenamento jurídico pátrio, não há como ser mitigado ou relativizado, sob pena de gerar a instabilidade do regime democrático, o que confere ao dito fundamento caráter absoluto.
  Dessa forma, o princípio da dignidade da pessoa humana é consagrado como um "superprincípio", cuja função é orientar o Direito Internacional e o Interno.
  Seguindo essa diretriz, PAULO BONAVIDES afirma eloquentemente que "nenhum princípio é mais valioso para compendiar a unidade da Constituição que o princípio da dignidade da pessoa humana", sendo que sua densidade jurídica constitucional deve ser máxima. Conclui destacando que se houver reconhecidamente, um princípio supremo "no trono da hierarquia das normas, esse princípio não deve ser outro senão aquele em que todos os ângulos éticos da personalidade se acham consubstanciados" (BONAVIDES, Paulo. Teoria Constitucional da Democracia Participativa. 2. ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003).
  Havendo conflitos com outras normas constitucionais ou infraconstitucionais "o princípio da dignidade da pessoa humana deverá ser o vetor interpretativo geral, pelo qual o intérprete deverá orientar-se em seu ofício" (BARCELLOS, Ana Paula de. A Eficácia Jurídica dos Princípios Constitucionais: O Princípio da Dignidade da Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2002).
  Sobre o assunto, vale destacar o seguinte julgado do E. TJ/SC:
  MANDADO DE SEGURANÇA. DIREITO CONSTITUCIONAL. PRECATÓRIOS. ORDEM DE PREFERÊNCIA. SUPOSTO ATO COATOR DO PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE NEGOU O PAGAMENTO INTEGRAL DO VALOR DO PRECATÓRIO. IMPETRANTE EM GRAVE SITUAÇÃO DE SAÚDE, PORTADORA DO MAL DE PARKINSON E EM IDADE AVANÇADA - NOVENTA E TRÊS ANOS - NA DATA DA IMPETRAÇÃO. CHOQUE ENTRE PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. TÉCNICA DA PONDERAÇÃO ENTRE PRINCÍPIOS. DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA, DIREITOS À SAÚDE E À VIDA QUE SE CONTRAPÕEM AOS PRINCÍPIOS DA IGUALDADE E DA IMPESSOALIDADE. ANÁLISE DO CASO CONCRETO QUE APONTA PARA MAIOR PESO ESPECÍFICO À DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. GRAU DE RESTRIÇÃO DOS PRINCÍPIOS DE MENOS VALIA. MONTANTE DO PRECATÓRIO ELEVADO - APROXIMADOS R$ 3.000.000,00 (TRÊS MILHÕES DE REAIS). PAGAMENTO INTEGRAL QUE IMPORTARIA EM DANOS IRREPARÁVEIS ÀS DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS DO MUNICÍPIO DE FLORIANÓPOLIS. CONCESSÃO PARCIAL DA SEGURANÇA PARA DETERMINAR O PAGAMENTO MENSAL DE TRINTA MIL REAIS ATÉ A INTEGRALIZAÇÃO DO VALOR TOTAL DO PRECATÓRIO. O conflito presente nos autos do mandamus é de princípios e não de regras. Do intérprete é exigida a ponderação entre os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, dos direitos à saúde e à vida, de uma parte, e os princípios da igualdade e da isonomia, de outra. Diga-se ainda que os princípios consagram direitos fundamentais que se contrapõem: direito à vida/saúde e direito à igualdade/impessoalidade. "O princípio da dignidade da pessoa humana representa o epicentro axiológico da ordem constitucional, irradiando efeitos sobre todo o ordenamento jurídico e balizando não apenas os atos estatais, mas também toda a miríade de relações privadas que se desenvolvem no seio da sociedade." (Daniel Sarmento. A ponderação de interesses na Constituição brasileira. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2000). "A norma consubstanciada no art. 100 da Carta Política traduz um dos mais expressivos postulados realizadores do princípio da igualdade, pois busca conferir, na concreção do seu alcance, efetividade à exigência constitucional de tratamento isonômico dos credores do Estado." (STF, ADI n. 584-MC, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 22-5-1992).
  "Por princípio da impessoalidade entende-se o comando constitucional, no sentido de que à Administração não é permitido fazer diferenciações que não se justifiquem juridicamente , pois não é dado ao administrador o direito de utilizar-se de interesses e opiniões pessoais na construção das decisões oriundas do exercício de suas atribuições." (Gilmar Ferreira Mendes. Curso de Direito Constitucional. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2011. p. 861).
  O contraponto entre os pesos específicos do princípio da impessoalidade e da dignidade da pessoa humana aponta para a prevalência deste, visto que diante da situação grave de saúde e da idade avançada da impetrante, considerando a necessidade de recursos para custeio de tratamento que lhe acarrete a discriminação em seu proveito cinge-se de razoabilidade.
  Os princípios da igualdade e da impessoalidade não deverão ter grau de restrição máximo, a uma porque sendo princípios constitucionais devem ter, no confronto, alguma efetividade, ainda que mínima; a duas porque, dentro da coletividade as verbas públicas cingem-se de importância ímpar, pois, obtidas a grosso modo do poder de tributar do Estado, originadas, portanto, do patrimônio dos cidadãos/contribuintes.
  Concretizando a ponderação, temos que a supremacia do princípio da igualdade, como fundamento para manter a ordem de satisfação dos precatórios em detrimento da impetrante, senhora com elevada idade e com grave estado de saúde, atenta contra a dignidade humana, na medida em que esta cidadã é utilizada como meio de obtenção de uma política maior: o não privilégio, a não discriminação.
  Segurança concedida parcialmente. (TJ-SC - MS: 20110215502 SC 2011.021550-2 (Acórdão), Relator: Carlos Prudêncio, Data de Julgamento: 18/06/2013, Órgão Especial Julgado).
  Como se depreende do texto constitucional e das referências doutrinarias e jurisprudenciais ora ressaltadas, a saúde, além de direito, constitui um dever do Estado que, juntamente com o direito à vida, integra a própria noção de dignidade humana. Desse modo, se submetendo os servidores públicos a agentes insalubres, periculosos e penosos, deve ser concedido a eles o direito à percepção dos respectivos adicionais, de forma cumulada, com base no superprincipio da dignidade da pessoa humana, pois merecem uma sobrevivência que atenda aos mais elementares padrões de dignidade.
  Das Convenções Internacionais Sobre Direitos do Trabalhador - Normas de Direito Social:
  Além disso, é importante ressaltar que, com base no princípio da dignidade da pessoa humana, as Convenções Internacionais n. 148, promulgada pelo Decreto n. 93.413 de 15/10/86, com vigência nacional a partir de 14/01/1983, e 155, promulgada pelo Decreto n. 1.254 de 29/09/94, com vigência nacional a partir de 18/05/1993, incorporadas no ordenamento jurídico pátrio com status de norma supralegal, ou seja, acima da lei interna e abaixo da CF/88 (pois ingressaram no ordenamento jurídico antes da EC n. 45/2004 - Recurso Extraordinário n. 466.343-1-SP), passaram a estabeleceram critérios e limites dos riscos profissionais em face da exposição simultânea à vários fatores nocivos dos trabalhadores, sejam eles da iniciativa privada ou pública, ressaltando inclusive o direito do trabalhador ou servidor público de não voltar ao trabalho onde existe, em caráter contínuo, um perigo grave ou iminente para sua vida e a sua saúde.
  Por oportuno, importante destacar parte destas Convenções:
  Artigo 8.3. Os critérios e limites de exposição deverão ser fixados, completados e revisados a intervalos regulares, de conformidade com os novos conhecimentos e dados nacionais e internacionais, e tendo em conta, na medida do possível, qualquer aumento dos riscos profissionais resultante da exposição simultânea a vários fatores nocivos no local de trabalho. (Convenção nº 148 da OIT);
  Artigo 11. Com a finalidade de tornar efetiva a política referida no artigo 4 da presente Convenção, a autoridade ou as autoridades competentes deverão garantir a realização progressiva das seguintes tarefas:
  (...)
  b) a determinação das operações e processos que serão proibidos, limitados ou sujeitos à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes, assim como a determinação das substâncias e agentes aos quais estará proibida a exposição no trabalho, ou bem limitada ou sujeita à autorização ou ao controle da autoridade ou autoridades competentes; deverão ser levados em consideração os riscos para a saúde decorrentes da exposição simultâneas a diversas substâncias ou agentes. (Convenção nº 155 da OIT).
  Portanto, diante do inequívoco caráter especial dos tratados internacionais que cuidam da proteção dos direitos humanos, não é difícil entender que a sua internalização no ordenamento jurídico brasileiro, tem o condão de paralisar a eficácia jurídica de toda e qualquer disciplina normativa infraconstitucional com ela conflitante.
  Como bem enfatizou ANTÔNIO AUGUSTO CANÇADO TRINDADE:
  (...) a tendência constitucional contemporânea de dispensar um tratamento especial aos tratados de direitos humanos é, pois, sintomática de uma escala de valores na qual o ser humano passa a ocupar posição central. (CANÇADO TRINDADE, Antonio Augusto. Tratado de Direito Internacional dos  Direitos  Humanos .  Porto  Alegre:  Sergio  Antonio  Fabris  Editor; 2003, p. 515)
  Importante deixar claro que, permitir ao Estado brasileiro o descumprimento unilateral de um acordo internacional, vai de encontro aos princípios internacionais fixados pela Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, de 1969, a qual, em seu art. 27, determina que nenhum Estado pactuante "pode invocar as disposições de seu direito interno para justificar o inadimplemento de um tratado".
  Um exemplo disso, se refere à prisão civil do depositário infiel, pois após a ratificação pelo Brasil, no ano de 1992, do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (art. 11) e da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José da Costa Rica (art. 7º, 7), não há mais base legal para aplicação da parte final do art. 5º, inciso LXVII, da Constituição.
  Isso porque, os diplomas internacionais sobre direitos humanos possui caráter especial, motivo pelo qual lhes é reservado lugar específico no ordenamento jurídico, estando abaixo da Constituição, porém acima da legislação interna. O status normativo supralegal destes tratados internacionais de direitos humanos subscritos pelo Brasil, torna inaplicável a legislação infraconstitucional com eles conflitante, seja ela anterior ou posterior ao ato de ratificação.
  De se destacar que, os Tratados Internacionais que ingressaram no ordenamento jurídico por aprovação do Congresso Nacional (art. 5º, §3º, da CF/88) vincula todo ordenamento jurídico interno, ou seja, se aplica não somente à iniciativa privada, mas também a pública, devendo ser observados, inclusive, pelos regimes jurídicos dos servidores públicos. A interpretação é lógica, todas as normas internas devem observar os Tratados Internacionais ratificados pelo Brasil e, se com eles forem incompatíveis, deve deixar de ter aplicabilidade diante do efeito paralisante desses tratados em relação à legislação incompatível.
  A Convenção n. 155 foi aprovada na 67ª reunião da Conferência Internacional do Trabalho (Genebra - 1981), entrou em vigor no plano internacional em 11.8.83. No Brasil foi aprovada pelo Decreto Legislativo n. 2, de 17.3.92, do Congresso Nacional; ratificada em 18 de maio de 1992; promulgada pelo Decreto n. 1.254, de 29.9.94; e entrou em vigência nacional em 18 de maio de 1993. Disciplina em seu artigo 3º que:
  Art. 3 - Para os fins da presente Convenção:
   a) a expressão 'áreas de atividade econômica' abrange todas as áreas em que existam trabalhadores empregados, inclusive a administração pública;
  b) o termo 'trabalhadores' abrange todas as pessoas empregadas, incluindo os funcionários públicos;
  c) a expressão 'local de trabalho' abrange todos os lugares onde os trabalhadores devem permanecer ou onde têm que comparecer, e que estejam sob o controle, direto ou indireto, do empregador;
  d) o termo 'regulamentos' abrange todas as disposições às quais a autoridade ou as autoridades competentes tiverem dado força de lei;
  e) o termo 'saúde', com relação ao trabalho, abrange não só a ausência de afecções ou de doenças, mas também os elementos físicos e mentais que afetam a saúde e estão diretamente relacionados com a segurança e a higiene no trabalho.
  Já a Convenção n. 148 foi aprovada na 63ª reunião da Conferência Internacional do Trabalho (Genebra - 1977), entrou em vigor no plano internacional em 11.07.79. No Brasil foi aprovada pelo Decreto Legislativo n. 56, de 9.10.81, do Congresso Nacional; ratificada em 14 de janeiro de 1982; promulgada pelo Decreto n. 93.413, de 15.10.86; e entrou em vigência nacional em 14 de janeiro de 1983. Disciplina em seu artigo 1º e 3º que:
  Artigo 1
  1. A presente Convenção aplica-se a todos os ramos de atividade econômica.
  Art. 3 - Para fins da presente Convenção:
   a) a expressão 'contaminação do ar' compreende o ar contaminado por substâncias que, qualquer que seja seu estado físico, sejam nocivas à saúde ou contenham qualquer outro tipo de perigo;
   b) o termo 'ruído' compreende qualquer som que possa provocar uma perda de audição ou ser nocivo à saúde ou contenha qualquer outro tipo de perigo;
   c) o termo 'vibrações' compreende toda vibração transmitida ao organismo humano por estruturas sólidas e que seja nociva à saúde ou contenha qualquer outro tipo de perigo.
  Desse modo, esses tratados internacionais não poderão deixar de ser aplicados pelo Poder Público, quando conflitantes com alguma norma interna, sob o argumento de que são aplicáveis apenas aos celetistas, tampouco pode deixar de aplicá-los sob a alegação de que existe uma confluência de valores supremos protegidos no âmbito do direito interno e que o legislador constituinte poderá descumpri-los por possuir autonomia jurídica na elaboração de seus estatutos.
  Portanto, sendo diferentes os fatores de risco à saúde, cada um dos adicionais de periculosidade, insalubridade e penosidade busca compensar o trabalhador pela exposição particularizada a cada um deles e, caso ocorra simultaneamente, a regra dos Tratados Internacionais autoriza sejam considerados também de modo cumulativo.
  Desse modo, Excelência, pode-se concluir que não poderia a legislação infraconstitucional do Estado de Rondônia ultrapassar o limite a ela imposto e instituir norma menos benéfica ao servidor em detrimento da garantia insculpida no art. 7º, da CF/88, e em total desrespeito às Convenções Internacionais e ao princípio de proteção à dignidade da pessoa humana.
  O legislador constituinte estadual poderia tratar de detalhes para a efetivação do direito do servidor aos adicionais constitucionais, como por exemplo, regular as situações que caracterizariam a insalubridade, periculosidade e a penosidade no trabalho, mas não alterar a finalidade da norma.
  Por oportuno, transcrevo parte das palavras do MINISTRO LUÍZ ROBERTO BARROSO:
  Efetividade significa a realização do Direito, a atuação prática da norma, fazendo prevalecer no mundo dos fatos os valores e interesses por ela tutelados. Simboliza, portanto, a aproximação, tão íntima quanto possível, entre o dever-ser normativo e o ser da realização social. O intérprete constitucional deve ter compromisso com a efetividade da Constituição: entre interpretações alternativas e plausíveis, deverá prestigiar aquela que permita atuação da vontade constitucional, evitando, no limite do possível, soluções que se refugiem no argumento da não autoaplicabilidade da norma ou na ocorrência de omissões do legislador (grifos postos). (CANOTILHO, J. J. Gomes; et all. Comentários à constituição do brasil. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 94).
  Em caso semelhante, o Tribunal Superior do Trabalho, bem como o Superior Tribunal Federal, reconheceu o direito à cumulação do pagamento dos adicionais de insalubridade e periculosidade para um trabalhador que exercia sua função em ambiente insalubre e periculoso, reconhecendo ainda que o art. 193, §2º, da CLT - que dispõe sobre a obrigação do trabalhador em optar por um ou outro adicional - não foi recepcionado pela CF/88, pois em seu art. 7º, inciso XXIII, garantiu de forma plena o direito ao recebimento dos adicionais de insalubridade e periculosidade. In verbis:
  RECURSO DE REVISTA EM FACE DE DECISÃO PUBLICADA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. CONTATO COM MERCÚRIO. O Tribunal Regional, com base na prova pericial, registrou que a reclamante, no exercício de suas atribuições, tinha contato com mercúrio, razão pela qual deferiu o adicional de insalubridade. A Norma Regulamentadora nº 15 do TEM prescreve, em seus anexos 11, quadro I, e 13, que o contato com mercúrio, seja na sua forma orgânica, elementar ou inorgânica - nestes dois últimos casos observados os limites de tolerância - enseja o direito ao pagamento do adicional de insalubridade em grau máximo. Logo, não há que se falar em violação do artigo 190 da CLT ou contrariedade à Súmula nº 448, I, desta Corte, ante a classificação da atividade insalubre na relação oficial elaborada pelo Ministério do Trabalho. Recurso de revista de que não se conhece.
  CUMULAÇÃO DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE E PERICULOSIDADE. POSSIBILIDADE. PREVALÊNCIA DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS E SUPRALEGAIS SOBRE A CLT. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DO STF QUANTO AO EFEITO PARALISANTE DAS NORMAS INTERNAS EM DESCOMPASSO COM OS TRATADOS INTERNACIONAIS DE DIREITOS HUMANOS. INCOMPATIBILIDADE MATERIAL. CONVENÇÕESNOS 148 E 155 DA OIT. NORMAS DE DIREITO SOCIAL. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. NOVA FORMA DE VERIFICAÇÃO DE COMPATIBILIDADE DAS NORMAS INTEGRANTES DO ORDENAMENTO JURÍDICO. A previsão contida no artigo 193, § 2º, da CLT não foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, que, em seu artigo 7º, XXIII, garantiu de forma plena o direito ao recebimento dos adicionais de penosidade, insalubridade e periculosidade, sem qualquer ressalva no que tange à cumulação, ainda que tenha remetido sua regulação à lei ordinária. A possibilidade da aludida cumulação se justifica em virtude de os fatos geradores dos direitos serem diversos. Não se há de falar em bis in idem. No caso da insalubridade, o bem tutelado é a saúde do obreiro, haja vista as condições nocivas presentes no meio ambiente de trabalho; já a periculosidade traduz situação de perigo iminente que, uma vez ocorrida, pode ceifar a vida do trabalhador, sendo este o bem a que se visa proteger. A regulamentação complementar prevista no citado preceito da Lei Maior deve se pautar pelos princípios e valores insculpidos no texto constitucional, como forma de alcançar, efetivamente, a finalidade da norma. Outro fator que sustenta a inaplicabilidade do preceito celetista é a introdução no sistema jurídico interno das Convenções Internacionais nos 148 e 155, com status de norma materialmente constitucional ou, pelo menos, supralegal, como decidido pelo STF. A primeira consagra a necessidade de atualização constante da legislação sobre as condições nocivas de trabalho e a segunda determina que sejam levados em conta os "riscos para a saúde decorrentes da exposição simultânea a diversas substâncias ou agentes". Nesse contexto, não há mais espaço para a aplicação do artigo 193, § 2º, da CLT. Precedente desta Turma. Recurso de revista de que se conhece e a que se nega provimento. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Ressalvado meu posicionamento pessoal, verifico que, ao condenar o réu ao pagamento de honorários de advogado, apesar de reconhecer que a autora não está assistida pelo sindicato, a Corte Regional contrariou a Súmula nº 219 do TST. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento. (PROCESSO Nº TST-RR-773-47.2012.5.04.0015 A C Ó R D Ã O 7ª Turma CMB/brq/aps. CLÁUDIO BRANDÃO Ministro Relator)
  É certo que este julgado poderá ser alterado pelo próprio E. TST, e, com certeza, será levado à apreciação do E. STF, à exemplo do que ocorreu com a prisão civil do depositário infiel. Porém é certo, que os direitos humanos dos trabalhadores, sejam celetistas ou estatutários, e que são protegidos por normas supralegais (Tratados Internacionais) devem prevalecer às normas internas com eles incompatíveis, com base nas normas internacionais, bem como princípios constitucionais, em especial, ao da dignidade da pessoa humana.
  Destarte, levando-se em conta que a legislação supramencionada reconheceu que os adicionais de insalubridade e periculosidade podem ser cumulados, visto os fatos gerados serem diversos, nada impede que possa haver a cumulação também com o adicional de penosidade, pois também possui fato gerador diverso daqueles adicionais.
  d) DA INAPLICABILIDADE DA LEGISLAÇÃO ESTADUAL QUANTO À VEDAÇÃO DA CUMULAÇÃO DOS ADICIONAIS CONSTITUCIONAIS:
  A legislação do Estado de Rondônia não observou os preceitos constitucionais, tampouco as regras das Convenções Internacionais e os princípios constitucionais, pois condicionou ao servidor público, e isso inclui a parte Requerente, à escolha pelo pagamento de um dos três adicionais (insalubridade, periculosidade ou penosidade), caso presente mais de um fato gerador. Transcrevo:
  Lei n. 68/1992:
  Art. 88 - Os servidores que trabalharem, habitualmente, em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de vida, fazem jus a um adicional nos percentuais de 10% (dez por cento), 20% (vinte por cento) e 40% (quarenta por cento) sobre o vencimento do cargo efetivo, nos termos da Lei.
  § 1º - O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles.
  Lei n. 2.165/2009:
  Art. 1º. A concessão do adicional de insalubridade, de periculosidade e de atividade penosa aos servidores públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas do Estado passa a ser aplicada mediante a presente Lei.
  § 4º. O servidor sujeito a mais de uma das condições de trabalho previstas neste artigo optará pelo adicional correspondente a uma delas, vedada, sob qualquer hipótese a acumulação.
  Ocorre Excelência, como transcrito alhures, a Constituição Federal não vedou o pagamento dos adicionais constitucionais de forma cumulada. Além disso, como já dito anteriormente, Convenções Internacionais do Trabalho sob nsº 148 e nº 155, incorporadas no ordenamento jurídico brasileiro com status de norma supralegal, passaram a admitir a cumulação dos adicionais e estabeleceram critérios e limites dos riscos profissionais em face da exposição simultânea a vários fatores nocivos. Destarte, a legislação estadual não poderia dispor ao contrário sob total afronta à Lei Maior e à legislação federal.
  É cediço que no ordenamento jurídico pátrio, a Constituição Federal deve servir como norte para as demais normas buscarem o seu fundamento de validade. Sendo assim, as disposições infraconstitucionais devem observar os princípios e regras contidos na Lei Maior, sob pena de padecerem de vício de constitucionalidade.
  In casu, é certo que a Lei Complementar n. 68/1992 e a Lei ordinária n. 2.165/2009 padecem de vício de constitucionalidade, pois, ao disporem sobre o pagamento dos adicionais de insalubridade, periculosidade e por atividades penosas aos servidores públicos do Estado de Rondônia, condicionaram o pagamento de apenas um dos três adicionais, quando presentes mais de um fato gerador.
  Sendo assim, havendo incompatibilidade das Leis Estaduais n. 68/1992 e n. 2.165/2009 com o texto constitucional, bem como com as Convenções Internacionais supra referidas, deve ser reconhecido o vício de constitucionalidade daquelas normas, no que tange ao disposto sobre vedação da cumulação dos adicionais constitucionais (art. 88, § 1º, da Lei n. 68/1992 e art. 1º, § 4º da Lei n. 2.165/2009) ou deve ser reconhecida a sua inaplicabilidade no caso concreto diante do efeito paralisante dos Tratados Internacionais em relação a esta legislação incompatível.
  e) DO DIREITO DA PARTE REQUERENTE AO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE E FIXAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO:
  A princípio a Lei Complementar n. 413/2007 disciplinou o pagamento específico aos servidores da Secretária de Estado de Justiça, o qual faz parte o Requerente.
  No entanto, a Lei Complementar n. 528/2009 revogou o art. 10, inciso V, "a" da Lei especial (n. 413/2007), no que se referia ao pagamento do adicional de insalubridade, passando então a ser aplicada aos servidores da Secretária de Estado de Justiça a Lei geral n. 2.165/2009.
  Sendo assim, atualmente se aplica aos servidores da Secretaria de Estado de Justiça de Rondônia- SEJUS o pagamento do adicional de insalubridade na proporção de 30% sobre R$ 500,00.
  Ocorre, Excelência, que a Administração Pública Estadual reconheceu à alguns agentes penitenciários, lotados na SEJUS, o direito ao adicional de insalubridade, na proporção de 40% sobre o vencimento básico.
  De se considerar que tais servidores exercem o mesmo cargo público da parte Requerente, trabalhando nas mesmas condições insalubres, não havendo qualquer distinção entre eles.
  A Constituição Federal de 1988 dispõe em seu artigo 5º, caput, sobre o princípio constitucional da igualdade/isonomia, perante a lei, nos seguintes termos:
  Artigo 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes.
  Desnecessário perfilhar a afirmação de que as normas inferiores, bem como os atos praticados pela Administração Pública, devem guardar relação de compatibilidade vertical com a Norma Fundamental.
  Como é sabido, o preceito igualitário insculpido no texto constitucional tem por escopo propiciar garantia individual contra perseguições, bem como tolher favoritismos.
  O princípio isonômico reveste-se ainda de auto aplicabilidade, não sendo subordinado a regulamentações ou complementações normativas, tratando-se de norma de eficácia plena. Tal princípio deverá reger a elaboração das demais normas do ordenamento jurídico, bem como guiar os atos praticados pela Administração Pública por ser seu postulado fundamental.
  Sobre este princípio constitucional, mister acostar as seguintes ementas:
  MANDADO DE INJUNÇÃO - PRETENDIDA MAJORAÇÃO DE VENCIMENTOS DEVIDOS A SERVIDOR PÚBLICO (INCRA/MIRAD) - ALTERAÇÃO DE LEI JA EXISTENTE - PRINCÍPIO DA ISONOMIA - POSTULADO INSUSCETIVEL DE REGULAMENTAÇÃO NORMATIVA INOCORRENCIA DE SITUAÇÃO DE LACUNA TECNICA - A QUESTÃO DA EXCLUSAO DE BENEFICIO COM OFENSA AO PRINCÍPIO DA ISONOMIA - MANDADO DE INJUNÇÃO NÃO CONHECIDO. O princípio da isonomia, que se reveste de auto-aplicabilidade, não é - enquanto postulado fundamental de nossa ordem político-jurídica - suscetível de regulamentação ou de complementação normativa. Esse princípio - cuja observância vincula, incondicionalmente, todas as manifestações do Poder Público - deve ser considerado, em sua precípua função de obstar discriminações e de extinguir privilégios (RDA 55/114), sob duplo aspecto: (a) o da igualdade na lei e (b) o da igualdade perante a lei. A igualdade na lei - que opera numa fase de generalidade puramente abstrata - constitui exigência destinada ao legislador que, no processo de sua formação, nela não poderá incluir fatores de discriminação, responsáveis pela ruptura da ordem isonômica. A igualdade perante a lei, contudo, pressupondo lei já elaborada, traduz imposição destinada aos demais poderes estatais, que, na aplicação da norma legal, não poderão subordina-la a critérios que ensejem tratamento seletivo ou discriminatório. A eventual inobservância desse postulado pelo legislador imporá ao ato estatal por ele elaborado e produzido a eiva de inconstitucionalidade. Refoge ao âmbito de finalidade do mandado de injunção corrigir eventual inconstitucionalidade que infirme a validade de ato em vigor. Impõe-se refletir, no entanto, em tema de omissão parcial, sobre as possíveis soluções jurídicas que a questão da exclusão de benefício, com ofensa ao princípio da isonomia, tem sugerido no plano do direito comparado: (a) extensão dos benefícios ou vantagens as categorias ou grupos inconstitucionalmente deles excluídos; (b) supressão dos benefícios ou vantagens que foram indevidamente concedidos a terceiros; (c) reconhecimento da existência de uma situação ainda constitucional (situação constitucional imperfeita), ensejando-se ao Poder Público a edição, em tempo razoável, de lei restabelecedora do dever de integral obediência ao princípio da igualdade, sob pena de progressiva inconstitucionalização do ato estatal existente, porem insuficiente e incompleto. (MI 58, Relator(a):  Min. CARLOS VELLOSO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. CELSO DE MELLO, Tribunal Pleno, julgado em 14/12/1990, DJ 19-04-1991 PP-04580 EMENT VOL-01616-01 PP-00026 RTJ VOL-00140-03 PP-00747).
  E:
  Apelação Cível. Ação de Revisão de Proventos. Aplicação do Princípio Constitucional da Isonomia. Adicionais pagos indistintamente. Recurso conhecido e improvido. Há de ser mantido o Princípio da Isonomia, agasalhado pela Lei Maior, a fim de igualar a remuneração entre ativos e inativos, mormente quando demonstradas as diferenças existentes..(TJ-SE - AC: 2003202429 SE , Relator: DES. JOSÉ ARTÊMIO BARRETO, Data de Julgamento: 22/06/2004, 2ª.CÂMARA CÍVEL)
  Desse modo, Excelência, a legislação estadual não poderia criar distinções de pagamento do adicional de insalubridade, para servidores que exercem seus cargos públicos nas mesmas condições insalubres, pois, como visto, tal fato afronta diretamente postulado fundamental.
  Além disso, não poderá justificar seus atos discriminatórios, sob alegação de que o referido adicional se trata de norma temporária, pois, como é cediço, uma vez tendo a legislação estadual previsto o direito constitucional ao pagamento da referida verba, deverá assim fazer, enquanto perdurar a insalubridade que se encontra sujeito o servidor.
  Sobre o assunto já se posicionou o E. STJ e mais Tribunais pátrio:
  AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.383.317 - MS (2010/0212773-6) RELATOR : MINISTRO CASTRO MEIRA AGRAVANTE : ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL PROCURADOR : VANESSA DE MESQUITA E OUTRO (S) AGRAVADO : ROSEMEIRE FRANCO DOS SANTOS RAMOS DAS NEVES ADVOGADO : BENTO ADRIANO MONTEIRO DUAILIBI E OUTRO (S) DECISÃO Cuida-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, assim ementado: APELAÇÃO CÍVEL - AGENTE PENITENCIÁRIO - INSTITUIÇÃO DO PLANO DE CARGOS E CARREIRA - LEI N.2.5188/2002 - IMPOSSIBILIDADE DE SERVIDORES QUE EXERCEM A MESMA FUNÇÃO RECEBEREM REMUNERAÇÃO DIVERSA- RECONHECIMENTO DO DIREITO AUTORA DE SER REENQUADRADA NA FUNÇÃO PRETENDIDA - DIFERENÇA DOS VENCIMENTOS RETROATIVOS DEVIDA - RECURSO VOLUNTÁRIO IMPROVIDO (e-STJ fl. 528). Houve a oposição de embargos de declaração, que foram rejeitados(e-STJ fls. 548-552). Nas razões do recurso especial, com base na alínea a do permissivo constitucional, o agravante alega violação ao art.2699, II, do CPCC, uma vez que não há o reconhecimento do pedido, já que deveria ser expresso, e não tácito.É o relatório. Decido. Verifica-se que estão presentes os pressupostos de admissibilidade do recurso e aparentam estar, também, os do apelo que foi obstado. Por esse motivo e por entender que, em princípio, a matéria merece melhor exame, dou provimento ao agravo e determino a subida dos autos do recurso especial, nos termos dos artigos 544 do Código de Processo Civil e 254, inciso I, do RISTJ. Publique-se. Intime-se. Brasília, 09 de março de 2011. Ministro Castro Meira Relator (STJ - Ag: 1383317, Relator: Ministro CASTRO MEIRA, Data de Publicação: DJ 14/03/2011)
  APELAÇÃO CÍVEL - AGENTE PENITENCIÁRIO - INSTITUIÇÃO DO PLANO DE CARGOS E CARREIRA - LEI N. 2.518/2002 - IMPOSSIBILIDADE DE SERVIDORES QUE EXERCEM A MESMA FUNÇÃO RECEBEREM REMUNERAÇÃO DIVERSA - RECONHECIMENTO DO DIREITO DA AUTORA DE SER REENQUADRADA NA FUNÇÃO PRETENDIDA - DIFERENÇA DOS VENCIMENTOS RETROATIVOS DEVIDA - RECURSO VOLUNTÁRIO IMPROVIDO. (TJ-MS - AC: 27190 MS 2009.027190-5, Relator: Des. Atapoã da Costa Feliz, Data de Julgamento: 09/03/2010, 4ª Turma Cível, Data de Publicação: 15/03/2010)
  Diante disso, pode-se concluir que a Lei Complementar n. 528/2009, padece de vício de constitucionalidade, pois, ao revogar o art. 10, inciso V, "a", da Lei especial (n. 413/2007), criou situações distintas para pagamento do adicional de insalubridade à servidores que exercem o mesmo cargo público e em mesmas condições prejudiciais à saúde, afrontando assim, princípios constitucionais irrenunciáveis.
  Em consequência disso, necessário se faz, além da declaração incidental de inconstitucionalidade da Lei n. 528/2009, seja reconhecido à parte Requerente o direito ao pagamento do adicional de insalubridade, na proporção de 40% sobre vencimento básico, nos termos da Lei especial n. 413/2007, aplicando-se ao caso o princípio constitucional da isonomia.
  f) DO DIREITO DA PARTE REQUERENTE AO ADICIONAL DE PENOSIDADE E FIXAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO:
  Embora a Lei especial n. 413/2007 não discipline sobre a concessão do adicional por atividades penosas, a Lei geral n. 2.165/2009 (art. 1º, §3º) também aplicável à parte Requerente, disciplinou a matéria. In verbis:
  Art. 1º. A concessão do adicional de insalubridade, de periculosidade e de atividade penosa aos servidores públicos da administração direta, das autarquias e das fundações públicas do Estado passa a ser aplicada mediante a presente Lei.
  § 3º. A insalubridade terá como base de cálculo o valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais) tendo como indexador o percentual correspondente ao aumento geral do servidor público e/ou outros índice adotado pela Administração Pública; a periculosidade e a penosidade terão como base de cálculo o valor correspondente ao vencimento básico do servidor público beneficiado.
  No entanto, embora disciplinada, tal legislação não regulamentou a fixação das porcentagens para pagamento do adicional de penosidade, dispondo apenas que, em caso de pagamento, o vencimento básico será a base de cálculo (art. 1°, §3°da Lei n. 2.165/2009).
  Em casos semelhantes, na Comarca de Buritis/RO, o ESTADO DE RONDÔNIA reconheceu em contestação a existência de previsão legal para o pagamento do adicional de penosidade, confirmando a inexistência de regulamentação.
  Nestes casos, o E. TJ/RO, já possui entendimento consolidado que a ausência de regulamentação de direito dos servidores por parte do Ente Requerido não enseja o não pagamento da verba, se prevista em Lei. Isso porque, o Estado não pode se valer das suas omissões para seu próprio favorecimento.
  Veja-se as seguintes ementas:
  Administrativo. Adicional de insalubridade. Ausência de regulamentação. Descumprimento de lei. Se há previsão legal, autorizando o pagamento do adicional de insalubridade aos servidores da municipalidade e a Administração se omite, deixando de efetuar a regulamentação prevista na norma, inadmissível que queira beneficiar-se de tal inércia, buscando isentar-se do pagamento da referida rubrica. Necessidade da existência de lei autorizadora. Nascimento da rubrica. Termo a quo para a implantação.
  Não há que se falar em pagamento do adicional de insalubridade se não há ainda legislação estabelecendo o seu pagamento. Honorários de advogado. Sucumbência recíproca. Sendo ambas as partes sucumbentes, justa é a compensação da referida verba, a fim de que cada parte suporte a verba advocatícia na proporção da sua derrota, bem como a receba na medida de sua vitória. (100.004.2005.004638-5 Apelação Cível (Recurso Adesivo). Relator: Desembargador Eurico Montenegro. Porto Velho, 6 de maio de 2009).
  Apelação Cível. Honorário Advocatício. Fazenda Pública. Forma de fixação. Adicional de insalubridade e noturno. Juros de mora. 6% ao ano. Adicional de Insalubridade. Nas ações em que for vencida a Fazenda Pública, os honorários advocatícios podem ser fixados por meio de percentual sobre o valor da condenação, desde que essa fixação tenha sido feita mediante apreciação equitativa, reflita o grau de zelo do profissional, o lugar, a complexidade da causa, o tempo exigido para o serviço e a importância da causa. Previsto em lei municipal e demonstrado por laudo pericial idôneo a insalubridade e o seu grau, faz jus o servidor ao recebimento do benefício, independentemente da existência de regulamentação. São de 0,5% os juros de mora devidos pela Fazenda Pública, incidentes sobre as verbas remuneratórias dos servidores, a partir da citação. (Não Cadastrado, N. 10010038045620038220004, Rel. Des. Renato Martins Mimessi, J. 10/11/2009)
  Ora Excelência, diante da legislação supramencionada, pode-se concluir que o servidor público que exerce função pública sobre condições penosas não pode deixar de receber o devido adicional, simplesmente porque o Ente Público foi omisso quanto à fixação dos graus para pagamento.
  Da fixação da porcentagem:
  Sabendo-se que a periculosidade e a penosidade devem ser calculadas sobre a mesma base de cálculo (vencimento básico), conforme disciplina o art. 1°, §3°da Lei n. 2.165/2009, e diante da omissão estatal quanto à definição dos graus do adicional de penosidade, certo é aplicar à penosidade o mesmo percentual aplicável à fixação da periculosidade.
  Se tratando da periculosidade, sabe-se que a Lei Complementar n. 528/2009, não revogou o disposto no art. 10, inciso V, "b", da Lei especial (n. 413/2007), artigo este que disciplina sobre o pagamento deste adicional aos servidores da Secretária de Estado de Justiça, Lei esta que remete às Leis Complementares nº 67/1992 e nº 68/1992 a disciplina quanto ao pagamento.
  Sendo assim, se tratando de pagamento de adicional de periculosidade, não se aplica aos servidores da SEJUS as regras contidas na Lei geral n. 2.165/2009, pois encontra-se em pleno vigor o disposto no art. 10, inciso V, "b", da Lei especial (n. 413/2007). Portanto, nos termos da Lei especial n. 413/2007, Lei nº 67/1992 e Lei n. 68/1992, o adicional de periculosidade, deve ser fixado nos percentuais de 10%, 20% ou 40% sobre o vencimento do cargo efetivo.
  Diante disso, sendo omisso o Estado de Rondônia quanto à fixação das porcentagens para pagamento do adicional de penosidade, este deve ser fixado no mesmo percentual aplicado ao adicional de periculosidade, quais sejam, 10%, 20% ou 40% sobre o vencimento do cargo efetivo
  g) DO CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE DIFUSO:
  O ordenamento jurídico pátrio admite que o Poder Judiciário realize o controle de constitucionalidade pelo sistema difuso/incidental, ou seja, quando a questão constitucional surge como incidente lógico a ser dirimido antes de adentrar no mérito do feito.
  Sobre o assunto, mister acostar os ensinamentos de ALEXANDRE DE MORAES:
  O controle difuso de constitucionalidade caracteriza-se, principalmente, pelo fato de ser exercitável somente perante um caso concreto a ser decidido pelo Poder Judiciário. Assim, posto um litígio em juízo, o Poder Judiciário poderá solucioná-lo e para tanto, incidentalmente, deverá analisar a constitucionalidade ou não de lei ou ato normativo - seja ele municipal, estadual, distrital ou federal. A declaração de inconstitucionalidade é necessária para o deslinde do caso concreto, não sendo, pois, o objeto principal da ação. (MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 641).
  A vedação existente na legislação estadual (art. 88, §1º, da Lei Complementar n. 68/1992 e do art. 1º, § 4º, da Lei ordinária n. 2.165/2009) impede que a parte Requerente possa gozar de forma cumulado os adicionais de insalubridade, periculosidade e penosidade.
  Diante disso, Excelência, necessária se faz a declaração incidental de inconstitucionalidade ou de inaplicabilidade (pelos efeitos paralisantes dos Tratados Internacionais) do art. 88, §1º, da Lei Complementar n. 68/1992 e do art. 1º, § 4º, da Lei ordinária n. 2.165/2009, pois se tratam de normas que vedam à cumulação dos adicionais constitucionais, em total afronta à Lei Maior e às Convenções Internacionais.
  Não somente isso, se faz necessária a declaração incidental de inconstitucionalidade ou de inaplicabilidade (pelos efeitos paralisantes dos Tratados Internacionais) da Lei Complementar n. 528/2009, por ferir o princípio constitucional da igualdade e isonomia.
  h) DA AVERBAÇÃO NA FICHA FUNCIONAL PARA FINS DE APOSENTADORIA:
  Noutro giro, consoante a ausência de previsão específica para concessão de aposentadoria especial, e buscando evitar que servidores públicos dependam de ações individuais para obter tratamento idêntico aos celetistas, o Supremo Tribunal Federal aprovou a Súmula Vinculante 33, que assim dispôs:
  Aplicam-se aos servidores públicos, no que couber, as regras do regime geral de previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o artigo 40, parágrafo 4º, inciso 3º da Constituição Federal, até a edição de lei complementar específica.
  Do mesmo modo, conforme a jurisprudência dominante do pretório excelso, a Constituição Federal ao tratar do tema em seu art. 40, § 4º, demonstrou a intenção de proporcionar ao servidor público a aposentadoria especial nos casos em que houvesse exposição a agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, ao dispor, in verbis:
  Art. 40, §4º. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas sua autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observado critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
  Nesse contexto, o § 5º, do artigo 57, da Lei 8.213 /1991, dispôs sobre a possibilidade de o servidor que tenha trabalhado sob condições especiais, mas que não tenha atingido o tempo suficiente para se aposentar, converta esse período em comum, conferindo, portanto, igual proteção ao período trabalhado sob condições prejudiciais à saúde ou à integridade física, mas, insuficiente para concessão do benefício especial.
  Assim Excelência, necessário se faz seja averbado na ficha funcional da parte Requerente o lapso temporal, no qual exerceu o cargo de agente penitenciário, sob condições insalubres e penosas, para fins de aposentadoria.
  i) DA OBRIGAÇÃO ESTATAL QUANTO A REALIZAÇÃO DA PERÍCIA OFICIAL:
  Dispôs o art. 89 da Lei n. 68/1992:
  Art. 89 - Haverá controle permanente das atividades dos servidores em operações ou locais considerados penosos, insalubres ou perigosos.
  Parágrafo único - Os servidores a que se refere este artigo serão submetidos a exame médico a cada 6 (seis) meses.
  Também disciplina os arts. 2º e 4º da Lei n. 2.165/2009 que:
  Art. 2º. Fica constituída Comissão Especial, a ser nomeada pelo Chefe do Poder Executivo, para elaborar as tabelas referentes às funções e/ou locais sujeitos a insalubridade, bem como definir seus graus, e ainda, definir as atividades e/ou locais sujeitos a periculosidade.
  Art. 4º. O Estado adotará medidas efetivas por meio de normas de educação, saúde, higiene e segurança com vistas à eliminação ou redução das condições insalubres, perigosas e penosas, através das suas Secretarias de Estado.
  Extrai-se das referidas normas, Excelência, que é dever da Administração Pública, além de elaborar medidas à resguardar o direito constitucional do servidor à saúde e integridade física, elaborar tabelas referentes à funções ou locais sujeitos a insalubridade/periculosidade/penosidade, bem assim definir os respectivos graus.
  Desse modo, a ausência de laudo pericial oficial elaborado pela Administração e de fixação de graus, não pode ser motivos para se indeferir o pedido da parte Requerente, tampouco quanto ao recebimento dos valores retroativos à data da posse, pois a Administração não pode se beneficiar da sua própria inércia.
  A propósito, confira-se os seguintes julgados:
  Embargos de declaração. Omissão. Reconhecimento. Direito de pagamento. Retroativos. Adicional de insalubridade. Prescrição. 1. É pacífico o entendimento de que é devido o pagamento dos retroativos quando comprovado que a parte sempre exerceu a mesma atividade no local que foi considerado insalubre. 2. O dever de elaboração do laudo pericial para atestar a condição insalubre é da Administração, que deve arcar com a sua inércia, sob pena de se beneficiar da própria torpeza em detrimento de direito assegurado por lei ao servidor. (Embargos de Declaração em Apelação, n. 0057825-23.2008.8.22.0004, 2ª Câmara Especial, Relator para o acórdão Desembargador Walter Waltenberg Silva Junior, julgado em 26/10/2010).
  SERVIDOR PÚBLICO. OPÇÃO POR ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. PROVA DA OCORRÊNCIA. LAUDO UNILATERAL. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. OMISSÃO DO ESTADO. SENTENÇA MANTIDA. A parte autora provou o fato constitutivo de seu direito, qual seja, o labor em ambiente perigoso. Impõe-se, assim, o reconhecimento do dever da Administração Pública ao pagamento do adicional de periculosidade, vez que há previsão legal para tanto, inclusive com possibilidade de opção entre o adicional de insalubridade e periculosidade. O laudo pericial de periculosidade realizado diretamente no local de trabalho do requerente, mesmo realizado de forma unilateral é suficiente para a concessão do benefício, pois em harmonia com as demais provas produzidas. A responsabilidade pela elaboração de perícia destinada a aferir o grau de insalubridade/periculosidade é a da Administração. Como não o fez, tampouco trouxe qualquer outra capaz de refutar as conclusões do perito, o direito deve ser reconhecido. Ademais, a Administração não pode ser beneficiada pela sua omissão, em detrimento do direito do servidor. Recurso improvido. (Recurso Inominado, Processo nº 0001389-60.2012.822.0018, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, Turma Recursal - Ji-Paraná, Relator(a) Juíza Maria Abadia de Castro Mariano Soares Lima, Data de julgamento 02/06/2014)
  SERVIDOR PÚBLICO. ÁREA DA SAÚDE. ADICIONAL DE INSABULIBRADE. LEGISLAÇÃO ESTADUAL PREVISÃO DE PAGAMENTO. PROVA DA OCORRÊNCIA. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. OMISSÃO DO ESTADO. SENTENÇA MANTIDA. A parte autora provou o fato constitutivo de seu direito, qual seja, o labor em ambiente insalubre. Impõe-se, assim, o reconhecimento do dever da Administração Pública ao pagamento do adicional de insalubridade. Embora a Emenda Constitucional nº 19/98 tenha suprimido o adicional de insalubridade dos direitos sociais conferidos ao servidor público, inexiste óbice para a sua concessão pelo Estado, desde que haja previsão legal expressa, caso dos autos. O laudo pericial de insalubridade realizado diretamente no local de trabalho da requerente, mesmo realizado de forma unilateral é suficiente para a concessão do benefício, pois em harmonia com as demais provas produzidas. Ademais, responsabilidade pela elaboração de perícia destinada a aferir o grau de insalubridade/periculosidade é a da Administração. Se a Administração não realiza a perícia, tampouco traz prova qualquer outra capaz de refutar as conclusões do perito, o direito deve ser reconhecido, vez que a Administração não pode ser beneficiada pela sua omissão, em detrimento do direito do servidor. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Inominado, Processo nº 0007060-63.2013.822.0007, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, Turma Recursal - Ji-Paraná, Relator(a) Juíza Maria Abadia de Castro Mariano Soares Lima, Data de julgamento 02/06/2014)
  Além disso, sendo dever (e não faculdade) da Administração Pública a elaboração de laudo pericial oficial, caso Vossa Excelência entenda por bem realizar perícia técnica nos autos, requer desde já seja totalmente custeada pelo Requerido, pois, à omissão estatal em cumprir o seu dever legal, foi o motivo para o ajuizamento desta demanda.
  j) DO LAUDO DE INSALUBRIDADE CONFECCIONADO ÀS EXPENSAS DO REQUERENTE:
  Conforme apresenta-se anexo, o SINGEPERON - Sindicado dos Agentes Penitenciários e Sócios Educadores de Rondônia - realizou perícia técnica em 70 (setenta) Unidades Prisionais de Rondônia, incluindo a Unidade Prisional onde a parte Requerente exerce suas funções, qual seja na Cadeia Pública de Machadinho D´Oeste, Laudo este que conta com 1.531 (um mil, quinhentas e trinta e uma) laudas, onde apresentou uma avaliação atual das condições laborais dos servidores públicos que exercem suas funções nesses locais.
  O referido Laudo foi confeccionado por um colegiado de peritos formado por 02 (dois) Médicos do Trabalho, 01 (um) Engenheiro de Segurança do Trabalho, 01 (um) Gestor Ambiental Perito Criminal, sendo levado à Convalidação pelo Estado de Rondônia. Ocorre que embora o Sindicato tenha pleiteado a convalidação do Laudo pelo Ente Público, este se manteve inerte.
  Não obstante a ausência de convalidação pelo Estado de Rondônia é certo que o Laudo está subscrito por médico especialista em medicina do Trabalho, que avaliou as condições de trabalho/local, e concluiu que as atividades desenvolvidas pela parte Requerente lhe dá o direito à percepção do adicional de insalubridade, fixado na proporção de 40% sobre o vencimento básico.
  k) DO LAUDO DE PENOSIDADE CONFECCIONADO EM JUIZO NAS COMARCAS DE BURITIS/RO E GUAJARÁ MIRIM/RO
  Por sua vez, foram realizados Laudos Periciais em Juízo, nas Comarcas de Buritis e Guajará-Mirim, que não constataram somente a existência de insalubridade e periculosidade no ambiente de trabalho daqueles servidores, mas também a penosidade.
  Segundo os laudos, os agentes penitenciários e demais servidores que exercem suas funções naquelas Unidades Prisionais estão sujeitos a alto nível de stress, queda de cabelo, insônia, suicídios, pois trabalham com excessiva atenção e concentração, realizando atendimentos que acarretam desgaste psíquico, confinamento ou isolamento, motivo pelo qual fazem jus ao pagamento do adicional de penosidade, fixado na proporção de 30% sobre o vencimento básico.
  Tal Laudo foi confeccionado em Juízo, por Perito Oficial CREA - 695/D/RO/87 - Engenheiro de Segurança do Trabalho, Laudo este que não fora desconstituído pelo Estado de Rondônia. Tanto é que na Comarca de Buritis/RO, todos os feitos foram julgados procedentes, a fim de conceder, de forma cumulada, os adicionais de insalubridade, periculosidade e penosidade àqueles servidores (autos n. 0000363-13.2015.822.0021, 0000364-95.2015.822.0021, 0000365-80.2015.822.0021, 0000367-50.2015.822.0021, 0000369-20.2015.822.0021, 0000370-05.2015.822.0021, 0000371-87.2015.822.0021, 0000372-72.2015.822.0021, 0000373-57.2015.822.0021, 0000374-42.2015.822.0021, 0000375-27.2015.822.0021, 0000376-12.2015.822.0021, 0000377-94.2015.822.0021, 0000406-47.2015.822.0021, 0000410-84.2015.822.0021, 0000411-69.2015.822.0021, 0000412-54.2015.822.0021, 0000413-39.2015.822.0021, 0000414-24.2015.822.0021, 0000416-91.2015.822.0021, 0000417-76.2015.822.0021, 0000481-86.2015.822.0021, 0000491-33.2015.822.0021, 0000492-18.2015.822.0021, 0000493-03.2015.822.0021, 0000494-85.2015.822.0021, 0000599-62.2015.822.0021, 0000708-76.2015.822.0021, 0000709-61.2015.822.0021 (vide uma destas sentenças anexo).
  É certo que as funções realizadas pelos servidores das Unidades Prisionais de Buritis e Guajará-Mirim são as mesmas que a parte Requerente exerce em sua Unidade Prisional, já que trabalha sob constante temor, excessiva atenção e concentração, o que tem acarretado desgaste psíquico e físico excessivamente superior ao decorrente de um trabalho normal.
  k.1) Da prova emprestada:
  Antes considerada como Prova Atípica pelo Código de Processo Civil de 1973, no novo Código de Processo Civil, instituído pela Lei nº 13.105, de 16 março de 2015, a Prova Emprestada passou a ser considerada como Prova Típica.
  O novo Código de Processo Civil assim dispôs:
  Art. 372.  O juiz poderá admitir a utilização de prova produzida em outro processo, atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observado o contraditório.
  A prova emprestada reside na prova de um fato, produzida em um processo, que é trasladada para outro processo, por meio de certidão extraída daquele, visando, assim, a economia processual, vez que se evita a repetição desnecessária da produção de prova de idêntico conteúdo.
  Nesse sentido leciona a doutrina de MOACYR AMARAL SANTOS:
  "Muito comum é o oferecimento em um processo de provas produzidas em outro. São depoimentos de testemunhas, de litigantes, são exames, traslados, por certidão, de uns autos para outros, com o fim de fazer prova. Tais são as chamadas provas emprestadas, denominação consagrada entre os escritores e pelos tribunais do país. É a prova que "já foi feita juridicamente, mas em outra causa, da qual se extrai para aplicá-la à causa em questão", define Benthan. (SANTOS, Moacyr Amaral. Prova Judiciária no Cível e Comercial. 2 ed. São Paulo: Max Limonad, 1952. p. 293)
  Sobre a admissibilidade desta prova, mesmo anterior a nova disposição do NCPC, o E. STJ já vinha entendendo por sua concessão, senão vejamos:
  DIREITO PROCESSUAL CIVIL. PROVA EMPRESTADA ENTRE PROCESSOS COM PARTES DIFERENTES. É admissível, assegurado o contraditório, prova emprestada de processo do qual não participaram as partes do processo para o qual a prova será trasladada. A grande valia da prova emprestada reside na economia processual que proporciona, tendo em vista que se evita a repetição desnecessária da produção de prova de idêntico conteúdo. Igualmente, a economia processual decorrente da utilização da prova emprestada importa em incremento de eficiência, na medida em que garante a obtenção do mesmo resultado útil, em menor período de tempo, em consonância com a garantia constitucional da duração razoável do processo, inserida na CF pela EC 45/2004. Assim, é recomendável que a prova emprestada seja utilizada sempre que possível, desde que se mantenha hígida a garantia do contraditório. Porém, a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade sem justificativa razoável para isso. Assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, o empréstimo será válido. (EREsp 617.428-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 4/6/2014).
  Diante disso, verifica-se que há nos autos Laudos Periciais realizados nos Juízos de Buritis e Guajará Mirim, que apontam serem os servidores lotados naquela Unidade Prisional sujeitos à ambiente penoso, fazendo jus a este adicional.
  Assim, considerando que a prova a ser produzida neste feito (penosidade) é a mesma que fora produzida nos Laudos Periciais juntados neste momento, e, visando a economia processual e a repetição desnecessária de prova de idêntico conteúdo, cabível a concessão da prova emprestada dos referidos Laudos, oportunizando ao Estado de Rondônia o direito ao contraditório.
  No entanto, se V. Exa. entender que os Laudos Periciais apresentados não são suficientes para demonstrar a existência da penosidade a que esta sujeita a parte Requerente em seu local de trabalho, bem como sua extensão, o que não se espera por medida de justiça, necessário se faz a realização de Perícia Técnica, nos termos do art. 156 do NCPC.
  Da mesma forma, se V. Exa. entender que o Laudo Pericial produzindo unilateralmente pela parte Requerente em seu local de trabalho, e que constatou ser insalubre, não é suficiente para demonstrar a existência da insalubridade, o que não se espera por medida de justiça, também necessário se faz a realização de Perícia Técnica, nos termos do art. 156 do NCPC.
  Para tanto, desde já a parte Requerente indica alguns profissionais legalmente habilitados e que possuem conhecimento técnico especializado sobre o assunto:
  - Dr. GUTEMBERG DE ARAUJO GOUVÊA - CREA - 695/D/RO/87, Engº Eletricista - Perito Oficial Criminalístico - Pós-Graduado em engenharia de Segurança o Trabalho, Com endereço profissional à Rua Vilhena, n. 2167, Ariquemes/RO, fones (69) 3535-5414 ou 9284-0514, tendo em vista que tem sido nomeado para atuar em diversos feitos semelhantes pelas Comarcas do Estado de Rondônia ou,
  - Dr. MAURO EDNEY SILVA MAIO, Engenheiro de Segurança do Trabalho, inscrito no CREA sob o nº 5828D/RO, telefones (69) 9952-2244 / 9211-0855 / 3221-1678, com endereço profissional na Rua Alexandre Guimarães, n. 759 - Areal Centro, CEP n. 76.805-846, Porto Velho/RO, que já atuou em casos semelhantes.
  De se ressaltar mais uma vez que, em eventual necessidade da realização de Perícia Técnica, requer seja totalmente custeada pelo Estado de Rondônia, pois como visto alhures, era sua obrigação legal realizar levantamentos periódicos a fim de atestar a existência de ambiente insalubre e penoso no ambiente de trabalho da parte Requerente, sendo a sua omissão foi a causa do ajuizamento da presente ação.
  l) DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA:
  Verifica-se Excelência que, embora a parte Requerente seja servidora pública, não possui quaisquer condições de arcar com os encargos processuais decorrentes do ajuizamento da presente ação, sem prejuízo próprio e de sua família, ante o montante do valor atribuído à causa.
  Segundo o doutrinador ALEXANDRE DE MORAES, "o direito fundamental à assistência jurídica integral e gratuita, constitucionalmente garantido no art. 5, LXXIV da CRFB dá efetividade a outros princípios constitucionais, tais como igualdade, devido processo legal, ampla defesa, contraditório e, principalmente, pleno acesso à Justiça. Sem assistência jurídica integral e gratuita aos hipossuficientes, não haveria condições de aplicação imparcial e equânime da Justiça. ( Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional. 7ª Ed., São Paulo: Atlas, 2007, p.395)"
  Segundo a melhor jurisprudência, para a concessão da justiça gratuita não é exigido estado de miserabilidade do solicitante, mas sim a falta de condições - até mesmo circunstancial e momentânea - de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família, como é o caso dos autos.
  Sobre o assunto, oportuno acostar as seguintes ementas:
  AGRAVO DE INSTRUMENTO. JUSTIÇA GRATUITA. AFIRMAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE DO PAGAMENTO DE CUSTAS E HONORÁRIOS SEM PREJUÍZO DO PRÓPRIO SUSTENTO. BENEFÍCIO CONCEDIDO. RECURSO PROVIDO. A justiça gratuita assegura à parte prosseguir no processo sem efetuar o pagamento de despesas processuais, exceto se sobrevier alteração na fortuna do agraciado. Para sua concessão não é exigido estado de miserabilidade, mas apenas a falta de condições - até mesmo circunstancial e momentânea - de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família. (TJ-SC - AI: 40266 SC 2008.004026-6, Relator: Edson Ubaldo, Data de Julgamento: 06/07/2010,  Primeira Câmara de Direito Civil, Data de Publicação: Agravo de Instrumento n. , de Içara)
  Além disso, o E. Superior Tribunal de Justiça já sedimentou o entendimento que a mera declaração de pobreza é suficiente para que seja concedido o benefício ao jurisdicionado. In verbis:
  PROCESSUAL CIVIL - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - DECLARAÇÃO DO REQUERENTE - PRESUNÇÃO JURIS TANTUM - ACÓRDÃO QUE AFASTOU A PRESUNÇÃO BASEADO UNICAMENTE NA DECLARAÇÃO DE RENDIMENTOS DA REQUERENTE, POR SE ENCONTRAR ACIMA DO LIMITE DE ISENÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRRELEVÂNCIA - PRECEDENTES.1. Esta Corte tem se posicionado no sentido de que a declaração prestada na forma da Lei 1.060/1950 firma em favor do requerente a presunção iuris tantum de necessidade, que somente será elidida mediante prova em contrário, podendo também o magistrado, avaliando as alegações feitas pela parte interessada, examinar as condições para o seu deferimento. Ainda, firmou-se o entendimento de que a simples apresentação de documento atestando que a pessoa física se acha fora do rol dos contribuintes isentos do pagamento do imposto de renda não é suficiente para afastar a presunção que legitima a concessão da assistência judiciária gratuita. Precedentes.2. In casu, o Tribunal de origem concluiu que seria razoável considerar necessitada, para fins de obtenção de assistência judiciária, a pessoa física que se acha desobrigada de apresentar Declaração de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda. Infringência do art. 4º da Lei 1.060/1950 que se reconhece.3. Recurso especial provido. (REsp 1324434/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/10/2012, DJe 29/10/2012)
  Neste sentido seguiu também o nosso E. Tribunal de Justiça de Rondônia:
  Agravo de instrumento. Gratuidade processual. Declaração de hipossuficiência. Presunção relativa. Ausência de provas da capacidade financeira pela parte contrária. Concessão do benefício. Recurso provido. Nos termos da decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial interposto nestes autos, a mera declaração é suficiente para demonstrar a hipossuficiência financeira do jurisdicionado, a qual somente pode ser ilidida mediante prova efetiva da parte contrária. Recurso a que se dá provimento. (Agravo de instrumento n. 0007167-94.2014.8.22.0000, Rel. Des. Walter Waltenberg, julgado em 10/2/2015)
  Diante disso Excelência, se faz necessária a concessão da justiça gratuita em favor da parte Requerente, sob pena de se tornar impossível o acesso à Justiça, fato este que lhe causará danos ainda maiores do que o já sofrido.
  m) DO PREQUESTIONAMENTO:
  Tendo em vista que a discussão do tema proposto envolve a discussão de dispositivo constitucional e internacional fica prequestionada a matéria, para a interpretação extraordinária.
  Assim, desde já, requer-se o prequestionamento dos dispositivos constitucionais e internacionais acima transcritos, caso haja o entendimento contrário ao que esta sendo requerido nesta peça processual de Ação Ordinária.
  III- DOS REQUERIMENTOS E PEDIDOS:
  DIANTE DO EXPOSTO, pede-se e requer-se a V. Exa., nos exatos termos das legislações supramencionadas:
  a) o recebimento desta AÇÃO ORDINÁRIA, com os documentos que a instruem, deferindo-se o pedido de Justiça Gratuita, visto que a parte Requerente não possui condições financeiras de arcar com as custas processuais, sem prejuízo próprio e de sua família;
  b) a CITAÇÃO DO REQUERIDO, na pessoal de seu representante legal, para, querendo apresentar defesa no prazo legal, sob pena de confissão e revelia;
  c) o ACOLHIMENTO do Laudo Pericial de insalubridade realizado às custas da parte Requerente em seu local de trabalho, atestando a existência de ambiente insalubre;
  d) o ACOLHIMENTO dos Laudos Periciais confeccionados em Juízo nas Comarcas de Buritis/RO e Guajará-Mirim/RO, como prova emprestada (art. 372 do NCPC), a fim de atestar a existência de penosidade no ambiente de trabalho da parte Requerente;
  e) Subsidiariamente, caso os Laudos Periciais apresentados nos itens "c" e/ou "d", não forem suficientes para levar a procedência desta ação, requer seja realizada Perícia Técnica, às custas do Ente Requerido, a fim de atestar a existência de insalubridade e penosidade no ambiente de trabalho da parte Requerente, bem como a sua extensão, devendo tal prova ser emprestada a todos os feitos semelhantes, que forem distribuídos nesta Comarca/Vara, nos termos do art. 372 do NCPC;
  f) No mérito, a PROCEDÊNCIA DA AÇÃO para que:
  g) seja DECLARADA a inconstitucionalidade, de forma incidental, ou a inaplicabilidade (pelos efeitos paralisantes dos Tratados Internacionais) dos arts. 88, §1º, da Lei Complementar n. 68/1992 e do art. 1º, § 4º, da Lei ordinária n. 2.165/2009, pois vedam a cumulação dos adicionais de insalubridade, periculosidade e penosidade, em total afrontando às normas e princípios constitucionais; Seja ainda DECLARADA a inconstitucionalidade, de forma incidental, ou a inaplicabilidade (pelos efeitos paralisantes dos Tratados Internacionais) da Lei Complementar n. 528/2009, por ferir o princípio constitucional da igualdade e isonomia;
  h) em decorrência da declaração de inconstitucionalidade ou da inaplicabilidade, seja IMPLEMENTADO em favor da parte Requerente os adicionais de insalubridade e penosidade, a serem pagos na proporção de 40% (quarenta por cento) e 40% (quarenta por cento), respetivamente, sobre o vencimento básico, nos termos da legislação vigente;
  i) seja o Ente Requerido CONDENADO ao pagamento dos adicionais de insalubridade e penosidade à parte Requerente, referente aos valores retroativos à data da posse, com reflexo em progressão funcional, 13º salário e férias, perfazendo a quantia de R$ 75.793,96 (setenta e cinco mil, setecentos e noventa e três reais e noventa e seis centavos), conforme cálculos anexo;
  i.1) aos cálculos foram aplicados juros de 0,5% ao mês e correção monetária conforme Tabela do TJ/RO, a partir da data que deveria ser efetuado o pagamento da parcela, com observação do prazo prescricional;
  j) sejam pagos os valores retroativos por meio de RPV/Precatório em favor da parte Requerente, sendo destacados do montante os valores contratados à título de honorários advocatícios (25% - vinte e cinco por cento), sendo expedido RPV/Precatório em nome destes Advogados (art. 22, §4, da Lei 8.906/94).
  k) seja DETERMINADO ao Ente Requerido que proceda a averbação na ficha funcional da parte Requerente de todo o período laborado em condições insalubres e penosas, para fins de aposentadoria;
  l) EMOLUMENTOS JUDICIAIS E SUCUMBÊNCIA. À condenação do Ente Requerido ao pagamento das custas processuais, dos honorários de advogado, à título de sucumbência, e em caso de recurso, na base de cálculo de 20% (vinte por cento) sobre o total a ser apurado em fase de liquidação de sentença, além dos demais emolumentos judiciais que se fizerem necessários, na forma da Lei;
  m) PREQUESTIONAMENTO. Requer-se o prequestionamento dos dispositivos internacionais e constitucionais acima transcritos, caso haja o entendimento contrário ao que está sendo requerido nesta peça processual;
  n) PROVAS. A produção de todas as provas em direito permitidas especialmente exame técnico, documental e testemunhal para este fim.
  o) Nos termos do art. 334, § 5º do Código de Processo Civil, a parte Requerente desde já manifesta, pela natureza do litígio, desinteresse em autocomposição.
  Dá-se o valor da causa R$ 75.793,96 (setenta e cinco mil, setecentos e noventa e três reais e noventa e seis centavos).
  Termos em que,
  Pede e espera deferimento,
  Machadinho do Oeste/RO, 22 de agosto de 2016.
  SANDRA MIRELE BARROS DE SOUZA AMARAL
                 OAB/RO n. 6642
           ROBSON CLAY FLORIANO AMARAL
                 OAB/RO n. 6965
   