Agravante:COMPANHIA DOCAS DO ESPIRITO SANTO CODESA
Advogado :Dr. Felipe Osório dos Santos
Advogada :Dra. Milena Gotardo Cosme
Agravado :ROGERIO MARTINS CONCEICAO E OUTROS
Advogado :Dr. Edwar Barbosa Félix
Advogado :Dr. Luís Filipe Marques Porto Sá Pinto
GMALR/vln
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017.
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento, aplicando-se ao caso dos autos o disposto nos arts. 896-A, § 5º, da CLT e 248 do RITST.
Publique-se.
Brasília, 31 de março de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
PROCESSO Nº TST-ED-AIRR-1833-43.2017.5.17.0007
Firmado por assinatura digital em 02/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Embargante: ROGERIO MARTINS CONCEICAO E OUTROS
Advogado:   Dr. Edwar Barbosa Félix Advogado:   Dr. Luís Filipe Marques Porto Sá Pinto Embargado:  COMPANHIA DOCAS DO ESPIRITO SANTO CODESA
Advogado:   Dr. Felipe Osório dos Santos Advogada:   Dra. Milena Gotardo Cosme
GMALR/lhp
D E C I S Ã O
Trata-se de embargos de declaração interpostos pelo Reclamante, em que alega a existência de supostos vícios de que padeceria a decisão monocrática por mim proferida.
Os embargos de declaração atendem os pressupostos legais de admissibilidade, razão pela qual conheço dos presentes embargos declaratórios.
Nas razões dos embargos de declaração, sustenta o Reclamante que a decisão monocrática por mim proferida padece de omissão quanto ao pedido de condenação da empresa ao pagamento de multa por litigância de má-fé.
Afirma que ¿tendo em vista o caráter protelatório tanto do recurso
de revista quanto do agravo de instrumento em recurso de revista interpostos pela
reclamada, os reclamantes/agravados formularam em sua contraminuta ao agravo de
instrumento em recurso de revista pedido de condenação da empresa ao pagamento de
multa por litigância de má-fé.¿
A decisão monocrática embargada ressente-se de fundamentação quanto ao pedido de condenação da empresa ao pagamento de multa por litigância de má-fé.
A aplicação de sanção por litigância de má-fé, contudo, pressupõe não só que a conduta da parte esteja prevista no art. 17 do CPC de 1973 (art.
80 do CPC de 2015) mas, igualmente, a existência de dolo, isto é, do deliberado propósito de desvirtuar-se a finalidade do processo e impor prejuízo a outrem.
Na espécie, todavia, não verifico na postura processual da Reclamada o mais remoto indício de que haja se comportado fora dos parâmetros de lealdade processual capaz de justificar a aplicação de penalidade por litigância de má-fé.
Entendo que a interposição de recurso não configura a litigância de má-fé a que alude o art. 80 do CPC de 2015, porquanto ausente a caracterização da
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.2
PROCESSO Nº TST-ED-AIRR-1833-43.2017.5.17.0007
Firmado por assinatura digital em 02/08/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
conduta processual intencionalmente maliciosa e temerária da parte.
Ante o exposto, conheço dos embargos de declaração do Reclamante e, no mérito, dou-lhes provimento para sanar omissão existente, sem, contudo, emprestar-lhes efeito modificativo .
Publique-se.
Brasília, 02 de agosto de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
