U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 1 de 10
PROCURADORIA
GERAL
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE
DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO
Autos nº 0011322-84.2019.5.15.0106
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ¿ USP, autarquia
estadual sob regime especial (art. 1º do Estatuto, objeto da Resolução Reitoral
n.º 3461, de 07.10.88, aprovado pelo Decreto n.º 29.272, de 24.11.88) já
qualificada nos autos da reclamação trabalhista em epígrafe, promovida por
Salvino Donizetti Gomes, não se conformando com o acórdão de fls., vem,
respeitosamente, por seus procuradores, interpor
RECURSO DE REVISTA
com fundamento no que dispõe o artigo 896, alíneas ¿b¿
(interpretação diversa da que o TST, por meio de sua Orientação
Jurisprudencial Transitória nº 60 da SDI-1, deu ao artigo 129 da Constituição) e
¿c¿ (violação ao artigo 5º, inciso II, e artigo 37, XIV, da Constituição da
República) da Consolidação das Leis do Trabalho, combinado com o artigo 1º,
III, do Decreto-Lei n.º 779/69 (prazo recursal em dobro); e artigos 290 e ss. do
Regimento Interno do TRT da 15ª região, para que ele possa ser apreciado e
julgado pelo C. Tribunal Superior do Trabalho (TST).
Sobreleva ressaltar que a USP está dispensada do
recolhimento das custas processuais, em face do disposto na Lei no 10.537, de
27.08.02, que deu nova redação ao artigo 790-A da CLT.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 2 de 10
PROCURADORIA
GERAL
Termos em que, requerendo seja o recurso recebido e
processado com as razões que seguem anexas, pede deferimento.
Bauru, 05 de agosto de 2020.
RAFAEL SILVEIRA LIMA DE LUCCA                PAULO MURILO SOARES DE ALMEIDA
OAB/SP Nº 210.517                                                  OAB/SP Nº 132.893
PROCURADORES DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 3 de 10
PROCURADORIA
GERAL
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: Universidade de São Paulo
Recorrido: Salvino Donizetti Gomes
Autos nº 0011322-84.2019.5.15.0106
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR,
ACÓRDÃO RECORRIDO E DEMONSTRAÇÃO DO PREQUESTIONAMENTO
(ART. 896, §1º-A DA CLT)
A r. acórdão do E. Tribunal Regional determinou que a
base de cálculo a sexta seja calculada com base nos vencimentos integrais, com
exceção das gratificações e vantagens cujas normas instituidoras
expressamente excluíram sua integração na base de cálculo de outras. Essa
decisão faz com que seja incluída no cálculo as parcelas transitórias
consistentes nos adicionais de risco, especificamente o adicional de
insalubridade. Assim restou asseverado no r. acórdão recorrido:
¿(...)
1- Diferenças da sexta-parte / Base de cálculo
A reclamada aduz serem indevidas diferenças da sexta-parte por entender que o
adicional de insalubridade não compõe a base de cálculo.
A origem assim decidiu:
"(...) acolho o pleito do autor para condenar a ré a incluir na base de cálculo da sexta-
parte o adicional de insalubridade, bem como eventuais verbas de natureza salarial
pagas ao autor. Por conseguinte, fica a ré condenada a pagar ao autor as diferenças
vencidas e vincendas daí advindas".
A discussão travada nos presentes autos cinge-se à base de cálculo da sexta-
parte, parcela que o demandante já percebe, sendo certo que, como se tem da
inicial (fls. 08), ele postulou que a parcela sexta-parte fosse calculada "sobre seus
proventos integrais, ou seja, englobando o salário padrão ou salário base, as
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 4 de 10
PROCURADORIA
GERAL
gratificações e demais adicionais e vantagens (incorporadas ou não) de caráter
salarial, ressalvadas aquelas que sejam expressamente excluídas por lei".
O art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo dispõe expressamente: "Ao servidor
público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço,
concedido no mínimo por quinquênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte
dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se
incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo
115, XVI, desta Constituição".
Assim, ante a literalidade do dispositivo em tela, para o cálculo de tal verba devem
ser considerados os "vencimentos integrais" dos trabalhadores, o que inclui o
adicional de insalubridade percebido pelo autor. Embora se trate de salário condição
ou de remuneração de natureza transitória (como alegado pela recorrente), sua
integração é limitada aos meses em que há ou houve sua quitação (Súmula nº 139 do
C. TST: "Enquanto percebido, o adicional de insalubridade integra a remuneração para
todos os efeitos legais").
Não se vislumbra ofensa ao quanto disposto no inciso XIV do art. 37, da CF ("os
acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados
nem acumulados para fim de concessão de acréscimos ulteriores"), e ao art. 115,
inciso XVI, da Constituição Paulista ("os acréscimos pecuniários percebidos por
servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão
de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento"), que
apenas obstam a inclusão de outro benefício atrelado ao tempo de serviço,
mesmo fato gerador, na base de cálculo da sexta-parte.
E, consoante jurisprudência consolidada neste Regional (Súmula nº 86), há que se
respeitar a não-integração aos vencimentos de todos os adicionais e gratificações cujas
leis instituidoras vedaram tal fato (aliás, isso foi expressamente ressalvado na inicial, fls.
08, letra "a").
Saliento que esta C. Câmara, em diversas oportunidades, já analisou a questão
envolvendo a inclusão do adicional de insalubridade na base de cálculo da sexta-parte
(por exemplo, processo nº 0011184-40.2016.5.15.0004, sessão de 26/06/18, processo
nº 0012483-35.2016.5.15.0042, sessão de 10/07/19, e processo nº 0010510-
42.2019.5.15.0106, sessão de 26/11/19, todos de minha relatoria).
Nego provimento.
Prima facie, impende sublinhar o cumprimento do
disposto no art. 896, §1º-A, inciso I da CLT, eis que supra indicado o trecho da
decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto
do presente recurso de revista.
Portanto, em que pese o notório entendimento do E.
Tribunal, data maxima venia, no presente caso não procedeu com o costumeiro
acerto, razão pela qual se faz necessária a reforma do r. acórdão, conforme a
seguir será demonstrado.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 5 de 10
PROCURADORIA
GERAL
DA SEXTA-PARTE
O art. 129 da Constituição Estadual dispõe que a sexta-parte
incide sobre os vencimentos integrais:
Artigo 129 - Ao servidor público estadual é assegurado o
percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no
mínimo, por quinquênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-
parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de
efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os
efeitos, observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição.
Novamente, importante se esclarecer que, ao se referir a
vencimentos ¿integrais¿, a Constituição estadual não quis se referir à totalidade
da remuneração.
Cabe pontuar que, quando quis se referir à totalidade dos
valores recebidos mensalmente pelo servidor, a Constituição Estadual utilizou
expressamente o termo remuneração (a exemplo do art. 115, incisos XI e XII, e
do artigo 133).
Dessa forma, correta está a postura da Universidade, que
calcula a sexta-parte sobre os vencimentos da parte autora (vencimento-base +
adicionais quinquenais + eventuais verbas de representação incorporadas).
DAS VIOLAÇÕES DIRETAS À CONSTITUIÇÃO FEDERAL: DA VIOLAÇÃO
AOS ARTS. 5º, II, e 37, XIV, DA CF/88
A r. decisão Regional pela inclusão dos vencimentos
integrais na base de cálculo da sexta-parte, acima citada, merece reforma, tendo
em vista que está em desconformidade com os artigos 5º, II e 37, XIV da CF/88.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 6 de 10
PROCURADORIA
GERAL
Com efeito, a manutenção da decisão do E. Regional
implica estabelecer, na prática, o chamado ¿efeito repique¿, vedado
constitucionalmente (artigo 37, XIV, da CF).
Veja-se, a respeito, trecho do v. acórdão proferido
nos autos da apelação cível n° 83. 173-1 -SP, verbis:
(..) Essa questão merece destaque, porque o "repique" decorrente das
disposições do artigo 92, inciso VIII, da Constituição Estadual, só
ocorre em relação aquelas parcelas correspondentes a adicionais
integrados nos vencimentos, ou seja, que se incorporaram.1
Tais argumentos demonstram a interpretação
equivocada, data venia, do E. TRT quanto ao termo integrais, da Constituição
Bandeirante, tendo em vista que não se pode isolar um termo do texto
constitucional para se obter seu correto alcance, devendo sim examiná-lo
segundo os critérios pertinentes à específica interpretação de normas
constitucionais, e de forma sistemática.
Observa-se que a própria Constituição Federal prevê
a incidência de proventos integrais quando da aposentadoria proporcional,
conforme o artigo 40, incisos I, II e llI.  Todavia, essa integralidade não garante
ao aposentado o recebimento do "quantum" que recebia em atividade, haja vista
que as verbas de representação não incorporadas na forma da lei não irão
compor os vencimentos da inatividade (proventos).
A expressão "vencimentos integrais", utilizada pelo
constituinte, deve refletir a totalidade da remuneração percebida pelo
aposentado, quando em atividade, entretanto, é absolutamente inequívoco o
entendimento de que o adjetivo "integrais" significa a remuneração básica do
servidor, acrescida das vantagens pessoais e daquelas devidas em razão da
1 Cf. RJTJESP - LEX 11/205.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 7 de 10
PROCURADORIA
GERAL
natureza ou local do serviço, desde que devidamente incorporadas em
caráter definitivo aos vencimentos.
A expressão "proventos integrais" somente pode fazer
referência às parcelas incorporadas ao patrimônio da requerente que possam
ser computadas para tal finalidade, lembrando-se que, para o cálculo do padrão,
já são considerados os adicionais por tempo de serviço.
Há jurisprudência firmando-se no mesmo sentido da
tese desta Universidade:
ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES - Sexta-parte - Incidência
sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-
se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais
efetivamente recebidas, salvo as eventuais. Ação procedente em
parte. Embargos recebidos em parte para esse fim. (g.n.)2
ACÓRDÃO. SERVIDOR PÚBLICO - Sexta parte - Incidência sobre
todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por
vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais
efetivamente recebidas, salvo as eventuais - Uniformização da
jurisprudência nesse sentido - Embargos acolhidos. (g n )3
Por derradeiro, o v. acórdão proferido em razão de
Recurso Extraordinário, nos autos da Apelação Civil de n.° 221.825-2, verbis:
Sexta-parte, vantagem concedida ao servidor municipal a partir da
data em que completar vinte anos de efetivo exercício, à luz do art. 37,
XIV da Carta Federal, decidiu-se pela impossibilidade da mesma ser
computada ou acumulada para fins de concessão de acréscimos
ulteriores, por constituir vantagem com o mesmo título ou idêntico
fundamento do adicional por tempo de serviço, configurando, portanto,
vantagem pecuniária em ¿cascata¿, o que é inadmissível na vigente
ordem constitucional. (RE n.° 140.894-4-SP, DJU de 09.08.96)
2 Cf. Embargos Infringentes em Apelação Cível n.º 193.485-1/2-01, de 7ª Câmara Civil de Férias
"F" do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datado de 24 de abril de 1997.
3 Cf. Embargos infringentes em Apelação Cível n.º 276.186.2/6-01, 2ª Câmara de Direito Público
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datado de 04 de novembro de 1997.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 8 de 10
PROCURADORIA
GERAL
Como se vê, o Supremo Tribunal Federal, em recente
decisão, vem entendendo que a sexta parte não poderia sequer recair sobre
os adicionais quinqüenais4, uma vez que, em seu entendimento, isto
caracterizaria ofensa ao artigo 37, XIV, na redação originária da Carta de 1988,
o que demonstra que a expressão ¿vencimentos integrais¿ não pode ter o
alcance pretendido pela Corte Regional, para recair inclusive sobre verbas de
vantagem transitória ou que definitivamente não se tenham incorporado ao
patrimônio do servidor.
DO DESCABIMENTO DA INCIDÊNCIA DA SEXTA PARTE SOBRE O
ADICIONAL DE PERICULOSIDADE
Com efeito, a Universidade não inclui o adicional de
insalubridade na base de cálculo de nenhum dos adicionais por tempo de
serviço. E assim o faz porque, diferentemente do quanto pontuado no r. acórdão
regional recorrido, não há amparo legal para tanto. Senão vejamos.
Diferentemente do pretendido pela parte autora, não há que se
falar em inserção do adicional de insalubridade na base de cálculo da sexta-
parte, pois se trata de uma vantagem eventual, de natureza transitória,
estando seu recebimento condicionado a determinados fatores, ante sua
natureza propter laborem.
A Súmula 139 do C. TST prescreve que o adicional de
insalubridade, enquanto percebido, integra a remuneração, o que não significa
que se incorpore ao vencimento.
4 Vale dizer, o STF aparenta inclinar-se no sentido de entendimento menos vantajoso ao servidor
do que o efetivamente praticado pela Universidade.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 9 de 10
PROCURADORIA
GERAL
Por ser uma verba que não se incorpora definitivamente ao
vencimento padrão, o adicional de insalubridade é apenas uma vantagem e, por
isso, não pode servir de base de cálculo dos adicionais por tempo de serviço.
Essa interpretação se coaduna com a nova ordem constitucional (nova redação
do art. 37, XIV, da CF, dada pela EC n° 19/98), como se esclarecerá mais
adiante.
Além disso, é importante mencionar que o entendimento adotado
já foi amplamente confirmado pelo próprio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª
Região e do Tribunal Superior do Trabalho, que exclui da base de cálculo dos
quinquênios e da sexta-parte o adicional de insalubridade.
ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. BASE DE CÁLCULO.
ARTIGO 129 DA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL. Consoante o
entendimento pacífico do c. TST, consubstanciado na OJ Transitória nº
60 da SBDI-1, O adicional por tempo de serviço - qüinqüênio -,
previsto no art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo, tem
como base de cálculo o vencimento básico do servidor público
estadual, ante o disposto no art. 11 da Lei Complr do Estado de São
Paulo nº 713, de 12.04.1993. . . .
(TRT-15 - RO: 72793 SP 072793/2008, Relator: LUIZ ANTONIO
LAZARIM, Data de Publicação: 07/11/2008)
O entendimento é de tal forma pacificado que foi objeto da
Orientação Jurisprudencial Transitória Nº 60, do E. TST:
60. ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. BASE DE CÁLCULO.
SALÁRIO-BASE. ART. 129 DA CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE
SÃO PAULO.  (DJ 14.03.2008) (republicada em decorrência de erro
material) - DEJT  divulgado em 11, 12 e 13.04.2011
O adicional por tempo de serviço ¿ qüinqüênio -, previsto no art. 129
da Constituição do Estado de São Paulo, tem como base de cálculo o
vencimento básico do servidor público estadual, ante o disposto no art.
11 da Lei Complementar do Estado de São Paulo nº 712, de
12.04.1993.
U N I V E R S I D A D E  D E  S Ã O  P A U L O
Página 10 de 10
PROCURADORIA
GERAL
Portanto, conforme já decidido em inúmeras oportunidades pelo
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, o adicional insalubridade, por ser
vantagem eventual (não incorporada), não poderá ser utilizado como base de
cálculo dos adicionais por tempo de serviço.
CONCLUSÃO
Desta forma, merece reforma o acórdão recorrido,
pois os adicionais por tempo de serviço, tanto quinquenais quanto a sexta-parte,
não devem incidir sobre o total da remuneração por ausência de fundamento
constitucional, legal, infralegal e jurisprudencial, pelo que deve ser julgada
totalmente improcedente a ação.
A manutenção do acórdão recorrido ofende, como
demonstrado, os artigos 5º, II e 37, XIV, da Constituição da República e,
ainda, diverge quanto à Orientação Jurisprudencial Transitória nº 60 da
Seção de Dissídios Individuais 1 e na interpretação do artigo 129 da
Constituição do Estado de São Paulo.
Ante todo o exposto, aguarda-se a sábia e judiciosa
decisão deste MM. Juízo Colegiado que por certo dará provimento ao presente
Recurso de Revista, para reformar o v. acórdão, julgando improcedentes todos
os pedidos dos recorridos, com o que estará atendendo aos ditames da mais
lídima e escorreita Justiça.
Termos em que pede deferimento.
Bauru, 05 de agosto de 2020.
RAFAEL SILVEIRA LIMA DE LUCCA                PAULO MURILO SOARES DE ALMEIDA
OAB/SP Nº 210.517                                                  OAB/SP Nº 132.893
PROCURADORES DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
