ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
Seção de Mato Grosso do Sul
Gerência de Cobrança Judicial
EXCELENTÍSSIMO SR. DOUTOR JUIZ FEDERAL DA __   ª VARA FEDERAL DA SEÇÃO DE
MATO GROSSO DO SUL – SUBSEÇÃO DE CAMPO GRANDE/MS.
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL, SECCIONAL DE MATO GROSSO DO
SUL, Serviço Público, dotada de personalidade jurídica e forma federativa nos termos
da Lei 8.906/94, inscrita no CNPJ nº 03.983509/0001-90, com sede na Av. Mato
Grosso, n. 4700, nesta Capital, por seu advogado, subscritor da presente, vem à
presença de Vossa Excelência com fundamento nos artigos 783, 784, 786, 798, 799 e
demais disposições legais todos do Código de Processo Civil, e ainda, no parágrafo
único do art. 46 da Lei 8.906, de 04 de julho de 1994 (Estatuto da Ordem dos
Advogados do Brasil), além de outros dispositivos aplicáveis, propor a presente
AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
Em desfavor do (a) advogado (a) MARCIA GAMARRA REGGIORI inscrito (a)
nesta Seccional sob o nº 6510, inscrito (a) no CPF sob o nº 518.698.291-15, com
endereço sito RUA LUSO BRASILEIRA, n.º 105, Bairro VILA ALBUQUERQUE, CEP:
79070-325, CAMPO GRANDE/MS, pelas razões que a seguir expõe:
I - DA AUDIÊNCIA CONCILIATÓRIA
     A exequente apresenta neste ato seu desinteresse na designação de
audiência conciliatória, nos termos do artigo 334, § 5º do Código de Processo Civil,
visto que a parte executada poderá requerer junto à exequente formas de quitação de
seu débito, bem como pelo fato de que em outras tentativas de conciliação perante
esse Juízo mostrou-se ineficaz tal medida, apenas sobrecarregando o Judiciário.
II - SÍNTESE DOS FATOS
O (a) executado (a) deve à tesouraria desta entidade a importância total de
R$ R$ 1.273,93 atualizados até 13/02/2019 correspondente à consolidação dos seus
débitos referente(s) à(s) anuidade(s) do(s) ano(s) de 2017, dívida dotada de liquidez
apontando o quantum debeatur (quanto se deve), certeza an debeatur (o que se deve)
e exigibilidade, pois trata-se de dívida vencida, conforme certidão anexa,
demonstrando os requisitos exigidos para a execução (Resolução, Planilha de Débito,
Certidão Positiva de Débito).
Após diversas tentativas amigáveis de acordo, restaram frustradas as
medidas administrativas, motivo pelo qual se impõe a execução forçada.
               Av. Mato Grosso, 4.700.     Carandá Bosque.    Campo Grande – MS.     Fone: 3318-4792/97  1
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
Seção de Mato Grosso do Sul
Gerência de Cobrança Judicial
III - DA NATUREZA DA CONTRIBUIÇÃO
Como é cediço, a anuidade paga à OAB não tem qualquer natureza
tributária, visto que não se subsume a quaisquer espécies de tributos, tampouco se
caracteriza como contribuição parafiscal prevista no artigo 149 da Constituição
Federal.
O próprio conceito de tributo estabelecido pelo artigo 3º do Código
Tributário Nacional exclui do seu campo a abrangência a anuidade imposta pela OAB,
senão vejamos:
(...)
Art. 3ª. Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se
possa exprimir, que constitua sanção por ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante
atividade administrativa plenamente vinculada. (grifo nosso)
   Nessa esteira é o entendimento dos demais tribunais, quando da apreciação
da natureza da contribuição realizada pelos advogados inscritos nos quadros da Ordem
dos Advogados do Brasil.
IV - DA ADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO
As execuções propostas pela OAB seguem o rito previsto no Código de
Processo Civil, referente às execuções fundadas em título extrajudicial, por imposição
legal, inserta no Estatuto da Advocacia e no Regimento Interno da OAB/MS.
Estabelece o parágrafo único do artigo 46 do Estatuto da OAB:
(...)
Art.46. Compete à OAB fixar e cobrar de seus inscritos, contribuições, preços de serviços e
multas.
Parágrafo único. Constitui título executivo extrajudicial a certidão passada pela diretoria
do Conselho competente, relativa a crédito previsto neste artigo. (g.n)
Portanto, mesmo considerando que a OAB é uma Autarquia sui generis, a
sua especialidade a distingue das demais, não se lhe aplicando a mesma subordinação
à administração pública.
Depreende-se daí que suas receitas não são tributos, sua execução não é
fiscal e seus empregados não são servidores para fins de definição de atividade
vinculada.
               Av. Mato Grosso, 4.700.     Carandá Bosque.    Campo Grande – MS.     Fone: 3318-4792/97  2
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL
Seção de Mato Grosso do Sul
Gerência de Cobrança Judicial
V – REQUERIMENTOS
Por todo o exposto, requer a Vossa Excelência:
a) A citação do devedor no endereço declinado na inicial, para que no prazo
legal, de 3 dias, pague o valor da execução correspondente à anuidade
não paga, a ser acrescido de atualização monetária conforme o índice
permitido (IGPM), além das custas processuais, juros de mora, multa e
demais cominações legais, ou, para que nomeie bens à penhora, tantos
quantos bastem à satisfação do principal e acessório, seguindo a
execução até a satisfação integral da pretensão deduzida. Requer ainda,
sejam arrestados bens de propriedade do devedor, nos termos do artigo
830 do Código de Processo Civil, caso o mesmo não seja encontrado.
b) Em caso de não pagamento da dívida, que seja consultado através do
sistema BACENJUD, contas bancárias em nome do(a) executado(a), com
posterior bloqueio de valores.
c) Caso reste infrutífera tal medida, que seja consultado por esse d. Juízo,
através do sistema RENAJUD, veículos de propriedade do(a)
executado(a).
d) Por fim, requer a condenação do (a) executado (a) em honorários
advocatícios a serem fixados em 20% (vinte por cento), caso sejam
opostos embargos.
Dá-se à causa o valor de R$ R$ 1.273,93.
Nestes termos,
Pede Deferimento.
Campo Grande (MS),  13 de fevereiro de 2019.
                                        MARCELO NOGUEIRA DA SILVA
                      OAB/MS 13.300
               Av. Mato Grosso, 4.700.     Carandá Bosque.    Campo Grande – MS.     Fone: 3318-4792/97  3 