EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 17ª REGIÃO
RECLAMATÓRIA TRABALHISTA
AUTOS N.º  0000655-42.2015.5.17.0003
RECORRENTE: ORGBRISTOL ORGANIZACOES BRISTOL LTDA
RECORRIDO: SIDNEY PILTZ
ORGBRISTOL ORGANIZACOES BRISTOL LTDA, já qualificada nos autos em
epígrafe, por sua advogada que esta subscreve, inconformada com o acórdão
de ID fba153a, vem tempestiva e respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, interpor o presente
RECURSO DE REVISTA
Contra o referido acórdão e com base no artigo 896, alínea ¿c¿ da CLT, pelas
razões em anexo, as quais requer, sejam recebidas e remetidas ao Colendo
Tribunal Superior do Trabalho para ulterior apreciação.
Na oportunidade ressalta que a matéria abordada nas razões recursais está
devidamente prequestionada, conforme Súmula nº 297 do TST.
Belo Horizonte, 05 de agosto 2021.
MARCO AURÉLIO CARVALHO GOMES   MARIANA STANCIOLI BORBA
OAB/MG 73.193      OAB/MG 172.602
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Origem: 2ª TURMA DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 17ª
REGIÃO/ 3ª VARA DO TRABALHO DE VITÓRIA/ES
Processo Nº: 0000655-42.2015.5.17.0003
Recorrente: ORGBRISTOL ORGANIZACOES BRISTOL LTDA
Recorrido:   SIDNEY PILTZ
I ¿ DA TEMPESTIVIDADE
Ab initio, destaca-se a tempestividade do presente recurso, eis que o acórdão
recorrido teve a sua ciência efetivada em 27/07/2021, de modo que o prazo de
08 (oito dias) se iniciou em 28/07/2021 (quarta-feira) e terá fim, apenas, em
06/08/2021, sendo a contagem do prazo na forma como ora mencionado
decorre da aplicação do disposto nos arts. 219 e 224 do CPC/15.
II ¿ DA JUSTIÇA GRATUITA
A Recorrente encontra-se impossibilitada de recolher o valor relativo ao depósito recursal e custas processuais, uma vez que, teve suas atividades diretamente atingidas pela pandemia do coronavírus, que resultou na suspensão de atividades de suas unidades, e prejudicou de maneira substancial sua condição econômico-financeira, conforme comprovam os documentos anexos, os quais se requer a juntada.
Há que se ressaltar a EXTREMA dificuldade financeira da empresa atualmente, posto que encontra-se com suas atividades parcialmente suspensas e portanto, sem auferir renda.
Portanto, é incontroversa a condição de hipossuficiência econômica da Recorrente, visto que encontra-se impossibilitada e sem qualquer condição de quitar as despesas processuais e depósito recursal.
Vejam Exas., a situação de emergência nacional em razão da epidemia de doença infecciosa viral respiratória ¿ COVID-19, resultou na implementação de diversas medidas e determinações, e como no momento, a recomendação geral dos chefes de governo e profissionais da saúde é o isolamento para preservação da saúde, aliado ao não funcionamento de diversas atividades, resultaram em prejuízo direto da Recorrente, que conforme é de conhecimento geral integra um dos setores que mais está sendo afetado e sofrendo com o cenário atual.
A Recorrente pleiteia que lhe sejam asseguradas suas garantias processuais, visto que muito embora não tenha colaborado para a piora no cenário atual, sofre diretamente com suas consequências, e, o acórdão recorrido, na forma como proferido, pode gerar prejuízo ao exercício e gozo de sua defesa.
Os referidos atos supracitados atingiram todos os recursos da Recorrente, que no momento enfrenta uma situação financeira complicada, e que não lhe permite pagar as custas do presente processo. Desse modo, não lhe resta outra opção para assegurar seu direito de acesso à justiça e ao devido processo legal, que não seja requerer os benefícios da justiça gratuita, assegurados pela Lei nº
1060/50 e consoante o art. 98, caput, do CPC1.
O entendimento pacificado pelos tribunais pátrios corrobora a pretensão argumentada, conforme segue:
1 CPC - Art. 98.  A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para
pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na
forma da lei.
Assistência judiciária. Benefício postulado na inicial, que se fez acompanhar por
declaração firmada pelo Autor. Inexigibilidade de outras providências. Não-
revogação do art. 4º da Lei nº 1.060/50 pelo disposto no inciso LXXIV do art. 5º da
constituição. Precedentes. Recurso conhecido e provido. 1. Em princípio, a
simples declaração firmada pela parte que requer o benefício da
assistência judiciária, dizendo-se 'pobre nos termos da lei', desprovida de
recursos para arcar com as despesas do processo e com o pagamento de
honorário de advogado, é, na medida em que dotada de presunção iuris
tantum de veracidade, suficiente à concessão do benefício legal." [STJ, REsp.
38.124.-0-RS. Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira.] (Grifo nosso)
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - REQUISITOS PARA A OBTENÇÃO - " A assistência
judiciária (Lei 1060/50, na redação da Lei 7510/86) - Para que a parte obtenha
o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação de sua
pobreza, até prova em contrário. (art.4º. e §1º.). Compete à parte contrária a
oposição à concessão." (STJ-REsp.1009/SP, Min. Nilson Naves, 3ª.T., j: 24.10.89, DJU
13.11.89, p.17026) (Grifo nosso)
Por todo o exposto, preenchidos os requisitos exigidos para a concessão do benefício pleiteado, requer o deferimento do pedido a fim de que seja concedida a justiça gratuita, consoante os artigos 98 e seguintes do CPC e a Lei nº 1.060/50.
III ¿ DA SÍNTESE DA DEMANDA
Foi proposta Reclamação Trabalhista por Sidney Piltz em face de ORGBRISTOL
ORGANIZACOES BRISTOL LTDA e outros, pleiteando em suma, o
reconhecimento   de   vínculo   de   emprego   com   todas   as Reclamadas,
alegando   que   este   exerceu   a   função   de   gerente, gerenciando todos os
empreendimentos administrados pela Rede Bristol de Hotéis.
A Reclamada contestou a referida reclamatória aduzindo que ao Reclamante
não cabe referidos direitos, posto que não foi contratado como empregado, e
não se encontram presentes os requisitos expressos que autorizam o
reconhecimento   de   relação   de   emprego   entre Reclamante e Reclamados.
Restou   ainda   demonstrado   que   o Reclamante prestava serviço de
consultoria como pessoa jurídica, como comprovam os documentos de ID
7f0253ce seguintes.
Todavia, mesmo com toda documentação comprobatória dos autos, o D. Juízo
de primeira instância não agiu com o costumeiro acerto, e julgou o pedido
parcialmente procedente, reconhecendo a existência de relação de emprego
entre o Reclamante e os Reclamados, fez isto conforme os fundamentos abaixo:
¿[...]Os fatos apurados por ocasião da instrução processual em
nada socorreram  o  Reclamado,  já  que  confirmaram  que  a
relação jurídica  existente  entre  as  partes  preenche  todos  os
requisitos necessários à formação de uma relação de emprego
(subordinação, pessoalidade, não eventualidade e
onerosidade).Por  consequência,  ante  o  princípio  da  primazia
da  realidade,  o contrato  de  prestação  de  serviços  firmado  por
intermédio  de pessoa jurídica, não é capaz de transformar a
natureza jurídica de vínculo  de  emprego,  diante  da  presença  de
todos  os  requisitos jurídico-formais de sua existência. Julgo
procedente  o  pedido  de  reconhecimento  do  vínculo  de emprego
mantido entre o Reclamante e 1º Reclamado, na função de  gerente
regional,  entre  01/08/2013  e  18/11/2014  (fl.  109), com
remuneração inicial  de  R$  18.300,00  (que  passou  para  R$
18.780,00 em 2014), conforme contratos, aditivos e comprovantes
de depósitos juntados aos autos. [...]¿
Não satisfeitos com a decisão do douto magistrado de origem, foi interposto
Recurso Ordinário demonstrando a ausência dos requisitos para se
caracterizar o vínculo empregatício pleiteado, sendo provado que o autor não
estava subordinado e não recebia ordens além daquelas necessárias para
desenvolvimento do contrato de prestação de serviço, na qual existe uma
legítima expectativa de cumprimento das atividades contratadas. Tais questões,
inclusive, restaram comprovadas por depoimentos.
O reclamante realizou a prestação de serviços na qualidade de pessoa jurídica,
ou seja, nas estritas descrições de atividades de sua empresa, e   recebendo   a
contraprestação   onerosa   por   meio   do pagamento pelos serviços prestados.
Argumento esse negado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 17ª região.
Ocorre que o Eg. Tribunal de origem ocorreu em grave erro, conforme se
verifica pelos fundamentos destas razões.
IV ¿ DO CABIMENTO
O presente recurso preenche em plenitude todos os requisitos exigidos para sua interposição, restando cumpridos os pressupostos extrínsecos e intrínsecos, tais como tempestividade, adequação, regularidade processual, legitimidade, capacidade, entre outros.
Dessa forma, tendo em vista o preenchimento de todos os pressupostos recursais exigíveis, o presente Recurso de Revista deve ser conhecido para que seu mérito seja apreciado por este Colendo Tribunal.
IV.1 ¿ Do Prequestionamento
Em atendimento ao art. 896, § 1º-A, I, da CLT, fica demonstrado o efetivo prequestionamento das instâncias inferiores quanto à matéria objeto deste recurso a partir dos seguintes trechos do acórdão recorrido:
¿Ademais, os depoimentos das outras testemunhas não infirmam
essa conclusão. Por fim, e ainda que a exclusividade não constitua
requisito da relação de emprego, registre-se que a recorrente
tampouco obteve êxito em comprovar que o autor prestava
serviços a outras empresas a caracterizar a liberdade de
horário, bem como a autonomia e independência em relação as
atividades que desenvolvia na reclamada, notadamente porque
duas testemunhas (Guilherme Luz da Costa Lobo e Fabiano Alex
Fagundes) confirmaram que ele trabalhava apenas para a
ré, provas mais do que suficientes a afastar a tese da ré.¿
O acórdão recorrido deixou de considerar o contraditório tendo em vista as
provas documentais acostadas aos autos, que apenas valorou a prova
testemunhal. Como se observa do conjunto probatório constante nos autos, o
Reclamante emitiu Notas Fiscais não sequenciais, demonstrando assim que
existiu a emissão de Notas Fiscais concomitantes à época, e para faturamento
de serviços que não foram prestados à Reclamada.
Assim, considerando todos estes argumentos, o presente Recurso deve ser
conhecido e ter seu regular processamento.
IV.2 ¿ Da Transcendência
A matéria objeto deste recurso possui reflexos gerais de natureza: (a) econômica, em razão do elevado valor da causa; (b) política, em razão do desrespeito ao contraditório e ampla defesa e princípios garantidos constitucionalmente, e aplicação de condenação sem correto embasamento probatório, não desincumbido pelo Reclamante; (c) jurídica, em razão da interpretação equivocada que se deu à legislação trabalhista e constitucional.
Desta forma, o presente Recurso de Revista preenche o pressuposto recursal específico da transcendência, nos termos do Art. 896-A da CLT, devendo ser conhecido e ter seu regular processamento.
IV.3 ¿ Da Não Incidência das Súmulas nº 126 e 266 do TST
Por oportuno, cumpre destacar que não é o caso de aplicação da Súmula nº 126 do TST2. O que se discute na realidade dos autos é a impossibilidade de aplicação do vínculo de emprego, visto a ausência dos requisitos necessários ao mesma. A questão é unicamente jurídica, sendo todos os argumentos trazidos ao processo a tempo e modo. Não há que se reexaminar fatos ou se rever
2 Súmula 126, TST. RECURSO. CABIMENTO. Incabível o recurso de revista ou de embargos (arts. 896 e
894, "b", da CLT) para reexame de fatos e provas.
questões de fato; a matéria que se coloca em julgamento é estritamente de direito.
Com efeito, o presente intento recursal é inteiramente harmônico com o caráter extraordinário do recurso se revista. Tal espécie recursal é instrumento para a realização da missão constitucional do TST ¿ guarda da interpretação da legislação, impedindo a fragmentação ou deturpação da lei trabalhista.
V ¿ DAS RAZÕES RECURSAIS
Interpõe-se a presente revista com fulcro no art. 896, ¿c¿, da CLT. A insurgência da Recorrente gravita em torno da confusão, inicialmente, procedida nas instâncias ordinárias. A má interpretação do direito feita pelo juiz a quo e pelo Tribunal faz presente a necessidade de reformar o acórdão do TRT da 17ª
região.
Em acórdão, os desembargadores assim fundamentaram:
¿[...]A propósito, ainda que assim não fosse, diante da relevância
dos serviços prestados pelo autor como gerente regional e mesmo
que não houvesse a obrigação de comparecer diariamente à
empresa, como quer fazer crer a recorrente, a habitualidade do
vínculo estabelecido não seria desnaturada, já que este elemento
se aperfeiçoa quando a prestação de serviços se dá de forma
contínua e ligada diretamente à atividade fim da empresa,
como é o caso da ação em epígrafe.
No que tange à subordinação, requisito mais controvertido, temos
a destacar que o trabalho do reclamante, gerente regional,
encontrava-se demasiadamente entrelaçado na estrutura
ordinária de funcionamento da ré, pois laborava diretamente
em sua atividade-fim, conforme visto anteriormente, sendo o
trabalhador mais uma peça na grande engrenagem de
funcionamento da empresa, caracterizando legítima hipótese de
subordinação estrutural.¿
Caros julgadores, é amplamente conhecido os elementos caracterizadores do
vínculo de emprego, previstos no art. 3° da CLT.
Em nenhum dispositivo da nossa legislação pátria é identificada a chamada
¿subordinação estrutural¿, utilizada como justificativa para reconhecimento de
vínculo empregatício.
O Tribunal de origem, ao analisar o processo identificou que não restou
esclarecida a subordinação jurídica entre o reclamante e a reclamada, a qual
exigia todos os elementos caracterizadores que compõem o poder hierárquico
do empregador, tal qual os poderes (i) diretivo, (ii) fiscalizatório, (iii)
regulamentar e (iv) disciplinar. Não configurado os elementos necessários à
caracterização do vínculo de emprego, os desembargadores utilizaram de
figura jurídica imprópria para a questão, a chamada subordinação estrutural,
o que já foi rechaçado pelo próprio TST em julgamento:
PROCESSO Nº TST-RR-181500-25.2013.5.17.0008
Em vista da fundamentação lançada no exame dos agravos
de instrumento, julgo demonstrada a violação do artigo 3º
da CLT. Conheço dos recursos de revista, com fundamento
no artigo 896, ¿c¿, da CLT. 2. MÉRITO 2.1. VÍNCULO DE
EMPREGO. ELEMENTOS. PREENCHIMENTO. CORRETOR
DE IMÓVEIS. DECISÃO REGIONAL AMPARADA NA
SUBORDINAÇÃO ESTRUTURAL. POSSIBILIDADE DE
SUBSTITUIÇÃO EVENTUAL DO RECLAMANTE Em vista do
conhecimento dos recursos de revista, por violação do
artigo 3º da CLT, dou-lhes provimento para afastar o
vínculo de emprego entre o reclamante e as
reclamadas e, por conseguinte, julgar totalmente
improcedente a ação, uma vez que todas as pretensões
decorriam do reconhecimento do referido vínculo de
emprego. Invertido o ônus de sucumbência, a cargo do
reclamante, das quais fica dispensado por ser beneficiário da
justiça gratuita.  ACORDAM os Ministros da Quarta Turma
do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, dar
provimento ao agravo e aos agravos de instrumento para,
convertendo-os em recursos de revista, determinar a
reautuação dos autos e a publicação da certidão de
julgamento para ciência e intimação das partes e dos
interessados de que o julgamento da revista dar-se-á na
primeira sessão ordinária subsequente à data da referida
publicação, nos termos do artigo 257 do Regimento Interno
desta Corte. Por unanimidade, conhecer dos recursos de
revista por violação do artigo 3º da CLT e, no mérito, dar-lhe
provimento para afastar o vínculo de emprego entre o
reclamante e as reclamadas e, por conseguinte, julgar
totalmente improcedente a ação, uma vez que todas as
pretensões decorriam do reconhecimento do referido vínculo
de emprego. Invertido o ônus de sucumbência, a cargo do
reclamante, das quais fica dispensado por ser beneficiário da
justiça gratuita. (Grifo nosso)
Outrossim, há que se ressaltar que a teor do art. 818, I da CLT3, o ônus da prova
incumbe à parte que alega. Assim, como o Reclamante pleiteou o
reconhecimento de vínculo empregatício, caberia à ele a comprovação do
preenchimento de seus requisitos, ônus do qual não se desincumbiu, e por isso,
deveria ter seu pedido julgado improcedente pelo Eg. Tribunal de origem.
Por se tratar de atividade de hotelaria, e o serviço contratado o de treinamento
gerencial dos funcionários, é evidente que o consultor trabalharia na atividade
fim da empresa, seja na prestação de serviços de hotelaria e participação de
alguma forma da estrutura da empresa, mesmo que de forma temporária e
esporádica.
3 CLT - Art. 818.  O ônus da prova incumbe:
I - ao reclamante, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
Como um treinador e consultor que foi contratado por tempo determinado
poderia realizar a prestação de serviço? Para prestar a consultoria, era
necessário o acompanhamento e contato direto do consultor com os
funcionários da Reclamada, para entendimento, desenvolvimento e por fim,
êxito no alcance dos objetivos, finalidades e resultados da prestação de serviço
contratada.
Como um professor de matemática ensina seus alunos?  Realizando cálculos!
Tal qual a atividade fim para qual foi contratado. Como um professor de tênis
ensina seu aluno a jogar tênis? Apresentando vídeo aulas? Não, ele ensina
jogando tênis com seu aluno.  É obvio que a prestação de serviço está ligada a
atividade fim da empresa, tanto qual por isso foi contratada. Há que se ressaltar
ainda que a consultoria, de uma forma geral, possui a finalidade de estudar e
analisar o negócio de perto, para então, implementar melhorias e
padronizações. Assim, resta patente a necessidade de acompanhamento da
empresa contratada para a prestação de qualidade da consultoria, seja por seus
consultores ou sócios pessoalmente.
Em razão das atividades desempenhadas estarem relacionadas a
complementar o objeto social da Reclamada, sendo acessória, é previsível
e clara a necessidade de assessoramento e consultoria dos funcionários
com a empresa do Reclamante, no intuito de aperfeiçoar a qualidade dos
serviços oferecidos pela Reclamada.
Quanto à subordinação, o fato da empresa exigir resultados da consultoria
prestada pelo reclamante não significa existência de subordinação, mas apenas
a legítima expectativa de cumprimento da atividade contratada, a qual
inclusive previa prazo para implementar resultados positivos.
Veja-se que o Tribunal de origem equiparou o caso ao de um prestador de
serviço que recebe uma ordem para realizar o serviço, para o qual foi
contratado! Ora se esse for o caso, que acabe com todas as prestações de
serviços por prazo determinado...
Também não restou esclarecida a interpretação do tribunal de origem quanto
a habitualidade do prestador de serviço. Conforme reconhecido pelo próprio
tribunal de origem, o Reclamante não possuía horário fixo, não havia obrigação
de comparecimento na sede da empresa com jornada definitiva e não havia
fiscalização dos seus atos de maneira corriqueira, existindo total autonomia do
Reclamante para o exercício e desenvolvimento de suas atividades. Ora que
mesmo munidos dessas informações, o Tribunal a quo apresentou
interpretação conflitante à Lei e a jurisprudência pátria:
¿PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONSULTORIA. RELAÇÃO DE
EMPREGO. INEXISTÊNCIA. Constatando-se que autora celebrou
contrato de prestação de consultoria com a primeira ré por prazo
determinado, sem estar obrigada a cumprir determinada jornada,
muito menos a comparecer diariamente à sede da ré, tem-se por
correta a sentença de primeiro grau que não reconheceu a
existência da relação de emprego entre as partes. (TRT-5 -
RECORD: 388006920085050029 BA 0038800-69.2008.5.05.0029,
Relator: DALILA ANDRADE, 2ª. TURMA, Data de Publicação: DJ
27/07/2009) (Grifo nosso)
O que o posicionamento do Tribunal a quo transmite é que, qualquer serviço
de consultoria ou treinamento de seus trabalhadores, contratado por uma
empresa para com outra, ficará caracterizado como vínculo empregatício. O
que beira ao absurdo tendo em vista que o contrato se deu entre duas empresas,
e no decorrer da prestação de serviços não houve configuração dos elementos
da subordinação ou habitualidade. O contrato firmado possuía prazo
determinado e dotado de autonomia, o que não caracteriza os requisitos
previstos no art. 3° da CLT.
Deste modo, é preciso que se proveja o presente Recurso de Revista, sanando as
contradições e violações aqui apontadas para reformar o acórdão de ID
d593e03, complementado pela decisão de ID fba153a, para se reconhecer que o
julgamento da forma como proferido pelo Regional autoriza e muito a
extrapolação do princípio da legalidade.
VI- DO PLEITO DE VERBAS RESCISÓRIAS - PAGAMENTO DE MULTA DO
ART. 477 DA CLT
Conforme amplamente ventilado no curso do processo, a relação jurídica entre
as partes foi estritamente de prestação de serviços entre pessoas jurídicas, de
modo que não se admite a cobrança de direitos trabalhistas próprios dos
empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho.
No caso em epígrafe, havia a prestação dos serviços contratada pela empresa
Reclamada, a qual a empresa Reclamante recebia pela consultoria prestada,
possuindo liberdade para construir seu horário, seu itinerário, poderia sair
para resolver assuntos pessoais quando quisesse, e proceder ao
acompanhamento via telefone caso preferisse, razão pela qual não há que se
falar em vínculo empregatício.
Reformada a sentença por este Eg. Tribunal para não reconhecer o vínculo de
emprego entre as partes, os pedidos correlatos devem seguir o mesmo
raciocínio, razão pela qual pugna a Recorrente pelo indeferimento do pedido
de pagamento das verbas rescisórias, aviso prévio, contribuição previdenciária
e multas do art. 477 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Ainda assim, caso mantido o vínculo empregatício, este foi reconhecido em
juízo, razão pela qual não há que se falar em aplicação da multa do art. 477 da
CLT, uma vez que não há a caracterização de atraso no pagamento de parcelas
controversas a respeito de sua existência, posto que à época de encerramento
da relação entre às partes, sequer havia a existência de obrigação de cunho
trabalhista. Esse é o entendimento do TST:
¿RECURSO DE REVISTA DO CONSÓRCIO DA HIDRELÉTRICA DE
AIMORÉ - RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA - DONO DA OBRA -
ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL 191 DA SBDI-1 DO TST -
PROVIMENTO. 1. Assenta a Orientação Jurisprudencial 191 da
SBDI-1 que, diante da inexistência de previsão legal, o contrato de
empreitada entre o dono da obra e o empreiteiro não enseja
responsabilidade solidária ou subsidiária quanto às obrigações
trabalhistas contraídas pelo empreiteiro, salvo sendo o dono da
obra uma empresa construtora ou incorporadora, hipótese não
verificada nos autos. 2. Versam os autos sobre a responsabilização
subsidiária do dono da obra em relação aos créditos trabalhistas
deferidos no presente feito, sendo que o Regional, mesmo
considerando o Consórcio da Hidrelétrica de Aimoré como dono
da obra, decidiu não aplicar ao caso a Orientação Jurisprudencial
191 da SBDI-1 do TST, salientando ser mais apropriada a
aplicação dos termos da Súmula 331, IV, do TST, na parte em que
preconiza que o inadimplemento das obrigações trabalhistas, por
parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do
tomador de serviços quanto àquelas obrigações. 3. Assim, o caso
em tela não atrai a aplicação da Súmula 331 do TST, uma vez que
expressamente o Regional admitiu a condição do Consórcio da
Hidrelétrica de Aimorés - Reclamado como dono da obra,
adotando, entretanto, tese contrária ao entendimento desta Corte.
Recurso de revista provido. II) RECURSO DE REVISTA DA SENGEL
CONSTRUÇÕES LTDA. 1. VÍNCULO EMPREGATÍCIO -
CONFIGURAÇÃO DOS REQUISITOS DO ART. 3º DA CLT -
REEXAME DE PROVAS - SÚMULA 126 DO TST. Reconhecido, pelo
Regional, soberano no reexame da prova dos autos, o
preenchimento dos requisitos essenciais do art. 3º da CLT para a
configuração do vínculo empregatício (onerosidade, pessoalidade,
subordinação e não eventualidade dos serviços prestados), bem
como a fraude na constituição de empresa pelo Reclamante, para
a prestação de serviços à ora Recorrente, a pretensão de rediscutir
a prova dos autos em sede de recurso de revista tropeça no óbice
da Súmula 126 do TST, que veda expressamente tal expediente
nesta instância superior, dada sua natureza extraordinária, de
harmonização da jurisprudência em torno da interpretação do
direito. 2. MULTA DO ART. 477 DA CLT - VÍNCULO DE
EMPREGO RECONHECIDO EM JUÍZO - NÃO APLICAÇÃO. A
jurisprudência pacificada desta Corte consubstanciada na
Orientação Jurisprudencial 351 da SBDI-1 segue no sentido de que
o reconhecimento em juízo do vínculo empregatício afasta a
aplicação da multa do art. 477 da CLT, uma vez que não se
pode falar em atraso no pagamento de parcela salarial, se
havia controvérsia a respeito da existência de obrigações de
cunho trabalhista. Recurso de revista parcialmente conhecido e
provido. (TST - RR: 390008920055030109 39000-
89.2005.5.03.0109, Relator: Ives Gandra Martins Filho, Data de
Julgamento: 27/06/2007, 4ª Turma,, Data de Publicação: DJ
10/08/2007).¿ (Grifo nosso)
Por esta razão, não merece permanecer a condenação em aviso prévio
indenizado, bem como verbas rescisórias oriundas da referida modalidade de
rescisão sem justa causa, visto que ressalte-se, tais questões foram reconhecidas
em Juízo, e por consequência, não há que se falar em atraso de pagamento,
posto que à época, tais verbas eram controversas.
Desta forma, em sede de pedido subsidiário, caso Vs. Exas. entendam por
manter o vínculo reconhecido em r. sentença, o que não se espera, deve-se ter
decotado a condenação em pagamento de férias, posto que gozadas pelo
Reclamante, bem como de todas as verbas oriundas de demissão sem justa
causa.
CONCLUSÃO E PEDIDO
Diante de todo o exposto, requer que o presente Recurso de Revista seja conhecido e provido, para ao final, o acórdão prolatado pelo Tribunal Regional do Trabalho da 17ª Região seja totalmente reformado para reconhecer a inexistência do vínculo empregatício.
Subsidiariamente, caso este Eg. Tribunal entenda por manter o reconhecimento do vínculo de emprego, requer sejam excluídas da condenação as verbas oriundas da modalidade de demissão sem justa causa, posto que não comprovada a rescisão nestes moldes.
Por fim, caso mantida a relação de emprego, requer a reforma do acórdão para determinar a exclusão da multa do art. 477 da CLT, conforme fundamentação alhures deste Recurso.
Na oportunidade, requer que todas as publicações referentes ao presente feito sejam efetivadas em nome dos procuradores Marco Aurélio Carvalho Gomes, OAB/MG 73.193 e Mariana Stancioli Borba, OAB/MG 172.602, sob pena de nulidade, nos termos do art. 272 do CPC/15.
Termos em que, pede e espera, DEFERIMENTO.
Belo Horizonte, 05 de agosto 2021.
MARCO AURÉLIO CARVALHO GOMES   MARIANA STANCIOLI BORBA
OAB/MG 73.193      OAB/MG 172.602
