Agravante:CARLOS RENATO CHAGAS
Advogado :Dr. Hércules Anton de Almeida
Agravada :E.T.T.FIRST-RH-ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA.
Advogado :Dr. Daniel Roxo de Paula Chiesse
GMDMA/LSSM
D E C I S Ã O
PROCESSO REGIDO PELA LEI 13.015/2014
Trata-se de agravo de instrumento interposto à decisão da Presidência do Tribunal Regional que denegou seguimento ao recurso de revista da Parte, aos seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso.
Regular a representação processual.
Dispensado o preparo.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS / NULIDADE / JULGAMENTO EXTRA/ULTRA/CITRA PETITA.
Alegação(ões):
- violação do(s) artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.
- violação d(a,o)(s) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 832.
- divergência jurisprudencial: .
Nos termos em que prolatada a decisão, não se verificam as violações apontadas. Na verdade, trata-se de mera interpretação dos mencionados dispositivos, o que não permite o processamento do recurso. Não se vislumbra, também, nenhuma afronta à jurisprudência sedimentada da C. Corte.
Os arestos transcritos para o confronto de teses não se prestam ao fim colimado, seja por se revelarem inespecíficos, vez que não se enquadram nos moldes estabelecidos pelas Súmulas 23 e 296 do TST, seja ainda por se revelarem inservíveis, porquanto não contemplados na alínea "a" do art. 896 da CLT. No mesmo sentido é o entendimento consubstanciado na Orientação Jurisprudencial 111 da SDI-I do TST. Podem ser, ainda, enquadrados na categoria de inservíveis os arestos não adequados ao entendimento consagrado na Súmula 337 do TST.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PROCESSO E PROCEDIMENTO / PROVAS / ÔNUS DA PROVA.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR/EMPREGADO / INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL / DOENÇA OCUPACIONAL.
Alegação(ões):
- violação d(a,o)(s) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 818; Código de Processo Civil, artigo 373, inciso II.
- divergência jurisprudencial: .
O exame detalhado dos autos revela que o v. acórdão regional, no tocante ao tema recorrido, está fundamentado no conjunto fático-probatório até então produzido. Nesse aspecto, a análise das violações apontadas importaria o reexame de todo o referido conjunto, o que, na atual fase processual, encontra óbice inarredável na Súmula 126 do TST.
De toda sorte, cumpre salientar que não se vislumbra no julgado mácula às regras ordinárias de distribuição do ônus probatório.
Os arestos transcritos para o confronto de teses não se prestam ao fim colimado, seja por se revelarem inespecíficos, vez que não se enquadram nos moldes estabelecidos pelas Súmulas 23 e 296 do TST, seja ainda por se revelarem inservíveis, porquanto não contemplados na alínea "a" do art. 896 da CLT. No mesmo sentido é o entendimento consubstanciado na Orientação Jurisprudencial 111 da SDI-I do TST. Podem ser, ainda, enquadrados na categoria de inservíveis os arestos não adequados ao entendimento consagrado na Súmula 337 do TST.
CONCLUSÃO
NEGO seguimento ao recurso de revista¿
De plano, após analisar as razões do apelo, constata-se que não há violação literal de dispositivo de lei federal, afronta à Constituição Federal nem contrariedade a Súmula do Tribunal Superior do Trabalho, tampouco ficou configurada divergência jurisprudencial específica e válida à admissibilidade da revista.
Dessa forma, verifica-se que o recurso de revista não merece processamento.
Diante do exposto, com base nos arts. 932, III, c/c 1.011, I, do CPC de 2015 e 118, X, do RITST, NEGO SEGUIMENTO ao agravo de instrumento.
Publique-se.
Brasília, 23 de outubro de 2019.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
DELAÍDE MIRANDA ARANTES
Ministra Relatora
Embargante: CARLOS RENATO CHAGAS
Advogado  : Dr. Hércules Anton de Almeida
Embargada : E.T.T.FIRST-RH-ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA.
Advogado  : Dr. Daniel Roxo de Paula Chiesse
GMDMA/TKW
D E C I S Ã O
EMBARGOS REGIDOS PELA LEI 13.015/2014
Trata-se de embargos à SBDI-1 interpostos contra decisão da 2.ª Turma do TST que negou provimento ao agravo em agravo de instrumento em recurso de revista do reclamante.
Verifica-se que a hipótese dos autos não se amolda a nenhuma das exceções previstas na Súmula 353 do TST, que dispõe:
Não cabem embargos para a Seção de Dissídios Individuais de decisão de Turma proferida em agravo, salvo:
a) da decisão que não conhece de agravo de instrumento ou de agravo pela ausência de pressupostos extrínsecos;
b) da decisão que nega provimento a agravo contra decisão monocrática do Relator, em que se proclamou a ausência de pressupostos extrínsecos de agravo de instrumento;
c) para revisão dos pressupostos extrínsecos de admissibilidade do recurso de revista, cuja ausência haja sido declarada originariamente pela Turma no julgamento do agravo;
d) para impugnar o conhecimento de agravo de instrumento;
e) para impugnar a imposição de multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, do CPC de 2015 ou 1.026, § 2º, do CPC de 2015 (art. 538, parágrafo único, do CPC de 1973, ou art. 557, § 2º, do CPC de 1973).
f) contra decisão de Turma proferida em agravo em recurso de revista, nos termos do art. 894, II, da CLT.
Assim, incabível recurso de embargos interpostos à decisão de Turma desta Corte que analisou o mérito do agravo.
Diante do exposto, com fulcro nos arts. 93, VIII, e 260 do Regimento Interno do TST, DENEGO SEGUIMENTO aos embargos.
Publique-se.
Brasília, 08 de junho de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
DELAÍDE MIRANDA ARANTES
Ministra Presidente da 2ª Turma
,Recorrente:CARLOS RENATO CHAGAS
Advogado:  Dr. Hércules Anton de Almeida
Recorrida: E.T.T.FIRST-RH-ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA.
Advogado:  Dr. Daniel Roxo de Paula Chiesse
GVPDMC/Rg/Npf/Dmc/gl/iv
D E C I S Ã O
Trata-se de recurso extraordinário (fls. 467/472) interposto a acórdão prolatado pela SDI-1 desta Corte Superior Trabalhista (fls. 456/465), por meio do qual foi negado provimento ao agravo em embargos de divergência em relação aos temas ¿Nulidade por Negativa de Prestação Jurisdicional¿ e ¿Danos Morais e Materiais decorrentes de Doença Ocupacional¿, ante o óbice insculpido na Súmula nº 353 do TST, aplicando-se à parte multa por litigância de má-fé, nos termos dos arts. 80, VII, e 81 do CPC.
O recorrente argui prefacial de repercussão geral, alicerçada em ofensa aos arts. 5º, LV, e 93, IX, da CF.
Contrarrazões às fls. 598/603.
É o relatório.
Satisfeitos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade recursal.
O presente recurso extraordinário, contudo, não é admissível.
Com efeito, no tocante à preliminar de nulidade por negativa de prestação jurisdicional (fls. 468/470), o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do AI n° 791.292, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional em debate, fixando a seguinte tese jurídica:
¿O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas.¿ (Tema nº 339)
Nesse diapasão, a fundamentação exigida pela norma constitucional em referência não engloba o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, tampouco se insere na aludida exigência que os fundamentos adotados estejam corretos.
In casu, o recorrente sustenta a configuração de negativa na entrega da jurisdição, na medida em que o acórdão impugnado não examinou todas as questões e documentos constantes dos autos.
Ora, a SDI-1 adotou os seguintes fundamentos:
¿NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. DOENÇA OCUPACIONAL
Eis o teor da decisão agravada:
(...)
Nas razões de agravo, o Reclamante alega, em síntese, que o recurso se enquadra na alínea ¿f¿ da Súmula 353 do TST.
Sem razão.
Verifica-se que a 2ª Turma desta Corte negou provimento ao agravo em agravo de instrumento interposto pelo Reclamante quanto aos temas ¿nulidade por negativa de prestação jurisdicional¿ e ¿danos morais e materiais - doença ocupacional¿, ante a seguinte fundamentação:
(...)
Dessa forma, conforme corretamente consigna a decisão agravada, incide à hipótese o óbice da Súmula 353 do TST, uma vez que o Agravante pretende o reexame dos pressupostos intrínsecos de admissibilidade do recurso de revista, já observados no mérito do agravo em agravo de instrumento não provido pela egrégia 2ª Turma desta Corte.
Ademais, o caso dos autos não importa aplicação da exceção contida na alínea ¿f¿ da Súmula nº 353 deste Tribunal, que trata do cabimento do recurso de embargos nas hipóteses de acórdão de Turma proferido em agravo interposto contra decisão monocrática que denega seguimento a recurso de revista.
Assinale-se, por fim, que esta Subseção adotou entendimento segundo o qual, nos casos de agravo interposto em face de decisão da Presidência de Turma que denega seguimento ao recurso de embargos, por incabível, nos termos da Súmula 353 do TST, é aplicável a multa prevista no artigo 81, caput, do CPC de 2015.
Nesse mesmo sentido, os seguintes precedentes desta SBDI-1:
(...)
Assim, determina-se a aplicação da multa de 2% (dois por cento) sobre o valor corrigido da causa, nos moldes em que prevista no artigo 81, caput, c/c 80, VII, do CPC de 2015.
Ante o exposto, nego provimento ao agravo, com aplicação de multa ao Agravante.¿ (fls. 457/465 - destaques no original)
Como se observa, o acórdão recorrido adotou fundamentação clara e satisfatória acerca das questões que lhe foram submetidas, concluindo que o agravo não tinha o condão de lograr êxito, tendo em vista os termos da Súmula n° 353 desta Corte Superior.
Logo, não se divisa a pecha da nulidade do julgado por ausência de prestação jurisdicional, haja vista que, não obstante proferido em sentido contrário aos interesses do recorrente, o acórdão recorrido se encontra devidamente fundamentado, à luz do referido verbete sumulado.
Já no que se refere ao capítulo alusivo aos ¿Danos Morais e Materiais decorrente de Doença Ocupacional¿, conforme transcrição supra, o acórdão ora impugnado concluiu pela incidência do óbice preconizado pela Súmula n° 353 do TST.
Ocorre que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que o exame de questão afeta a pressupostos de admissibilidade de recursos de competência de outro Tribunal se restringe ao âmbito infraconstitucional, razão pela qual inexiste questão constitucional com repercussão geral.
Com efeito, a tese fixada pelo STF ¿ Tema 181 do ementário temático de repercussão geral ¿ é a de que ¿a questão do preenchimento dos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais tem natureza infraconstitucional e a ela são atribuídos os efeitos da ausência de repercussão geral, nos termos do precedente fixado no RE n° 584.608, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe de 13/3/2009¿, entendimento consubstanciado no processo RE-598365, da relatoria do Exmo. Min. Ayres Britto, DJe de 26/3/2010.
Já no que se refere ao capítulo alusivo à multa por litigância de má-fé, o Supremo Tribunal Federal também consolidou o entendimento de que o recurso extraordinário não merece seguimento, por ausência de repercussão geral, quando a controvérsia se refere à imposição da referida multa.
De fato, a tese fixada pelo STF ¿ Tema 401 do ementário temático de repercussão geral ¿ é a de que a questão afeta à configuração de circunstância que legitime a imposição de multa por litigância de má-fé tem natureza infraconstitucional e a ela são atribuídos os efeitos da ausência de repercussão geral, entendimento consubstanciado no processo RE-633360, da relatoria do Exmo. Min. Cezar Peluso, DJe de 31/8/2011.
Logo, considerando que o acórdão recorrido trata de questão cuja repercussão geral foi negada pela Suprema Corte; e considerando que os arts. 1.030, I, ¿a¿, e 1.035, § 8°, do CPC dispõem que a decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal que não reconhece a repercussão geral se estende a todos os recursos envolvendo a mesma questão jurídica, tem-se por imperativa a inadmissibilidade do presente recurso extraordinário, a rechaçar a alegação de violação dos dispositivos constitucionais elencados.
Dentro desse contexto, nego seguimento ao recurso extraordinário, e determino a baixa dos autos à origem depois do transcurso in albis do prazo recursal.
Publique-se.
Brasília, 30 de março de 2022.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
DORA MARIA DA COSTA
Ministra Vice-Presidente do TST
