1
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA__ª
VARA PREVIDENCIÁRIA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO - SP.
     DUZANGELA DONIZETTE RODRIGUES,
brasileira, casada, ajudante geral, nascida em 10/10/1960, filha de
Onófrea Maria de Jesus,  portadora do RG. n. 13.521.187-6 e do CPF n.
012.476.268-90, NIT n. 108.555.204-58,  residente e domiciliada na
Travessa Pera Fidalga, 133 – São Paulo – SP – CEP: 05868-270, por seu
procurador judicial infra-assinado, com fundamento no artigo 5º, LXIX,
da Constituição Federal, vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência para IMPETRAR MANDADO DE SEGURANÇA, com
pedido liminar, em face do Sr. GERENTE EXECUTIVO DA
GERÊNCIA EXECUTIVA DO INSS – SÃO PAULO/CENTRO,
órgão situado  Cel. Xavier de Toledo, 280 - Consolação, São Paulo - SP,
01048-000, doravante designado IMPETRADO, o que faz pelos motivos
e fins articulados:
2
1- DOS FATOS
    A Impetrante agendou pedido de aposentadoria por tempo de
contribuição em 06/02/2019 através do sistema “MEU INSS”, protocolo
que recebeu inicialmente o número 107175155, e assim o atendimento
presencial para entrega de todos os documentos para instruir o pedido
tais como carteira de trabalho,  e documentos pessoais, foram entregues
no dia 13/03/2019 junto a agência da Previdência Social da Praça Nina
Rodrigues, 151/153, Baixada do Glicério, Liberdade São Paulo, e o novo
protocolo recebeu o número 1860712883, passando então a ser
responsável pela concessão ou indeferimento do pedido a Agência da
Previdência Social do Anhangabaú localizada no Centro de São Paulo.
    Ocorre Excelência, que por inúmeras tentativas para obter
informações sobre o trâmite do processo, tanto através de reclamações
junto a Ouvidoria quanto pessoalmente na Agência, a Impetrante sempre
recebeu informações evasivas, e decorridos 05 (cinco) meses e 26
(vinte e seis) dias da data do requerimento de aposentadoria, o
processo continua sem uma conclusão, já que o mesmo no dia
01/08/2019 encontra-se “em análise” o que se comprova através da
informação referente ao  protocolo 1860712883, ao se consultar o “MEU
INSS” no campo dos meus agendamentos/requerimentos,  conforme
documento anexo.
    Nota-se através do documento extraído do “MEU INSS” que a
informação no campo do dia 13/03/2019, página 1/2 consta a situação
como “cumprido”, ou seja, em tal data a Impetrante entregou ao INSS
todos os documentos para instruir seu pedido de aposentadoria, e na
segunda página que aparece o campo com o dia 13/03/2019, a situação
3
do pedido de aposentadoria consta “em análise”, ou seja, não houve a
conclusão até o dia 01/08/2019 do pedido do benefício.
    Desta forma Excelência, o trabalho que seria despendido pelo
Impetrado, data máxima vênia, não levaria mais de 1 (uma) hora para ser
concretizado, e mesmo assim, já se passaram mais de 177 dias, sem que
o Instituto desse um único andamento no processo de Concessão do
Benefício de aposentadoria por tempo de contribuição.
    A Impetrante na data da DER já contava, conforme análise do
próprio CNIS, com 30 anos completos de contribuição, o que de fato já lhe
garante a aposentadoria por tempo de contribuição, sendo  inadmissível a
tamanha demora na concessão do benefício.
    Ora, é cediço que a análise conclusiva de qualquer pedido
administrativo deve-se dar em até 45 dias, conforme prevê o caput do art.
174, do Decreto 3048/99, senão vejamos:
ART. 174. “O primeiro pagamento da renda mensal do benefício
será efetuado em até quarenta e cinco dias após a data da
apresentação, pelo segurado, da documentação necessária à
sua concessão (grifamos).
    Por se tratar de requerimento que não demanda outras
providências, ou qualquer ato que dependa do Segurado, o prazo para que
seja analisado e concluído qualquer pedido administrativo, deve ser no
máximo de até 45 (quarenta e cinco) dias, e não mais de 4 (quatro) meses,
como está ocorrendo no caso em tela.
    Outrossim, não bastasse a legislação supra citada, no mesmo
sentido dispõe a Lei nº 9.784 de 29 de janeiro de 1999, que regula o
processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, em
seu art. 49 do Capítulo XI – Título “Do Dever de Decidir”, senão vejamos:
4
ART. 49 “Concluída a instrução de processo
administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta
dias para decidir, salvo prorrogação por igual período
expressamente motivada”. (grifamos)
    Conclui-se de todo exposto, que o ato da Autoridade Coatora
fere direito líquido e certo do Impetrante, consolidado pela desídia da
Autarquia em concluir a análise do benefício requerido, motivando a
utilização do presente mandamus.
    Destaca-se ainda, que se trata de benefício de natureza
existencial, o que culmina por limitar o cumprimento das necessidades
primordiais do Impetrante, e por conseguinte, demonstra o requisito
ensejador de uma medida coercitiva por este MM Juízo.
2-DO DIREITO
    O presente “writ” encontra fundamento no texto do Decreto
Lei nº 3048/99, em seu art. 174, e na Lei nº 9.784/99, em seu art. 49,
conforme já preconizado, não podendo assim ser negado ao Impetrante o
direito de obter a conclusão final de seu pedido administrativo, haja vista
o interstício temporal injustificado da Autoridade Coatora.
    Desta forma, o modo de proceder do Impetrado feriu direito
líquido e certo do Impetrante, ensejando tal ato coator a pretensão
assistida pelo presente remédio Constitucional, consoante o disposto no
artigo 1º da Lei nº 12.016/09.
5
    À luz do que já se expôs, nenhuma dúvida resta quanto à
presença da fumaça do bom direito, bastando para isso, data maxima
venia, observarmos a lei orientadora do processamento dos benefícios
previdenciários, o que obriga a Autarquia Impetrada processar o benefício
no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias.
    Por sua vez, o perigo der dano ou risco ao resultado útil do
processo (“periculum in mora”) encontra-se caracterizado no retardamento
da conclusão da análise do benefício de aposentadoria do Impetrante,
limitando sua própria subsistência.
   Por medidas de justiça social, a morosidade do processo não
pode ser imputado ao jurisdicionado, que não enseja acionamento do
judiciário por mera liberalidade. A provocação desta via dá-se por razões
de indiferença da Autarquia Ré com os direitos do Segurado, devendo
possuir a seu favor uma tutela célere e eficiente.
    Por conseguinte, requer a este insigne juízo a concessão da
tutela de urgência em caráter liminar, inaudita altera parte, com vistas a
guarnecer os direitos mais altíssimos da vivência humana.
3-DO DIREITO CONSTITUCIONAL
    O retardamento ilegal e indevido no pedido pleiteado pelo
Impetrante, constitui desrespeito aos direitos reiteradamente garantidos
pela Constituição Federal, especialmente em seu artigo 5º, inciso LXIX,
assim como a Lei regulamentar de n.º12.016/09, que garantem o direito
líquido e certo, ferido por ato ilegal e abuso de poder, ou omissão, que
viole ou ameaça esse direito.
6
    O Mandado de Segurança é garantia constitucional voltada à
proteção de direito líquido e certo. É cabível quando houver ameaça de
violação ou violação a direito liquido e certo, por ilegalidade ou abuso de
poder.
4-DOS PRINCÍPIOS PREVIDENCIÁRIOS
    Destaca-se ainda, que se trata de benefício de natureza
existencial que ainda não foi concedido, o que culmina por impedir ou
limitar o cumprimento das necessidades primordiais do Impetrante,
desrespeitando o PRINCÍPIO DA NECESSIDADE.
    A não concessão do benefício pelo Instituto fere ainda, o
PRINCÍPIO DA CELERIDADE, vez que as necessidades básicas de
subsistência do Impetrante são imediatas, contínuas e permanentes.
5-DA CONCESSÃO DA LIMINAR
   Segundo o artigo 300, do CPC/15, e art. 7, III, da Lei
12.016/09, a tutela de urgência será concedida sempre que houver
elementos capazes de evidenciar a probabilidade do direito de dano ou
risco ao resultado do processo.
    Ademais, está prevista no parágrafo segundo do mesmo códex
processualista a possibilidade de sua concessão por meio de liminar,
antes mesmo da citação da parte adversa, de modo a garantir a sua
efetividade.
    A Lei n.º 12.016/09, assegura o direito a impetrar o Mandado
de Segurança com a concessão de medida liminar, quando relevante o
7
fundamento, como in casu, com a violação do direito do Impetrante e com
abuso de poder do Impetrado, que não se atem às leis, decretos,
regulamentos ou princípios constitucionais, por mais cristalinos que
sejam, decidindo sempre sobre o destino de seus beneficiários de acordo
com sua conveniência.
    A não concessão prontamente da medida liminar solicitada,
ver-se-á o Impetrante prejudicado em seu direito constitucional de obter a
concessão de seu benefício de aposentadoria pleiteado, considerando-se
ainda que se trata de meio indispensável para sua “tranqüilidade”, e por
conseguinte, bem necessário para o cumprimento de suas obrigações.
    Acrescenta-se ainda, que ao se tratar de matéria
previdenciária devem ser levados em conta os princípios da certeza e da
segurança jurídicas, fundamentais no Estado Democrático de Direito.
    Por outro lado, em sendo o Instituto Nacional do Seguro
Social Autarquia Federal, sua atividade deve fundar-se inteiramente ao
Princípio da Legalidade, pedra de toque da Administração Pública direta,
indireta e fundacional.
6- DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
    Requer a Impetrante a concessão dos benefícios da
assistência judiciária gratuita, uma vez que não tem condições de arcar
com as custas do processo, sem colocar em risco o seu sustento próprio e
o de seus familiares, conforme declaração anexa.
    Assim, nos termos do disposto nos incisos XXV e LXXIV do
artigo 5º da Constituição Federal, artigo 2º, parágrafo único artigo 4º da
8
Lei nº 1.060/50, bem como com fundamento no artigo 98 do CPC, requer
o deferimento de concessão dos benefícios da gratuidade judicial.
7- DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
    Considerando a  política atual de acordo zero adotada pelos
procuradores do INSS, a parte Impetrante manifesta em cumprimento ao
art. 319, inciso VII do CPC/2015, que não há interesse na realização de
audiência de conciliação ou mediação, haja vista a iminente ineficácia do
procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem a sua
realização, conforme previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC/2015.
DO REQUERIMENTO
    Face ao exposto, comprovado o direito líquido e certo do ora
Impetrante, e diante DO ATO COATOR representado pelos documentos de
fls. comprovando a inércia do Impetrado, conforme já declinado, requer de
Vossa Excelência a CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR, determinando
de imediato à Autoridade Coatora que proceda o julgamento do pedido
administrativo, nos termos do artigo 300 e seguintes do CPC/15, c/c
artigo 7º, III, da Lei 12.016/09, sob pena de arcar com a multa diária
(astreintes) de R$1000,00, caso haja descumprimento da medida,
conforme previsto nos artigos 497, 536, §1º e 537 do CPC, valor este que
deverá ser revertido a favor do Impetrante.
    Requer ainda, que seja processada a presente medida nos
termos da mencionada Lei n.º 12.016/09, notificando-se a autoridade
9
coatora para que preste às informações que Vossa Excelência julgar
necessária, e se abstenha de tomar qualquer medida punitiva ou
sancionária contra o direito da Impetrante, concedendo-se ao final a
segurança definitiva.
   Requer também o direito aos benefícios da Justiça gratuita,
nos termos da Lei nº 1.060/50, e artigo 98 do CPC, pelo fato da
Impetrante estar desempregada, sem nenhuma renda, e assim, por não
possuir condições financeiras para suportar as custas processuais sem
prejuízo do seu próprio sustento e de sua família.
   A intimação do Ministério Público Federal para que se
manifeste nos autos, e a citação da Impetrada para se defender no prazo
legal.
    Protesta por todos os meios de provas admitidos em direito
para o regular processamento do presente “writ’.
    Dá-se a presente o valor de R$ 1.500,00 (um mil e
quinhentos reais) exclusivamente para fins fiscais.
   São Paulo, 01 de agosto de 2019.
   Nestes termos,
   Pede deferimento.
   ELIAS BEZERRA DE MELO
   OAB/SP N. 141.396
10 