EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO.
Processo: 1000940-10.2018.5.02.0042
FERNANDA MAGNO BOSCO SILVA, já qualificada no processo em epígrafe, vem perante Vossa Excelência, representada por seus advogados que esta subscreve, tempestivamente e com fulcro no artigo 897, alínea b, da CLT, interpor:
AGRAVO DE INSTRUMENTO
Em face ao despacho de fls. , que negou seguimento ao Recurso de Revista da Agravante na ação que move em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Agravado), a fim de que a matéria seja novamente apreciada e desta feita perante o E. Tribunal Superior do Trabalho, e para o que requer sejam consideradas ínsitas no presente recurso as inclusas razões do remédio legal e, ainda, que cumpridas todas as formalidades legais e captadas as manifestações dos demais interessados, sejam os autos remetidos à Máxima Corte para os fins colimados.
1.      Requer seja processado o presente recurso, com posterior encaminhamento ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para oportuna apreciação e provimento.
2.      Na oportunidade, a agravante requer que, no exercício do juízo de retratação, seja inteiramente reformada a decisão agravada.
Nesses termos,
Pede deferimento.
São Paulo 29 de maio de 2019
ALEXANDRE   ESTEFAM
OAB/SP nº   371.242
FRANCISCO   BOLOGNINI
OAB/SP nº   384.897
DAVID LEE SHIN
OAB/SP nº 316.114
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA
AUTOS: 1000940-10.2018.5.02.0042
AGRAVANTE: FERNANDA MAGNO BOSCO SILVA
AGRAVADOS: COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO
EGRÉGIO TRIBUNAL,
RESPEITOSA TURMA,
EMÉRITOS JULGADORES.
       I.       DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
a.   DA TEMPESTIVIDADE
1.      Considerando que a decisão denegatória de seguimento do Recurso de Revista interposto pela agravante foi publicada em 20/05/19 e o prazo para o presente recurso é de 8 dias, vence, portanto em 30/05/2019.
2.      Dessa forma, o presente recurso de revista encontra tempestivo.
b.   DO PREPARO
3.      No que concerne a custa recursal, a recorrente não recolheu por ser beneficiária da justiça gratuita.
c.   DOS REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE
4.      Os demais requisitos de admissibilidade encontram-se preenchidos.
     II.       DA DECISÃO DENEGATÓRIA DE PROVIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
5.      Examinados os fundamentos do decisão, data máxima vênia, constata-se que o recurso, em seu tema e desdobramentos, demonstrou divergência jurisprudencial válida e específica, contrariedade com Súmula de jurisprudência uniforme do C. TST e Súmula Vinculante do E. STF, e violação literal e direta de qualquer dispositivo de lei federal e da Constituição da República, como exigem as alíneas a e c do art. 896 da CLT.
6.      O Desembargador em sua decisão denegou seguimento ao recurso de revista tendo em vista que entendeu ter tal recurso "contornos nitidamente fático-probatórios, conforme segue:
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 01/04/2019 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 11/04/2019 - id. efc0432).
Regular a representação processual, id. dee8282, 546f842.
Dispensado o preparo (id. 5f7a44f).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Duração do Trabalho/Horas Extras.
Duração do Trabalho/Intervalo Intrajornada.
Duração do Trabalho/Intervalo Interjornadas.
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios/Salário / Diferença Salarial.
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios/Ajuda / Tíquete Alimentação.
Responsabilidade Civil do Empregador/Indenização por Dano Moral.
Não obstante as afrontas legais/constitucionais aduzidas, bem como o dissenso interpretativo suscitado, inviável o seguimento do apelo, uma vez que a matéria, tal como tratada no v. acórdão e posta nas razões recursais, reveste-se de contornos nitidamente fático-probatórios, cuja reapreciação, em sede extraordinária, é diligência que encontra óbice na Súmula n.º 126 do C. TST.
DENEGO seguimento.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Intimem-se.
7.       Esclarece a Agravante, data vênia, não busca por meio do Recurso de Revista interposto o reexame das provas, e sim que seja considerada válida, vez que o juízo "a quo" e confirmado pelos Ilustres Desembargadores, não agiram com a costumeira justiça, imputando ao depoimento da única testemunha ouvida dando ares de parcialidade e ausência de verossimilhança, não concedendo à oitiva da única testemunha valor probante.
8.      Deixar de dar valor probante à testemunha com os fundamentos trazidos pelo juízo "a quo" e confirmado pelos Desembargadores é contrário à lei, ocasionando claro e inequívoco cerceamento de defesa à Agravante.
9.      Nesse ponto necessário frisar que as obrigações das testemunhas previstas no Código de Processo Civil em seu art. 450 e seguintes, informa deveres da testemunha, quais sejam, comparecer em juízo para ser ouvida, prestar depoimento na audiência respondendo as perguntas que são dirigidas, sempre advertida referente às sanções penais se prestar declaração falsa e, por fim, o dever de dizer a VERDADE!!!!!!
10.   Ressalta-se que os depoimentos prestados pelas testemunhas são considerados serviço público (art. 463 do CPC).
11.   Em verdade o que se busca como medida da mais lídima justiça é a valorização do depoimento da testemunha, não há que se falar em reexame de fatos e provas, não julgando se a prova é boa ou ruim, ao contrário, validar o depoimento que sequer houve contradita, suspensão ou qualquer outro impedimento à mesma.
12.   Em nenhum momento houve impugnação da Agravada à prova testemunhal, sendo que a fundamentação dada pelo juízo "a quo" retirando o valor probante ao depoimento da testemunha, devido à eventual "ausência" de imparcialidade, não deve prosperar, vez que a mesma cumpriu seu dever de falar com a VERDADE!!!
13.   Havendo confissão ficta de que a testemunha falou a verdade, sendo assim imparcial, ainda, não houve qualquer manifestação do Agravado sob protestos de eventuais inverdades ou mesmo parcialidades da testemunha, não havendo em que se falar em ausência do valor probatória da mesma, atribuído pelo juízo "a quo" sem fundamento lógico e fático.
14.   Assim, se faz necessário a VALORAÇÃO DA PROVA TESTEMUNHAL, sob pena de inequívoco e claro cerceamento de defesa à autora, sendo esta medida de direito e justiça que se impõe.
15.   Destarte ainda apresentar as razões e o cumprimento dos pressupostos de admissibilidade do Recurso de Revista, que devem ser recebidos, processados e julgados pelo Tribunal Superior do Trabalho, conforme seguem:
    III.       INÉPCIA - DIFERENÇAS SALARIAS
VIOLAÇÃO AO ART. 07º, VI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS
AFRONTA AO ART. 840, §1º, DA CLT
INTERPRETAÇÃO DIVERSA DO ART. 330, § 1º, III DO CPC
16.   Data Máxima Vênia, a inépcia fundamentada pela turma recursal merece ser reformada senão vejamos:
17.   O v. acórdão recorrido proferiu entendimento em violação ao art. 07, VI, da Constituição Federal, art. 840, §1º, da CLT e teve interpretação e aplicação diversa do art. 330, §1º, III do CPC, conforme fundou:
Deveras, a forma como está disposto o pedido impede o conhecimento da matéria, por ausência de correlação lógica entre o pedido e as diversas causas de pedir (artigo 330, § 1º, III, do NCPC). Isso porque não se sabe, ao certo, se a obreira pretende diferenças salariais por atraso no pagamento, diversidade no cálculo das comissões, equiparação salarial ou desvio de função.
Ademais, é relevante destacar que as supostas diferenças entre o salário base consignado na CTPS e os registrados nos holerites são concernentes à alteração na forma remuneratória da trabalhadora, tendo em vista que passou a perceber comissões a partir de setembro de 2013, como se depreende da análise dos contracheques e da ficha de anotações e atualizações da CTPS (ID 2ad1a4a ID 34c0834).
Nesse passo, ainda que esta Justiça Especial prestigie os princípios da informalidade e da simplicidade, espelhados pelo teor do artigo 840, § 1º, da CLT, não é admissível a postulação sem um lastro cognoscível suficiente para o deferimento do pleito, o que revela a inépcia corretamente reconhecida na r. sentença (ID 5f7a44f - pág. 3).
18.   Necessário se faz valer-se dos termos do art. 840, §1º, da CLT, aplicando-se os princípios da simplicidade e da ultrapetição bem como se faz necessário analisar o caso em tela como um todo e não em pontos separados, como fazem aqueles que procuram algum vício ou erro formal, ainda que mínimo, para contradizer uma tese ou fundamento a despeito do direito material cabalmente demonstrado, resultando em uma sentença INJUSTA.
19.   O parágrafo 37 da inicial muito bem informa e esclarece que: "Conforme narrado nos fatos, a Reclamada não efetuou corretamente o pagamento dos salários da Autora,.." (Grifo nosso),
20.   É imperioso destacar, conforme bem narrado na inicial, que a reclamante, ora recorrida, não sabe dizer corretamente o valor correspondente ao seu salário base ou mesmo qual o montante de sua comissão ou a porcentagem que lhe cabia, POR CULPA EXCLUSIVA DA RECLAMADA QUE CAUSOU UMA VERDADEIRA CONFUSÃO E ILEGALIDADE, divergindo os valores de salário anotados nos holerites com as diversas anotações de salários diferentes na CTPS da Reclamante, contendo majorações  e, ao arrepio da lei, minorações salariais, em clara afronta à constituição federal em seu art. 07º , VI e todo ordenamento principiológico e normativo trabalhista, "in verbis".
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
VI - irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo;
21.   Fatos cabalmente comprovados e IGNORADOS em clara omissão no v. Acórdão, que não atuou com a costumeira assertiva. visto que o cerne da questão, da referida reclamação trabalhista, é a anotação do salário base da reclamante com majoração e minoração, que por sua vez são completamente diferentes dos holerites dos meses correspondentes, diante do ato ilegal da reclamada tomou-se o valor do salário base de cada mês pelo maior valor nominal do salário recebido, a saber, R$ 3.076,88 (três mil e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos).
22.   PORTANTO, NÃO PODE O V. ACÓRDÃO CULPAR A RECLAMANTE PELO ERRO DA RECLAMADA QUE, COMPROVADAMENTE, COMETEU ATO ATENTATÓRIO A DIGNIDADE DA JUSTIÇA E IMPUTOU ÔNUS GRAVÍSSIMO A RECLAMANTE QUANDO MITIGOU SEUS DIREITOS.
23.   PIOR AINDA, QUANDO O V. ACÓRDÃO IMPUTA À RECLAMANTE O ÔNUS DE RESOLVER O PROBLEMA CAUSADO PELA RECLAMADA COM A CONFUSÃO NA DETERMINAÇÃO DO SALÁRIO BASE E CONSEQUENTES COMPLEMENTAÇÕES, SENDO QUE, A RECLAMANTE APRESENTOU LIQUIDAÇÃO DETALHADA DOS CALCULOS CONSIDERANDO O MAIOR VALOR COMO SALÁRIO, CUMPRINDO OS PRECEITOS PRINCIPIOLÓGICOS DA CONDIÇÃO MAIS FAVORÁVEL E PROIBIÇÃO DA REDUÇÃO SALARIAL, MAS ESTRANHAMENTE O JUIZ "A QUO" IMPUTOU COMO PEDIDO INÉPTO SENDO CONFIRMADO PELO V. ACÓRDÃO. SENDO ASSIM, REQUER DESDE JÁ A REFORMA INTEGRAL DESTE ITEM DA SENTENÇA NOS TERMOS DO PEDIDO EXORDIAL.
24.   Certo é que o salário recebido pela reclamante divergiu drasticamente mês a mês, não sendo justificativa para tal os fundamentos do v. acórdão a justificativa pela percepção de comissão a partir de setembro de 2013. Ressalta-se, neste ponto, que os salários, mesmo eventualmente acrescidos de sua comissão, não se equiparam entre o que anotado em sua CTPS e o discriminado em Holerite.
25.   No mais, é vedado a somatória do valor do salário com o valor da comissão recebida, vez que os mesmos devem ser devidamente discriminados, o que no caso concreto claramente não ocorreu.
26.   Neste sentido, para surpresa da reclamante, a reclamada em sua contestação alegou salário base diferente até das próprias fichas financeiras que acostaram nos autos, informando na contestação o valor de R$ 922,00 e na ficha financeira não há nenhum registro de salário base a partir de setembro/2013, corroborando com a confusão causada por ela mesmo, sendo tais documentos impugnados.
27.   Frisa-se que a razão de ser do Direito do trabalho é reequilibrar a desigualdade e melhorar a condição social do trabalhador, a partir da proteção estatal.
28.   Contudo, no presente caso não foi possível constatar o princípio do Direito do Trabalho, expresso na intenção deliberada de tutelar o hipossuficiente na relação com o Capital, como forma de contrabalançar a desigualdade econômica existente entre as partes, conforme máxima do direito, a lei trata igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, preferindo o juiz "a quo" imputar culpa pelo ocorrido à reclamante vez que "por ausência de correlação lógica entre o pedido e as diversas causas de pedir" (sic), consolidando o enriquecimento ilícito da Reclamada pelo abuso e exploração do trabalho executado pela Reclamante, ora Recorrente.
29.   O Ministro do TST Maurício Godinho Delgado e a jurista Gabriela Neves Delgado, em sua obra "A Reforma Trabalhista no Brasil - com os comentários à Lei 13.467/17" editado em 2018, fls. 166, posicionou-se, no sentido de que as verbas que integram o salário descritas no art. 457, § 1º é exemplificativo, in verbis:
"de um lado, que o modesto rol de parcelas componentes do salário contratual do empregado, segundo a nova redação do § 1º do art. 457 da Consolidação, é meramente exemplificativo. Nessa linha, torna-se evidente que as gratificações ofertadas pelo empregador ao empregado, com habitualidade, apresentam, sim, nítida natureza salarial - ao invés de apenas gratificações especificadas em lei. Citem-se, ilustrativamente, a gratificação de quebra de caixa, as gratificações semestral ou anual - todas comuns em certas searas do mundo trabalhista. É óbvio também que os vários adicionais existentes, sejam os legais (por exemplo: adicional de horas extras, adicional noturno, adicional de transferência, adicional de periculosidade, adicional de insalubridade, adicional de acúmulo de funções), sejam os meramente obrigacionais (adicional de fronteira, por ilustração), todos eles ostentam, sim, natureza manifestamente salarial. Dessa maneira, como dito, é efetivamente exemplificativo (e não taxativo) o rol constante do novo texto do § 1º do art. 457 da CLT."
30.   O título defendido é claro: "DAS DIFERENÇAS SALARIAIS EM ATRASO", o pedido é liquido, certo e exigível, não há que se falar em diferenças de comissões, equiparação salarial ou acúmulo de função, sendo que tais menções serviram para fundamentar e expor tamanha exploração e abuso em que a reclamante teve que se submeter enquanto laborava na reclamada. Requerendo nesse sentido, conforme já dito e demonstrado nos cálculos de diferenças salariais, com referência ao maior valor nominal recebido, a saber, R$ 3.076,88 (três mil e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos), bem como horas extras trabalhadas e não pagas e todos os seus reflexos.
31.   Assim, não há que se falar em inépcia da petição quanto ao pedido correlato de diferenças salarias, vez que há nexo lógico, conforme demonstrado, entre a causa de pedir e o pedido, não importado para este ponto a qual título requer, ou seja a reclamante requer a diferença salarial, do maior valor nominal recebido, R$ 3.076,88 (três mil e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos), acrescendo, ainda, horas extras e todos os seus reflexos legais.
32.   Necessário esclarecer que a reclamante não fez pedido de equiparação salarial, atraso no pagamento, diversidade das comissões ou mesmo desvio de função.
   IV.       DA JORNADA DE TRABALHO - HORAS EXTRAS E REFLEXOS - FERIADOS - INTERVALO INTRAJORNADA - INTERVALO INTERJORNADA.
NECESSIDADE DA VALORAÇÃO PROBANTE DAS PROVAS ORAIS PRODUZIDAS EM AUDIÊNCIA
VIOLAÇÃO AO ART. 05 e 07º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS
AFRONTA AO ART. 59, 66, 71 e 818, I DA CLT E ART. 342, CP
SÚMULA 110, 146, 291 e 437 DO TST
DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
33.   O V. acórdão ao julgar o recurso ordinário interposto pela Recorrente, assim fundou a manutenção da sentença de 1º grau:
A empresa trouxe aos autos os cartões de ponto da contratualidade (ID 80d04c2 a ID 34c0834), na forma do artigo 74, § 2º, da CLT, com registros variáveis da jornada de trabalho, os quais são reputados válidos como meio de prova (Súmula nº 338, III, do C. TST), tendo em vista que a obreira não infirmou os horários consignados (artigos 818, I, da CLT e 373, I, do NCPC).
Com efeito, o depoimento da testemunha ouvida a convite da reclamante se revelou tendencioso, contrapondo-se, por vezes, às informações da trabalhadora. Nesse sentido, por exemplo, a reclamante afirmou que "havia banco de horas", enquanto sua testemunha aduziu que "não era permitido o registro de jornada adicional e, por isso, não havia banco de horas" (ID 88834be - págs. 1/2).
Em verdade, da análise dos controles de frequência adunados pela empregadora, denota-se que existia banco de horas instituído, com registros anteriores e posteriores aos horários de entrada e saída contratados, além de cálculo expresso de créditos e débitos da jornada efetivamente laborada (ID 80d04c2 a ID 34c0834).
Ademais, os holerites da contratualidade, trazidos pela autora, demonstram que a empresa adimplia horas extras (ID 48a330c a ID 39b01e6), ao contrário do que alegou a obreira em seu depoimento pessoal (ID 88834be - pág. 1). Nesse diapasão, o depoimento da testemunha arrolada pela reclamante não merece acolhimento, ante a ausência de verossimilhança, devendo prevalecer os horários consignados nos cartões de ponto (ID 80d04c2 a ID 34c0834), tendo em vista que não foram infirmados pela empregada.
Destarte, incumbia à obreira, a teor dos artigos 818, I, da CLT e 373, I, do NCPC, apresentar diferenças de horas extras a serem adimplidas, mas de tal encargo não se desvencilhou, uma vez que, na réplica, a obreira se limitou a afirmar que os controles de frequência "não traduzem a realidade dos fatos como verdadeiramente ocorridos" (ID aa5c4a2 - pág. 3).
Da mesma forma, no tocante aos feriados trabalhados, observa-se dos contracheques trazidos pela obreira que havia regular adimplemento dos dias laborados em tais ocasiões, como, por exemplo, o mês de dezembro de 2015, no qual consta o pagamento de R$ 136,08, sob a rubrica "Horas Trab Feriado" (ID 832d8e1 - pág. 12).
Nessa senda, caberia à trabalhadora apontar os feriados trabalhados sem a devida remuneração, mas desse ônus também não se desprendeu (artigos 818, I, da CLT e 373, I, do NCPC). Logo, não faz jus a empregada às horas extras decorrentes do labor em feriados.
Quanto ao intervalo intrajornada, os registros de ponto, considerados válidos na forma da Súmula nº 338, III, do C. TST, demonstram a regular concessão de 1 hora diária, de acordo com o que determina o artigo 71 da CLT, pelo que se mantém o indeferimento das horas extras sob o referido título.
Por fim, no que diz respeito ao intervalo interjornada, a r. sentença revisanda não comporta reparos no particular. Isso porque os horários consignados nos espelhos de ponto, com início do trabalho, em média, às 16:00 e encerramento às 00:20, demonstram a observância da pausa de 11 horas entre as jornadas, conforme dispõe o artigo 66 da CLT.
Destarte, a r. sentença revisanda se revela irretocável, devendo ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
34.   Cumpre esclarecer preliminarmente que as testemunhas, muito embora indicadas pelas partes, são do juízo, comprometidas e advertidas a dizerem e colaborarem com a verdade sob pena de ser caracterizada o crime de falso testemunho, nos termos do art. 342 do Código Penal.
Falso testemunho ou falsa perícia
Art. 342. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral:
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1o As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta.
§ 2o O fato deixa de ser punível se, antes da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade.
35.   O Juiz "a quo" deixou de atribuir valor probante ao depoimento da testemunha Sra. Silvana Aparecida de Sousa Chagas Tolentino, superiora hierárquica da reclamante, entendimento confirmado pela v. acórdão, "ante a ausência de verossimilhança" e que "o depoimento da testemunha ouvida a convite da reclamante se revelou tendencioso".
36.   Data máxima vênia, merece reforma o v. acórdão, vez que no caso não há que se falar em ausência de verossimilhança ou mesmo depoimento tendencioso, sob pena de afronta ao art. 342 do Código Penal, bem como aos princípios da primazia da realidade, "in dúbio por operário" e contraditório e ampla defesa.
37.   Na realidade a testemunha compromissada e que fora advertida no início de seu depoimento não faltou com a verdade em nenhum momento, expondo situações que de fato ocorreram e que presenciou, não há que se falar em depoimento tendencioso por contrapor "informações da trabalhadora".
38.   Frisa-se, que a testemunha fora devidamente advertida e comprometida, falou a verdade, não tem vínculo pessoal com a Reclamante, foi imparcial, não esteve junto à Reclamante em nenhum momento antes, durante e depois da audiência, a Reclamada sabendo da relevância e cargo de confiança que a testemunha exercia na empresa, NÃO CONTRADITOU, NEM IMPUGNOU QUALQUER FATO ALEGADO, assim, não há que se falar em imparcialidade da testemunha, inclusive pelo fato de que havia outra testemunha à disposição do juízo e o mesmo dispensou sua oitiva, em ato contínuo questionando à Reclamante se insistiria na oitiva fundamentando a insistência.
39.   Continuando, DATA VÊNIA, É INCOERENTE, PARCIAL, INJUSTIFICÁVEL QUE O JUÍZO COM DÚVIDAS DE UM DEPOIMENTO TESTEMUNHAL REJEITE A OUTRA TESTEMUNHA E, EM SENTENÇA, DESQUALIFICA O DEPOIMENTO TESTEMUNHAL POR ACHAR FAVORÁVEL. ABSURDO! INDIMISSÍVEL EM NOSSO UNIVERSO JURÍDICO UNIVERSAL, DEVENDO SER TOTALMENTE REFORMADA A EQUIVOCADA SENTENÇA, BEM COMO O ACÓRDÃO QUE À CONFIRMOU SEM QUALIFICAÇÃO JURÍDICA PLAUSÍVEL.
40.   DATA VÊNIA, ESTÁ EVIDENCIADO, CLARO COMO O SOL O CERCEAMENTO DE DEFESA, A PARCIALIDADE E INCOERENCIA DO JUÍZO, TANTO NA PRIMEIRA QUANTO NA SEGUNDA INSTÂNCIA. A INJUSTIÇA NÃO PODE PREVALECER.
41.   Insiste no fato de que em audiência havia outra testemunha a disposição do juízo, mas o mesmo não quis ouvi-la para dirimir dúvidas, pois em sentença foi arguida dúvidas que influenciou substancialmente no julgamento da turma recursal, as dúvidas são claras em real prejuízo à reclamante, diferentemente a Reclamante estava satisfeita e convicta com o depoimento da testemunha ouvida, dispensou a segunda testemunha, pois não havia contrariedade alguma para ser dirimida.
42.   Ademais, há clara a interpretação discricionária que ultrapassa o que foi dito pela testemunha, que foi clara em seu depoimento (ID 88834be): "28) não era permitido o registro de jornada adicional E, POR ISSO, não havia banco de horas; (grifo nosso)". Ou seja, não havia de fato a possibilidade de banco de horas, porque não era possível marcar hora adicional na folha de ponto, que conforme depoimento é manipulável. Entretanto, mesmo que tivesse, a Reclamante nunca gozou do banco de horas, portanto deveria ser convertido em indenização da mesma forma, a testemunha é clara em seu depoimento e se o Juiz ficou com dúvida, deveria questionar no momento oportuno em vez de criar interpretação inexistente.
43.    Em verdade não há que se falar em contradição dos depoimentos, as afirmações não se contradizem, sendo certo que a reclamante afirma existir banco de horas, porém nunca foi usufruído, vez que impossível de marcar horas extras, além de que o controle é facilmente manipulável e quem o fazia era sua superiora imediata conforme confesso pela mesma, que por sua vez afirma que não era permitido o registro de jornada adicional (horas extras) motivo pelo qual de fato não existia o banco de horas, onde está a divergência entre os depoimentos? Pois afirmam a mesma circunstâncias, porém de maneiras distintas, não há que se falar em depoimento tendencioso ou imparcial.
44.   O processo trabalhista busca a primazia da realidade, que exige a perquirição da realidade vivida pelos atores sociais, independentemente do conteúdo de eventual prova documental. Dessa afirmação não se pode inferir que a prova testemunhal prevalece sobre todas as outras, mas que, em muitos casos, é a única forma possível de comprovar o direito alegado, ainda que contrarie prova documental produzida nos autos, como cartões de ponto, comprovantes de gozo de férias, entre outras.
45.   A prova testemunhal é fundamental no processo trabalhista. Isso porque os outros meios probatórios estão sujeitos a falsidade, conforme depoimento da testemunha afirmando que item 12 (ID 88834be): "fazia o ajuste do registro para que a Reclamante não ficasse com horas a mais nem a menos". Assim, o litígio em discussão, depende da prova testemunhal para alcançar a verdade real dos fatos, devendo tal prova ser acolhida e valorada.
46.   Esse tipo de meio de prova é ainda mais importante na busca dos direitos do empregado, visto que o assalariado, via de regra, não tem acesso aos documentos do contrato de trabalho que ficam em posse da empresa.
47.   A prova testemunhal está intimamente ligada ao princípio da primazia da realidade, "segundo o qual a verdade se sobrepõe aos documentos". Destarte, a testemunha tem a obrigação de falar a verdade.
48.   Ora, está evidente que as horas extras anotadas nas folhas de ponto e fichas financeiras equivalem a diferenças irrisórias diárias, como se a Reclamada fizesse em torno de 15 (quinze) segundos de horas extras por dia. Pasme meritíssimos, os documentos acostados pelo recorrido foram devidamente impugnados, diferente do que afirma o v. acórdão, em clara afronta ao art. 818, I da CLT, pior em depoimento testemunhal, foi confirmado que tais documentos sofrem ajustes sendo facilmente manipulados.
49.   Nota-se que no depoimento da testemunha, não houve q contradita, não houve voz de prisão, não houveram provas que sequer confrontam o depoimento da testemunha que revelou inclusive nomes, ou seja, era simples de se constatar a veracidade do alegado, mas a Recorrida restou silente e o juiz, por sua vez sentenciou de forma estranha e desconforme à ordem jurídica trabalhista o que foi confirmado pelo v. Acórdão, que merece ser reformado em sua totalidade para acolher o depoimento testemunhal.
50.   Para que haja maior lucidez a respeito do tema, é necessário compreender quem é a pessoa da testemunha ouvida pelo juízo, sendo ela à época dos fatos, superiora hierárquica imediata da reclamante, ora recorrente, era funcionária (Silvana) tida como braço direito do gerente geral da loja, cujo nome foi citado em audiência inconteste pela Reclamada, Sr. Carlos Manoel, ela era obrigada a alterar os registros de ponto e, ainda, obrigar os funcionários a assinarem os mesmos adulterados, para não constar as devidas horas extras trabalhadas, folgas e feriados trabalhados sem registro e sem os respectivos intervalos e descansos legais, bem como obrigar, não apenas à reclamante, mas todos do setor a carregarem produtos do estoque para os pontos de vendas da loja.
51.   Como é sabido, deve ser considerada a primazia da realidade para se aplicar o direito trabalhista e nos autos está, mais do que comprovado, tanto documentalmente, quanto no depoimento e na prova testemunhal a realidade em que a Recorrente laborava.
52.   Ademais, em casos análogos à presente reclamação trabalhista com o mesmo polo passivo DATA VÊNIA, NO MESMO JUÍZO "A QUO", HÁ INEQUÍVOCA DIVERGÊNCIA E INSEGURANÇA JURÍDICA, SEM FALAR NA SUSPEITA DE PARCIALIDADE DO MESMO JUÍZO QUE SENTENCIOU CASOS IDENTICOS COM "DOIS PESOS E DUAS MEDIDAS DIFERENTES", AINDA MAIS GRAVE, COM O ACÓRDÃO DA TURMA JULGADORA DO RECURSO ORDINÁRIO QUE CONFIRMOU EQUIVOCADAMENTE A SENTENÇA SEM FUNDAMENTOS LEGAIS COM PLAUSIBILIDADES JURÍDICAS, sendo certo que é prática costumeira na reclamada as horas extras, demonstrado pelos inúmeros processos do próprio juízo "a quo":
RT 1000145-38.2017.5.02.0042:
 Isto posto, nos autos em que são partes ALBERTO BORGES CHINELLO, reclamante, e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, reclamada, declaro prescritas as pretensões condenatórias com exigibilidade anterior a 02.02.2012, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de horas extras, considerando-se como tais as excedentes à 8ª diária e 44ª semanal, com reflexos em DSR, 13º salário, férias+1/3, FGTS+40% e aviso prévio; indenização por danos morais no valor de R$1.265,86, tudo nos termos e limites da fundamentação. (grifo nosso)
RT 1000268-70.2016.5.02.0042
Diante do exposto: 1) declaro prescrita a exigibilidade dos direitos anteriores a 24/02/2011, ressalvando, contudo, as pretensões de cunho declaratório e 2) julgo PROCEDENTES EM PARTE os pleitos formulados na petição inicial, condenando a Reclamada COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar ao Reclamante PEDRO LOPES DE SOUZA, nos termos e limites da fundamentação supra, que integra este dispositivo para todos os efeitos legais, as seguintes parcelas: 1) pagamento de horas noturnas e horas extras, com reflexos sobre DSR's, férias + 1/3, 13o salários, aviso prévio e FGTS + 40% e 2) indenização de uma hora de trabalho, acrescida do adicional de 50%, por dia de efetivo labor. (grifo nosso)
RT 1000402-63.2017.5.02.0042
Isto posto, nos autos em que são partes DANILO MATOS DA SILVA,reclamante, e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO,reclamada, rejeito a preliminar de inépcia arguida e, no mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para reconhecer o vínculo empregatício do reclamante no período de 01.03.2014 a 30.09.2015, e condenar a reclamada ao pagamento de 9/12 de 13º salário de 2014, nos limites do pedido, 9/12 de 13º salário de 2015, férias do período 2014/2015, em dobro, acrescidas de 1/3, 7/12 de férias proporcionais do período 2015/2016, de forma simples, acrescidas de 1/3, diferença de 3 dias de aviso-prévio proporcional, FGTS+40% sobre as parcelas rescisórias ora deferidas, a ser paga diretamente ao reclamante; multa do art. 477 da CLT; diferenças salariais entre o valor de R$1.705,51 para o valor recebido de 01.10.2015 em diante, com reflexos em horas extras já pagas, aviso-prévio, 13º salários, férias+1/3, e FGTS+40%; diferenças salariais atinentes ao reajuste previsto em CCT da categoria, a partir de outubro de 2016, com reflexos em aviso-prévio, 13º salários, férias+1/3, e FGTS+40%; 1 hora extra diária pela supressão do intervalo intrajornada; horas extras pela supressão do intervalo interjornada, no período de 01.03.2014 a 30.09.2015; horas extras no período de 01.03.2014 a 30.09.2015, assim consideradas as excedentes a 8ª diária e 44ª semanal; 30 minutos extras, pela ativação em jornada extraordinária, no período de 01.10.2015 até a rescisão; horas em dobro pelo labor em feriados não compensados, no período de 01.03.2014 a 30.09.2015; dois dias de repouso em dobro por mês, no período de 01.03.2014 a 30.09.2015, pela concessão da folga após o 7º dia consecutivo de trabalho, tudo nos termos e limites da fundamentação. (grifo nosso)
RT 1000797-21.2018.5.02.0042
Diante do exposto, pronuncio a prescrição das pretensões condenatórias anteriores a 03/07/2013 e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pleitos formulados na petição inicial, condenando a Reclamada COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à Reclamante DÉBORA MARIANA BATISTA DA CRUZ, nos termos e limites da fundamentação supra, que integra este dispositivo para todos os efeitos legais, as seguintes parcelas: 1) diferenças de horas noturnas e horas extras, com reflexos sobre DSR's, férias + 1/3, 13o salários, aviso prévio e FGTS + 40%; 2) pagamento da indenização de uma hora de trabalho, acrescida do adicional de 50%, por dia de efetivo labor em que não respeitado o intervalo intrajornada de uma hora; 3) quinze minutos por dia de trabalho, nas ocasiões em que houve extrapolação da jornada e 4) aviso prévio de 45 dias, com reflexos em 13º salários, férias + 1/3 e FGTS + 40%, deduzindo-se o montante de R$ 87,82. (grifo nosso)
RT 1000937-89.2017.5.02.0042
Isto posto, nos autos em que são partes MICHEL OLIVEIRA SILVA,reclamante, e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO,reclamada, rejeito a preliminar arguida, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de horas extras, assim consideradas as excedentes a 8ª diária e 44ª semanal, não se computando na apuração do módulo semanal as horas já computadas no módulo diário, a fim de evitar o pagamento dobrado, com reflexos das horas extras em 13º salários, férias + 1/3 e FGTS; diferenças de FGTS em favor do reclamante, por todo o contrato de trabalho, tudo nos termos e limites da fundamentação. (grifo nosso)
RT 1001406-72.2016.5.02.0042
Isto posto, nos autos em que são partes DENALDA DA COSTA AGUIAR, reclamante, e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, reclamada, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para anular a justa causa aplicada e considerar que houve dispensa imotivada e condenar a reclamada ao pagamento saldo de salário (10 dias), nos limites do pedido, aviso prévio indenizado (42 dias), 13º salário proporcional (8/12), férias vencidas + 1/3, férias proporcionais (2/12) + 1/3, nos limites do pedido, e FGTS com multa de 40%; multa do art. 477, horas extras, a serem apuradas pelo que exceder a 8a hora diária e a 44ª semanal; uma hora extra diária pela fruição parcial do intervalo regulamentar para refeição e descanso em 4 vezes por semana, todas com reflexos em aviso prévio, DSRs, férias + 1/3, 13º salário e FGTS + 40%; indenização por dano moral, no valor de R$5.000,00, tudo nos termos e limites da fundamentação. (grifo nosso)
RT 1001805-04.2016.5.02.0042
Isto posto, nos autos em que são partes SIOMARA BATISTA ESPINDOLA, reclamante, e COMPANHIA BRASILEIRA DE DITRIBUIÇÃO, reclamada, declaro prescritas as pretensões condenatórias com exigibilidade anterior a 28.09.2011, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de horas extras até 30.11.2014, considerando-se como tais as excedentes à 8ª diária e 44ª semanal, com reflexos em aviso prévio, DSRs, 13º salário, férias + 1/3, FGTS + 40%; 15 minutos diários como labor extraordinário nos dias em que a autora estendeu a sua jornada de trabalho até 30.11.2014 e reflexos em aviso prévio, DSRs, 13º salários, férias + 1/3 e FGTS + 40%; multa convencional, tudo nos termos e limites da fundamentação. (grifo nosso)
53.   Esclarece que são inúmeros os processos em que a parte ativa, ora recorrida foi condenada à horas extras e reflexos, feriados, intervalo intrajornada e interjornada e adicional noturno, conforme demonstrado à título de exemplo, são cerca de 12.007 (doze mil e sete processos) reclamações trabalhistas, dessas 48 (quarenta e oito) reclamações foram sentenciadas pelo mesmo juízo de 1ª instância, o que por óbvio demonstra a prática ilegal da recorrida, confirmada pelo depoimento da testemunha ouvida, sendo medida de JUSTIÇA e que se impõe a reformada do v. acórdão.
54.   Diante de todo o exposto, não é logica a dedução do v. acórdão que não acolheu o depoimento da testemunha, sem sequer trazer fundamentação jurídica da qual não pode se furtar.
55.   Está claro que o julgamento procedente da lide, em todos os seus pedidos, é dependente do reconhecimento da prova testemunhal, que como visto, não há vício algum nas alegações testemunhais. Nesse sentido, a Constituição Federal garante no bojo do artigo 5º o acesso à justiça, ampla defesa dos direitos e o devido processo legal, diante do que se requer a reforma integral da sentença para reconhecer e confirmar tanto o depoimento da Recorrente, quanto da testemunha, com a finalidade de se alcançar a justiça que se espera.
56.   Não obstante, mais uma vez diferente do v. acórdão o demonstrativo de diferenças de horas extras dia a dia, está devidamente acostada aos autos junto à inicial (ID 6e2e75a).
57.   A não procedência dos pedidos da recorrente é a clara violação aos seus direitos previstos em nosso ordenamento jurídico aos arts. 05 e 07º da constituição federal, aos arts. 59, 66, 71 e 818, I DA CLT e súmulas 110, 146, 291 e 437 DO TST.
58.   Assim requer seja reconhecida e reformada o v. acórdão, para julgar e reconhecer os fatos como apresentados pela reclamante, acolher e valor com prova o depoimento da testemunha ouvida, julgando totalmente procedente os pedidos elaborados em sua peça inicial, entre os quais: horas extras e reflexos, feriados, intervalo intrajornada, intervalo interjornada e adicional noturno, este último sendo omisso o v. acórdão.
     V.       VALE-REFEIÇÃO
VIOLAÇÃO À CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO ART. 38 e 39
AFRONTA À LEI 6.321/76
59.   No que se refere a este tópico, data máxima vênia, o v. acórdão assim entendeu:
Dispõe o parágrafo único da cláusula 15ª da CCT 2011/2012, repetida nas normas coletivas posteriores, que "quando as horas extras diárias forem eventualmente superiores a 2 (duas), somente nos termos do art. 61 da CLT, a empresa deverá fornecer refeição comercial ao empregado que as cumprir" (ID 08840e1 - pág. 5).
Ademais, a cláusula 42ª da CCT 2011/2012, suscitada nas razões recursais (ID 8e23d5d - págs. 10/11), determina
que, verbis:
"I - as empresas que têm cozinha e refeitórios próprios e fornecem nos demais dias refeição nos termos do PAT oferecerão nas mesmas condições alimentação nos domingos trabalhados, proibida a utilização como substituto do uso de 'marmitex';
II - As demais concederão, alternativamente, documento-refeição ou indenização pela alimentação, em dinheiro ou no fechamento de sua folha de pagamento do mês, conforme segue" (ID 08840e1 - pág. 13 - g.n.)
Nesse diapasão, considerando que a empregadora adunou aos autos as fichas financeiras (ID 936e443) e os controles de frequência da contratualidade (ID 80d04c2 a ID 34c0834), incumbia à autora, de posse de tais documentos, apontar os dias trabalhados em sobrejornada, inclusive aos domingos, na forma do artigo 61 da CLT (cláusulas 15ª e 42ª da CCT 2011/2012 e seguintes), sem o fornecimento da refeição ou o inadimplemento da indenização correspondente.
Contudo, de tal encargo a autora não se desincumbiu (artigo 818, I, da CLT e 373, I, do NCPC). Isso porque, em réplica, não se manifestou sobre a matéria, limitando-se a impugnar, de forma genérica, os termos da contestação (ID aa5c4a2 - pág. 4).
Destarte, de ser mantida a r. sentença revisanda, no particular.
60.   Nesse ponto, vale frisar o quanto julgado em 1ª instância, senão vejamos:
Postula a parte autora o pagamento de vale-refeição.
A ré informa que sempre disponibilizou refeitório próprio para os empregados, onde a reclamante poderia fazer refeição ou lanche.
A Convenção Coletiva da categoria determina que (ID. 08840e1 - Pág. 13):
REFEIÇÃO
I - as empresas que têm cozinha e refeitórios próprios e fornecem nos demais dias refeição nos termos do PAT oferecerão nas mesmas condições alimentação nos domingos trabalhados, proibida a utilização como substituto do uso de "marmitex";
II - As demais concederão, alternativamente, documento-refeição ou indenização pela alimentação, em dinheiro ou no fechamento de sua folha de pagamento do mês, conforme segue (...)" (destaquei)
Noto que a autora nada manifestou, em sede de réplica, quanto à alegação da ré de que que sempre disponibilizou refeitório próprio para os empregados, razão pela qual o fato se tornou incontroverso e, portanto, independe de prova (art. 374, III do CPC).
Sendo assim, tendo a reclamada cumprido o disposto em norma coletiva, julgo improcedente o pedido de pagamento de vale-refeição.
61.   O TEXTO DA CONVENÇÃO COLETIVA PREVÊ QUE A EMPRESA ESTÁ DISPENSADA DE FORNECER VALE REFEIÇÃO/ALIMENTAÇÃO, QUANDO ALTERNATIVAMENTE FORNECER ALIMENTAÇÃO EM REFEITÓRIO PRÓPRIO, NOS TERMOS DO PROGRAMA PAT, NÃO PODENDO NEM SUBSTITUIR POR FORNECIMENTO DE "MARMITEX".
62.   O quanto alegado pela reclamada/recorrida, foi que apenas possui local para os funcionários levarem suas refeições e lanches, mas não disse que fornece refeição e lanche, pois não o faz, tampouco é aderente ao programa PAT.
63.   Necessário frisar, que a recorrida não é aderente ao programa PAT, tanto é assim que pagava valor, discriminado em seus próprios holerites, porém em desacordo com a norma coletiva em montante variando no mesmo ano por exemplo de R$ 12,26 a R$ 4,50, sendo certo que deveria receber os valores discriminados em CCT, quais sejam:
CONVENÇÃO ANO:
MÍNIMO REFEIÇÃO
2013
R$ 28,00
2014
R$ 30,00
2015
R$ 33,00
2016
R$ 33,00
64.   Assim necessário a condenação da mesma para pagar a diferença a título de vale refeição. Ademais diferente do que alegado pelo v. acórdão, todos os demonstrativos e dias que se requerem a condenação, estão devidamente acostadas aos autos junto à inicial (ID 6e2e75a).
65.   Cumpre esclarecer que EM RÉPLICA FOI IMPUGNADA A CONTESTAÇÃO EM SUA TOTALIDADE, contrariando os dizeres do v. acórdão. Ainda, mesmo que o fato alegado pela reclamada fosse considerado incontroverso, a Reclamada NÃO CUMPRIU O DISPOSITIVO EM NORMA COLETIVA.
66.   Portanto impossível e incabível, é medida que se impõe a reforma do v. acórdão, vez que viola direito da recorrida garantido pela CCT, devendo ser reformada julgando procedente o pedido de pagamento de vale-refeição, nos termos da inicial.
   VI.       DANO IMATERIAL EXISTENCIAL (DANO MORAL)
VIOLAÇÃO AO ART. 05º, X e 07º, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
AFRONTA AO ART. 223-A DA CLT e 1886,187,927 e 944 DO CÓDIGO CIVIL
67.   Diante de todo exposto, fácil é a constatação do dano existencial, vez que a autora, suportou jornadas de trabalho que extrapolam a dignidade da pessoa humana, violando o art. 05º, X, e 07º X, da Constituição Federal  deixando de conviver com seus familiares e amigos, bem como deixando de ter lazer, e real descanso recompositório, tais situações da vida digna do ser humano foram frustradas.
68.   Assim o v. acórdão confirmou a sentença de 1ª instância:
É certo que a responsabilidade civil pressupõe a existência concomitante do dano, da conduta do agente, do nexo de causalidade entre a conduta e o dano e, ainda, a culpa do ofensor (artigos 186, 187, 927 e 944 do CC c/c 223-A e seguintes da CLT). À falta dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, no caso, a ausência de comprovação do próprio dano, não há falar em dever de indenizar por parte da reclamada.
69.   A jornada de trabalho está comprovada pelo depoimento testemunhal, que como se esclareceu alhures, não há vício algum em seu depoimento, assim totalmente comprovado o alegado pela reclamante.
70.   Destaca-se, nesse sentido a matéria extraída no sitio eletrônico do Tribunal Superior do Trabalho.
Condenação por jornada exaustiva dispensa provas de prejuízo para empregado
Nessa situação, o dano é presumido.
A Segunda Turma do Tribunal Superior do Trabalho condenou a Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica (RS) a pagar R$ 20 mil de indenização a um eletricitário que cumpriu jornada exorbitante no período em que trabalhou para a empresa. Segundo o relator, ministro José Roberto Freire Pimenta, não se tratava de mero cumprimento habitual de horas extras, "mas de jornada exaustiva, indigna e inconstitucional", situação em que o dano é presumido.
Abuso
Na reclamação trabalhista, o assistente técnico sustentou que houve abuso de direito da empregadora, "que, ao invés de contratar empregados para fazer frente à falta de pessoal, optou por exceder reiteradamente o limite da jornada", em claro prejuízo à saúde e ao lazer dele. O pedido, no entanto, foi julgado improcedente pelo juízo da 1ª Vara do Trabalho de Bagé. Embora registrando que o empregado trabalhava habitualmente em turnos de 12 horas e em dias reservados para compensação e descanso semanal remunerado, o juízo deferiu apenas o pagamento do excesso de jornada como horas extras.
Provas de prejuízo
O Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região (RS) manteve a sentença, com o entendimento de que houve descumprimento da legislação trabalhista, "mas não ato ilícito, na acepção legal do termo". Para o TRT, os prejuízos decorrentes do excesso de trabalho deveriam necessariamente ser provados.
Confisco de tempo
No recurso revista, o eletricitário, já aposentado, alegou que sempre foi submetido a jornada de trabalho muito além dos limites previstos na Constituição da República e nos acordos coletivos, "como bem reconhece o julgado".
No exame do caso, o ministro José Roberto Freire Pimenta destacou que, de acordo com o entendimento do TST, a submissão habitual dos trabalhadores a jornada excessiva ocasiona dano existencial. Conforme o ministro, esse tipo de dano implica "confisco irreversível de tempo que poderia legitimamente se destinar ao descanso, ao convívio familiar, ao lazer, aos estudos, à reciclagem profissional e a tantas outras situações, para não falar em recomposição das forças físicas e mentais naturalmente desgastadas por sua prestação de trabalho".
No caso, além de não haver controvérsia sobre a jornada exorbitante indicada pelo trabalhador, ela também ficou suficientemente registrada na decisão do TRT. Por isso, o relator considerou que ficou comprovado o abuso do poder diretivo do empregador.
(LT/CF)
Processo: RR-20509-83.2015.5.04.0811
Fonte: Tribunal Superior do Trabalho
71.   Diante de todo o exposto é medida que se impõe, a reforma o v. acórdão, para condenar a reclamada ao pagamento da indenização do dano imaterial existencial, nos termos da exordial, vez que sofreu a recorrente, prejuízos e teve a sua dignidade prejudicada.
  VII.       CONCLUSÃO
72.   Diante do exposto, requer a agravante que seja dado provimento ao presente agravo de instrumento, a fim de que seja determinado o exame de admissibilidade do recurso de revista em toda a sua integralidade.
73.   Caso assim não se entenda, requer seja recebido o presente agravo de instrumento para destrancar e determinar o envio do recurso de revista interposto pela agravante ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Nestes termos,
pede deferimento.
São Paulo, 30 de maio de 2019.
ALEXANDRE ESTEFAM
OAB/SP nº 371.242
FRANCISCO BOLOGNINI
 OAB/SP nº 384.897
DAVID LEE SHIN
 OAB/SP nº 316.114
