EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL PLENO DO TRABALHO DE MANAUS - ESTADO DO AMAZONAS.
Processo nº 0000169-56.2019.5.11.0012.
CENTRAL NACIONAL UNIMED ¿ COOPERATIVA CENTRAL, 2ª
reclamada nos autos em epígrafe, em que é 1ª reclamada UNIMED MANAUS COOPERATIVA
DE TRABALHO MÉDICO, reclamante GEISILA DO SOCORRO ROCHA COELHO, por seu
advogado infra-assinado, vem, perante Vossa Excelência, interpor,
A G R A V O   D E   I N S T R U M E N T O
em decorrência da r. decisão que denegou seguimento ao seu Recurso de Revista ID n.
0ffc620, com fulcro no artigo 897, alínea b, da CLT, conforme razões anexas.
Ressalta que o presente agravo de instrumento é tempestivo, vez
que intimada da decisão denegatória em 29/06/2021 (terça-feira), findando-se, pois, em
09/07/2021 (sexta-feira).
Requer seja o presente Agravo de Instrumento processado, com posterior encaminhamento ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho (C.TST) para oportuna
apreciação e provimento.
Na oportunidade, a agravante requer que, no exercício do juízo de retratação, seja inteiramente reformada a decisão agravada.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Brasília, 08 de julho de 2021.
RENATO SAUER COLAUTO
OAB/SP 209.981
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA
Processo origem nº 0000169-56.2019.5.11.0012
AGRAVANTE:        CENTRAL NACIONAL UNIMED ¿ COOPERATIVA CENTRAL
AGRAVADOS:        GEISILA DO SOCORRO ROCHA COELHO
UNIMED DE MANAUS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA.
EGRÉGIO TRIBUNAL,
   RESPEITOSA TURMA,
     EMÉRITOS JULGADORES,
Inconformada com a denegação do seu Recurso de Revista sob o
fundamento de óbice a Súmula 126 do C.TST, ausência de requisito do confronto de teses
e cumprimento da Súmula 337, I e IV do C.TST, ausência de prequestionamento (S. 297 TST
e OJ 118 SDI-I), interpõe a CENTRAL NACIONAL o presente Agravo de Instrumento a fim de
ver seu Recurso de Revista ser CONHECIDO e PROVIDO, nos termos da fundamentação que
passa a expor:
I ¿ PRELIMINARMENTE
I.1 ¿ DA TEMPESTIVIDADE.
É o presente Agravo de Instrumento tempestivo, vez que intimada da decisão denegatória em 29/06/2021 (terça-feira), findando-se, pois, em 09/07/2021
(sexta-feira), data do seu protocolo.
Em igual passo, possui o advogado subscritor poderes nos autos, conforme se extrai da procuração (anexa).
Comporta, portanto, recebimento.
I.2 ¿ DA GARANTIA RECURSAL
Informa que o processo encontra-se devidamente garantido com o recolhimento da guia de Recurso de Revista no importe de R$ 10.000,00 (dez mil), dando
provimento ao presente recurso.
I.3 ¿ DO DESPACHO DENEGATÓRIO
Interpõe a agravante o presente recurso em face do despacho denegatório que negou seguimento ao seu Recurso de Revista interposto, o qual
transcreve-se agora:
¿[...] PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Atos Processuais /
Nulidade / Negativa de Prestação Jurisdicional.
Responsabilidade Solidária / Subsidiária / Grupo Econômico.
Alegações:
- violação do(s) inciso IX do artigo 93 da Constituição Federal.
- violação da (o) §2º do artigo 2º da Consolidação das Leis do Trabalho;
caput do artigo 4º da Lei nº 5764/1971; da Lei nº 9656/1998; artigos 11
e 49 da Lei nº 5764/1971; artigo 11 do Código de Processo Civil de 2015;
artigo 832 da Consolidação das Leis do Trabalho; inciso II do artigo 489
do Código de Processo Civil de 2015.
- divergência jurisprudencial.
A recorrente alega, inicialmente, que houve negativa de prestação
jurisdicional, haja vista que a Turma não se manifestou sobre a alegação
de que a recorrente é uma cooperativa médica, com regime jurídico
próprio e regida por ordenamento jurídico próprio (lei 5.764/71), o que
impacta diretamente no mérito desta ação, mais precisamente no pedido
de responsabilidade solidária.
A recorrente alega que este E.TRT deixou de aplicar corretamente o
artigo 2º, parágrafo 2º da CLT, quando a incluiu no polo passivo de
inúmeras demandas, sob o argumento de que as "UNIMED's" constituem
grupo econômico entre si.
Prossegue argumentando que o artigo 2º parágrafo 2º da CLT é claro, no
sentido de que, que para a caracterização do grupo econômico é
necessário que as empresas possuam direção, controle ou administração
uma sob a outra, o que não é o caso dos autos, vez que comprovado e
confesso que a CENTRAL NACIONAL UNIMED não possui qualquer
gerência sobre a UNIMED MANAUS, tampouco se beneficiou da mão de
obra do recorrido.
Acrescenta que o C.TST não reconhece haver formação de grupo
econômico entre UNIMEDS, logo, a condenação cria grande instabilidade
jurídica.
Pede ainda que seja observado o o art. 4º, caput da lei 5764/71 (lei do
cooperativismo), tendo em vista que as UNIMED'S são cooperativas,
regidas por legislação própria.
Por fim, alega que a UNIMED DE MANUS detém inúmeros médicos
associados, os quais desempenham funções de gestão, adminitração e
conselho, os quais sempre estiveram a frente da cooperativa ou de
alguma forma a acompanharam, motivo pelo qual devem eles, sim,
responder pela má-gestão da cooperativa, inclusive com seu patrimônio
pessoal, na forma do artigo 11 e 49 da Lei das Coopertivas, Lei 5.764/61.
Consta no v. acórdão (ID. 9b14033):
"(...)
FUNDAMENTAÇÃO
Conheço do recurso ordinário e de suas contrarrazões, porque
preenchidos os pressupostos de admissibilidade.
Grupo econômico. CENTRAL NACIONAL UNIMED.
Pugna, a reclamante, pela reforma da sentença que afastou o
reconhecimento de grupo econômico em relação à reclamada CENTRAL
NACIONAL UNIMED, absolvendo-a da condenação. Argumenta a
utilização de marca em comum e a existência de sistema cooperativo de
saúde de âmbito nacional, em coordenação. Aduz que para o
reconhecimento do grupo econômico não há necessidade de controle
hierárquico ou utilização de mão de obra conjunta, conforme nova
redação dada ao §2º do art. 2º da CLT pela Lei nº 13.467/2017.
A chamada reforma trabalhista, por meio da Lei nº 13.467/2017,
promoveu modificação no regramento celetista relacionado à formação
de grupo econômico empresarial, passando a adotar não só o grupo
econômico por subordinação, em que há direção, administração ou
controle entre empresas, mas também o grupo por coordenação, assim
dispondo os §2º do art. 2º da CLT:
§ 2º Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas,
personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou
administração de outra, ou ainda quando, mesmo guardando cada uma
sua autonomia, integrem grupo econômico, serão responsáveis
solidariamente pelas obrigações decorrentes da relação de emprego.
(Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017) Contudo, para fins de delimitação do grupo econômico por coordenação
a reforma impôs limitações, fazendo incluir o §3º ao art. 2º, da CLT, in
verbis:
§ 3º Não caracteriza grupo econômico a mera identidade de sócios, sendo
necessárias, para a configuração do grupo, a demonstração do interesse
integrado, a efetiva comunhão de interesses e a atuação conjunta das
empresas dele integrantes. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017) Desta feita, embora mantida relação de cooperação entre as empresas,
com vistas ao atingimento de objetivo em comum, faz-se necessário,
também a atuação conjunta.
Revejo o entendimento que até aqui vinha sustentando e admito a
existência de grupo econômico.
Conforme já destacado antes, a configuração do grupo econômico, para
fins trabalhistas, se dá pela existência de vinculação entre duas ou mais
empresas decorrente de relação de coordenação ou direção mantida
entre elas em face de atividades industriais, comerciais, financeiras ou de
qualquer outra natureza econômica, sendo desnecessária efetiva
dependência econômica entre as mesmas. Imperioso, entretanto, que
haja uma relação de hierarquia entre elas ou no mínimo de coordenação
com o "controle central" exercido por uma delas (artigo 2º da CLT).
O estatuto da Central Nacional UNIMED, em seu art. 2º, esclarece que (ID.
1573413):
"Art. 2º. A CENTRAL NACIONAL UNIMED, com base na colaboração
recíproca a que se obrigam suas associadas, tem por objeto;
I - operar planos privados de assistência à saúde às suas filiadas,
cooperativas prestadoras de serviços no segmento da saúde, nos termos
da legislação aplicável;
II - instituir câmara de compensação nacional;
III - orientar a criação, desenvolvimento e interação de um sistema
cooperativo de operadoras de planos privados de assistência à saúde, no
território nacional, inclusive quanto à coordenação e integração dos
recursos próprios.
§ 1º. Nos contratos celebrados, a CENTRAL NACIONAL UNIMED
representará suas associadas, coletivamente, agindo como sua
mandatária, sendo-lhe, no entanto, vedado firmá-los sem prévia anuência
com essas cooperativas.
§ 2º. É vedado à CENTRAL NACIONAL UNIMED atuar em área de ação de
outra cooperativa UNIMED, que não seja mediante consentimento prévio
e expresso desta cooperativa, bem como concorrer com singulares ou
federação UNIMED.
§ 3º. São atos cooperativos todos aqueles praticados entre a CENTRAL
NACIONAL UNIMED e suas filiadas e entre estas e aquela e pelas
cooperativas entre si associadas, para a consecução do seu objeto social".
O art. 3º do referido Estatuto dispõe que poderão ingressar na Central
Nacional UNIMED as Cooperativas singulares ao segmento da saúde, que
estejam sediadas no território nacional e concordem com as disposições
previstas neste Estatuto. Entre as Cooperativas citadas estão as UNIMEDs
regionais.
Da análise dos objetivos do estatuto transcrito, verifica-se existir uma
aliança de cooperativas situadas em um verdadeiro plano empresarial,
atuando a CENTRAL NACIONAL UNIMED como holding, atraindo as
cooperativas regionais, inclusive sob a mesma marca comum (UNIMED).
Não há, na hipótese, uma efetiva relação de hierarquia entre a CENTRAL
NACIONAL UNIMED e a UNIMED de Manaus Cooperativa de Trabalho
Médico Ltda. Não se afigura, de inteiro, a direção, controle ou
administração entre estas sociedades. No entanto, tem-se reconhecido
caracterizado o grupo econômico mesmo que as empresas estejam em
um plano horizontal, ainda que não exista relação de dominação entre
elas, bastando certa unidade ou direção única destinada à exploração de
determinada atividade em comum. Este entendimento já está firmado
nesta Justiça Especializada, conforme julgados a seguir transcritos:
[...]
Observa-se que as reclamadas formam um conglomerado econômico,
através da integração de cooperativas, médicos cooperados, hospitais
credenciados e hospitais próprios, devendo ser reconhecido o grupo
econômico entre estas, atraindo a responsabilidade solidária pelos
créditos trabalhistas deferidos, considerando que o reconhecimento da
solidariedade nos grupos econômicos pode decorrer de mera
coordenação, conforme o novo texto do art. 2º, § 2º, da CLT, incluído pela
Lei n. 13.467/2017 (Reforma Trabalhista).
A atração de empresas de mesmo grupo econômico para responder
solidariamente por crédito trabalhista emerge em relação a todas as
empresas, ao mesmo instante, e não apenas em relação à empregadora
principal, tendo em vista que não seria razoável e esvaziaria o conteúdo
do art. 2º, § 2º, da CLT, caso fosse admitido que aquela empregadora
componente do mesmo grupo fosse excluída da responsabilidade
patrimonial comum, pois assim permitiria refluxos de caixa e patrimônio
daquelas acionadas em prol da excluída, dificultando as execuções
trabalhistas.
A prova documental produzida nos autos demonstra uma estreita relação
mantida entre as reclamadas, tendo em vista que o grupo UNIMED é um
sistema de cooperativas médicas que atuam de forma coordenada de
modo a atender umas as outras, realizando atos cooperativos em proveito
comum, não havendo necessidade da existência de um vínculo
hierárquico entre elas.
Destaco, por fim, o voto proferido no âmbito do Conselho Administrativo
de Defesa Econômica - CADE, no âmbito do processo adiante identificado
e cujos trechos são partes integrantes deste voto:
Requerimento nº 08700.005448/2010-14
Requerente: Unimed Araraquara - Cooperativa de trabalho médico Advogados: Henrique Furquim Paiva, João Filipe Franco de Freitas e
outros Relator: Conselheiro Carlos Emmanuel Joppert Ragazzo
.....
Assim, a partir das observações realizadas nos itens anteriores, a seguinte
pergunta se impõe: Qual a peculiaridade das práticas de unimilitância - e
afins - executadas por unidades cooperativas do Sistema Unimed? Ora, a
resposta é simples: As unidades cooperativas do Sistema Unimed estão
conectadas entre si. O elo entre os diferentes agentes no cenário em
discussão é o Sistema Unimed. Assim, conforme afirmei anteriormente,
se apresenta como lógico - após a constatação da existência de tal
peculiaridade - que soluções desenhadas para atenderem circunstâncias
próprias de condutas comumente enfrentadas pelo Plenário do Cade
tenham efeitos limitados para as infrações à ordem econômica praticadas
por unidades cooperativas do Sistema Unimed. A definição de como se
opera a conexão entre as unidades cooperativas do Sistema Unimed é o
ponto fulcral para o desenho de uma solução eficaz, que possa resolver
definitivamente a questão das práticas de unimilitância - e afins -
executadas por unidades cooperativas do Sistema Unimed. E tal definição
se concretiza a partir da análise se o Sistema Unimed pode ser
considerado como Grupo Econômico.
...
O Sistema Unimed. O entendimento do Sistema Unimed como grupo
econômico é incontroverso em algumas searas do direito, como, por
exemplo, no direito do consumidor e no direito trabalhista. Além disso, o
próprio Sistema Unimed se considera um Grupo Econômico, não raro
fazendo referência a si como tal em seus documentos. Aliás, em
diferentes oportunidades o Sistema Unimed foi apresentado ao Sistema
Brasileiro de Defesa Econômica como grupo econômico pelas próprias
unidades cooperativas que o compõem, quando do exercício do controle
de estruturas; ou seja, nas submissões de atos de concentração para
controle preventivo do Cade(O exemplo mais claro pode ser verificado
com a análise de risco da Unimed Seguradora S/A realizada pela agência
Austin Rating em 2008. No relatório, há um item denominado "Grupo
econômico" cujo objetivo é discutir o Sistema Unimed (Documento
disponível em
www.unimed.com.br/pct/servlet/ServletDownload?id=MjE0NzQ5ODg3N
w==>).
......
Portanto, restou devidamente demonstrado que o instrumento jurídico
formal de constituição do Sistema Unimed - a Constituição Unimed -
prevê os 2 (dois) elementos básicos necessários para sua configuração
como grupo econômico, quais sejam: i) manutenção da personalidade
própria das sociedades participantes; e ii) existência de uma orientação
central imposta aos seus associados. A questão remanescente é sobre o
tema abordado pelas regras de orientação geral verificadas no âmbito da
Constituição Unimed. Em outras palavras, deve-se verificar se as
orientações impostas - abstratas ou específicas - às unidades
cooperativas do Sistema Unimed abrangem assuntos próprios da
estratégia competitiva destas últimas. A pergunta inicial para tal análise
é: Quais as orientações a que estão submetidas as unidades cooperativas
do Sistema Unimed?
Da leitura da Constituição Unimed, especialmente dos artigos
reproduzidos na tabela acima, resta claro que as unidades cooperativas
do Sistema Unimed obedecem às seguintes regras, além de suas próprias:
i) Singulares: a) regras das Federações e Confederação; e b) regras do
Fórum Unimed; ii) Federações: a) regras da Confederação; e b) regras do
Fórum Unimed; e iii) Confederação: a) regras do Fórum Unimed. A
definição das orientações gerais superiores a que estão subordinadas
cada uma das unidades cooperativas do Sistema Unimed facilita no
momento de verificação do tema tratado por cada uma delas.
A pergunta, neste momento, é: Alguma dessas orientações afeta temas
concorrenciais das unidades cooperativas do Sistema Unimed? Conforme
afirmei anteriormente, é possível listar alguns aspectos básicos de toda
e qualquer estratégia competitiva adotada por um agente.
Esses pontos básicos são observados em diferentes graus de magnitude,
inclusive, em estratégias concorrenciais adotadas por concorrentes de
um mesmo mercado. Os temas objeto das orientações básicas de
competência das Federações e da Confederação estão dispostos nos
artigos 10 e 11 da Constituição Unimed. Por sua vez, os temas que podem
ser objeto de regulação por parte do Fórum Unimed estão previstos no
artigo 35 da aludida Constituição Unimed. Da leitura de tais artigos, é
possível perceber claramente a sua relação com pontos básicos
estratégicos de concorrência. De fato, de uma leitura simples - sem
pretensão de esgotar o assunto da totalidade de temas abrangidos pelas
regras de orientação previstas no Sistema Unimed -, é possível listar a
presença dos seguintes pontos básicos competitivos:
(i) Foco competitivo:Na Constituição da Unimed foram encontradas
regras que permitem orientação superior às unidades cooperativas do
Sistema Unimed quanto à sua liberdade para estabelecer clientes-alvo,
mercado geográfico de atuação e/ou outros fatores de relacionamento
direto com seu cliente. Por exemplo: i) o artigo 9o , inciso II da
Constituição Unimed atribui como regra para a organização do Sistema
Unimed a proibição de unidades cooperativas terem "área de ação
coincidente com a de outra cooperativa de mesmo grau"; ii) o artigo 11,
inciso IV, alínea "e" impõe às unidades cooperativas o respeito à "área de
ação das demais cooperativas"; e iii) o artigo 10, inciso II, alínea "b" e
inciso III, alínea "c" permitem às Federações e Confederações definirem
formas e valores dos contratos de prestação de serviços firmados
diretamente com clientes em nome das sociedades a ela subordinadas;
(ii) Identificação das marcas:Da estruturação do Sistema Unimed
percebe-se a imposição de uma identidade visual única entre todas as
unidades cooperativas participantes, sendo que as decisões a respeito da
marca e questões análogas são definidas pelas sociedades
administradoras. Por exemplo: i) o artigo 35, inciso I da Constituição
Unimed prevê expressamente que é competência do Fórum Unimed
elaborar regulamentos sobre o "uso do nome e marcas UNIMED e de
outros nomes e marcas de cooperativas ou sociedades integrantes do
SISTEMA COOPERATIVO UNIMED"; e ii) o artigo 35, inciso XI da
Constituição Unimed confere ao Fórum Unimed a competência para
estabelecer regras aplicadas às unidades cooperativas do Sistema
Unimed quanto à utilização do nome e marca Unimed com sociedades de
fora do Sistema;
(iii) Política de preços: Em um dos pontos mais importantes para qualquer
análise concorrencial, verifica-se também a presença de regras de
orientação geral impostas às unidades cooperativas do Sistema Unimed
quanto à sua política de preços. As regras afetam a formação de preço
para a prestação de serviços tanto para clientes externos quanto para
sociedades também constituintes do Sistema Unimed. Vê-se, portanto,
não apenas uma limitação da liberdade de cada unidade cooperativa do
Sistema Unimed de adotar política de preço individual, mas a obrigação
de obediência a uma orientação superior. De fato: i) o artigo 10, inciso II,
alínea "b" da Constituição Unimed prevê expressamente que a Federativa
pode definir formas e valores para os contratos de prestação de serviços
firmados em nome das unidades cooperativas subordinadas; ii) o artigo
10, inciso III, alínea "c" da Constituição Unimed afeta a formação de
política de preço tanto para os clientes externos - pois confere à
Confederação a competência para estabelecer formas e valores dos
contratos de prestação de serviços que firmar em nome das Federações -
, quanto para clientes internos - pois atribui à Confederação a
competência para definir os valores que serão cobrados a título de
intercâmbio, ou seja, quando uma unidade cooperativa do Sistema
Unimed presta serviço excepcionalmente para um cliente de outra
unidade cooperativa do Sistema Unimed; iii) o artigo 11, inciso I, alínea
"d" da Constituição Unimed obriga as unidades cooperativas do Sistema
Unimed a executarem os contratos mencionados nos itens anteriores; iv)
o artigo 35, inciso IV da Constituição Unimed confere ao Fórum Unimed
a competência para definir regras gerais para a hipótese de uma unidade
cooperativa do Sistema Unimed prestar serviço excepcionalmente para
um cliente de outra unidade cooperativa do Sistema Unimed; e v) o artigo
11, inciso IV, alínea "i" da Constituição Unimed obriga a todas as unidades
cooperativas do Sistema Unimed a cumprirem as regras de intercâmbio
impostas pelo Fórum Unimed;
(iv) Alavancagem financeira: Também se verificam regras que afetam a
esfera administrativa financeira e operacional das unidades cooperativas
do Sistema Unimed. Por exemplo: i) o artigo 35, inciso XIV permite ao
Fórum Unimed realizar um "acompanhamento econômico/ financeiro e
operacional pela UNIMED DO BRASIL e Federações de todas as
cooperativas do SISTEMA DE SOCIEDADES COOPERATIVAS UNIMED"; ii)
o artigo 10, inciso I, alínea "e" da Constituição Unimed permite que as
Federações e/ou Confederação obriguem a participação com ônus de
unidades cooperativas do Sistema Unimed em projetos de interesse dos
primeiros; iii) o artigo 10, inciso II, alínea "f" confere às Federações o
poder de orientar as unidades cooperativas do Sistema Unimed a ela
subordinadas quanto às "auditorias administrativa, contábil e financeira";
iv) o artigo 10, inciso III, alínea "f" confere à Confederação o poder de
elaborar manual sobre "auditorias administrativa, contábil e financeira"
para suas unidades cooperativas subordinadas.
.......
A título de ilustração da capacidade de interferência - por meio de regras
e orientações gerais - do Sistema Unimed nas atribuições competitivas
das unidades cooperativas que a compõem, os exemplos listados acima
são mais que suficientes. Aliás, se assim não fosse, estaríamos diante de
uma possível infração à ordem econômica nos termos dos artigos 20 e 21
da Lei no 8.884/94. Simplesmente, não haveria justificativa jurídica para
que entidades independentes pudessem dispor conjuntamente e de
forma tão aprofundada sobre questões concorrenciais, como divisão
geográfica de mercados, políticas de preços e, até mesmo, identidade
visual das sociedades participantes.Apenas para um esclarecimento final
quanto à questão em debate, não há que se argumentar sobre eventual
impossibilidade de aplicação da legislação concorrencial em face de
sociedades cooperativas. O Superior Tribunal de Justiça é taxativo quanto
ao entendimento de que existe sim submissão das sociedades
cooperativas aos ditames das regras de defesa da concorrência pátrias.
Não poderia ser diferente, já que a lei é aplicável a qualquer tipo de
pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, ou mesmo a
associações constituídas de fato ou de direito.
..............
Conclusão
Por tudo quanto exposto, tem-se que:
i. A Unimed Araraquara propôs a celebração de um Termo de
Compromisso de Cessação que previa: i) obrigação de abstenção de
discriminação de valores de coeficientes de honorários médicos em razão
de credenciamento de seus cooperados em outras empresas que ofertam
planos de saúde; ii) obrigação de comunicação por escrito a todos os
cooperadores da celebração do termo de compromisso de cessação; iii)
obrigação de alteração do estatuto social para cumprimento da exigência
da Resolução ANS no 175/2008; iv) previsão de multa diária em caso de
descumprimento de qualquer das obrigações assumidas e v) obrigação
de recolhimento de contribuição pecuniária no valor de R$ 50.000,00
(cinquenta mil reais);
ii. A forma como o Cade, a ANS e o Judiciário têm enfrentado a questão
apresenta eficácia limitada, tendo em vista a ocorrência de reiteradas
práticas no mesmo sentido pelas diversas unidades cooperativas do
Sistema Unimed. Assim, é impositivo o desenho de uma solução ampla e
mais eficaz que resolva o problema de uma vez por todas;
iii. O Sistema Unimed apresenta características suficientes para ser
considerado como um grupo econômico concorrencial nos termos do
artigo 17 da Lei no 8.884/94, tanto de fato quanto de direito, pois restou
devidamente comprovado que: i) as unidades cooperativas que
participam do Sistema Unimed possuem personalidade própria; e ii)
existem orientações centrais, às quais as unidades cooperativas
participantes do Sistema Unimed estão subordinadas, que afetam
aspectos próprios de estratégia concorrencial;
iv. Sendo o Sistema Unimed um grupo econômico concorrencial, a
Unimed Brasil - por ser responsável pela administração do Sistema - pode
ser considerada como responsável solidária junto às demais unidades
cooperativas do Sistema Unimed por infrações concorrenciais praticadas
por estas últimas;
Portanto, revendo meu posicionamento anterior, entendo caracterizado
nos autos a formação do grupo econômico a justificar a responsabilidade
solidária das reclamadas pelos créditos trabalhistas deferidos ao
reclamante, provendo-se o recurso, nesse sentido, estendendo a
responsabilidade solidária à CNU pelos débitos trabalhistas verificados
nos autos.
(...)".
A Lei 13.015/2014 acrescentou o §1º-A ao artigo 896 da Consolidação
das Leis do Trabalho:
§1º-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte:
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a
dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal
Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional;
III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os
fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante
demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição
Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade
aponte.
IV - transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de
nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos
embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal
sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão
regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e
verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº
13.467, de 2017) No tocante à nulidade do julgado por negativa de prestação jurisdicional,
não restou atendido o inciso IV do § 1º-A do artigo 896 da Consolidação
das Leis do Trabalho.
Isso porque a parte transcreveu integralmente os fundamentos da
decisão regional em sede de embargos de declaração, e não o trecho
específico do acórdão que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para
cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão.
No mérito, observa-se que o entendimento manifestado pela Turma está
assentado no substrato fático-probatório existente nos autos. Para se
concluir de forma diversa seria necessário revolver fatos e provas,
propósito insuscetível de ser alcançado nesta fase processual, à luz da
Súmula 126 do Tribunal Superior do Trabalho. As assertivas recursais,
portanto, não encontram respaldo na moldura fática retratada na decisão
recorrida, o que, de qualquer modo, afastaria a tese de violação aos
preceitos da legislação federal e de divergência jurisprudencial.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao Recurso de Revista.
Publique-se e intime-se.
MANAUS/AM, 28 de junho de 2021.
ORMY DA CONCEICAO DIAS BENTES
Desembargador(a) do Trabalho - Presidente do TRT11.¿
Nobres Ministros, a decisão recorrida violou o disposto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, pois não apreciou todas as questões suscitadas no
recurso de revista da agravante, principalmente o tópico em que trata sobre a divergência
jurisprudencial, cerceando, assim, o direito de defesa da agravante.
   Vejamos: o despacho denegatório justifica a negativa sob os
seguintes aspectos: a) restou prejudicado o seguimento do Recurso de Revista sob a ótica
do artigo 896 inciso IV do § 1º-A, não demonstrando a recorrente a negativa de prestação
jurisdicional, b) e que para a análise dos pleitos necessário o reexame do conjunto fático
probatório, o que encontraria óbice na Súmula 126 do C.TST.
As alegações improcedem!
Isso porque, no tocante a alegação de divergência jurisprudencial e ausência de aplicação do artigo 2º, parágrafo 2º da CLT sob a ótica dos requisitos
estabelecidos pelo C. Tribunal Superior do Trabalho quedou-se silente o nobre
desembargador, limitando-se a transcrever decisões anteriores.
Todavia, conforme amplamente demonstrado no Recurso de Revista a questão aqui debatida não busca o reexame do conjunto fático probatório, busca,
tão somente, a escorreita aplicação do artigo 2º, parágrafo 2º da CLT, sendo necessário o
requisito da hierarquia entre as empresas, conforme já decidido por esta Colenda Corte.
Ministros, a agravante sabe que o julgador não é obrigado a enfrentar todas as questões suscitadas nos autos, todavia, a ausência de análise de questões
importantes levantadas em sede recursal, tais como que a recorrente é uma cooperativa
médica, com regime jurídico próprio e regida por ordenamento jurídico próprio (lei
5.764/71) não foi observada pelos Desembargadores, o que impacta diretamente no mérito
desta ação, mais precisamente no pedido de responsabilidade solidária.
Isso porque houve deferimento dos desembargadores do pleito do reclamante agravada pela aplicação do artigo 2º, parágrafo 2º da CLT, com base no estatuto
desta litisconsorte, comparando-a com uma ¿holding¿ (o que por óbvio não é), e ao mesmo
tempo ignora que esta reclamada possui regime jurídico próprio e só é assim instituída por
força da lei 5.764/71, mesmo após apresentação de embargos de declaração.
Quando mesmo após pleitear a manifestação dos desembargadores quanto as questões expostas acima estes não se manifestam há grave violação ao inciso IX
do art. 93 da CF; ao caput do art. 11 do CPC; ao caput do art. 832 da CLT; ao inciso II do art.
489 do CPC, estes permaneceram silentes.
Além disso, não houve a decretação da nulidade vindicada o que
coloca em FLAGRANTE prejuízo essa agravante.
E mais, Nobres Ministros, o Recurso de Revista interposto preencheu todos os requisitos necessários ao seu recebimento.
Há, portanto, novo atabalhoamento jurisdicional, tratando-se a
decisão denegatória de verdadeira negativa de prestação jurisdicional, devendo ser sanado
o erro do tribunal, conforme jurisprudência predominante e julgado abaixo transcrito:
¿NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FUNDAMENTOS DA
DECISÃO JUDICIAL - NECESSIDADE DE AVALIAÇÃO DE TODOS OS
ARGUMENTOS REGULARMENTE OFERECIDOS PELAS PARTES
LITIGANTES, SOB RISCO DE NULIDADE.
A completa prestação jurisdicional se faz pela resposta a todos os
argumentos regulares postos pelos litigantes, não podendo o
julgador, em procedimento ordinário, limitar-se a manter o
julgamento de origem pelos seus próprios fundamentos.
A omissão quanto aos pontos relevados pelas partes pode conduzir
a prejuízos consideráveis, não só pela possibilidade de sucesso ou
derrota, mas também em face das imposições dos desdobramentos
da competência funcional.
O imperativo do prequestionamento, para acesso à instância
extraordinária (Enunciado nº 297/TST), exige o pronunciamento
judicial sobre todos os aspectos manejados pelas partes, em suas
intervenções processuais oportunas, sob pena de se impedir a
verificação dos pressupostos típicos do recurso de revista (CLT, art.
896), sem menção ao manifesto defeito de fundamentação
(Constituição Federal, arts. 5º, XXXV, e 93, IX; CLT, art. 832).
Recurso de revista provido.
(RR - 659436-51.2000.5.03.5555, Relator Juiz Convocado Alberto
Luiz Bresciani de Fontan Pereira, Data de Julgamento: 24/09/2003,
3ª Turma, Data de Publicação: DJ 17/10/2003).¿
Assim, flagrante o preenchimento dos requisitos ao recebimento,
bem como prequestionamento da matéria, motivo pelo qual deve ser conhecido o Agravo
de Instrumento, destrancando-se o Recurso de Revista e julgando-o TOTALMENTE
PROCEDENTE, para afastar a responsabilidade desta agravante bem como sanar as
nulidades apontadas.
II ¿ DAS RECENTES DECISÕES DO C. TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO ¿
AFASTAMENTO DA RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA CENTRAL NACIONAL
Nobres Ministros, diferentemente do entendimento do despacho denegatório, o presente recurso não só comporta provimento, como a questão nele
suscitada vem sendo amplamente discutida pelo C. Tribunal Superior do Trabalho, havendo
expresso afastamento do grupo econômico entre a UNIMED MANAUS e a CENTRAL
NACIONAL.
Em recentíssima decisão (01/06/2021) a 5ª turma do C. Tribunal Superior do Trabalho, com voto do relator JOÃO PEDRO SILVESTRIN em unanimidade com
seus pares, nos autos do PROCESSO Nº TST-RR-631-40.2019.5.11.0003, entenderam que
não basta a mera ocorrência de sócios em comum, ou relação de coordenação entre pessoas
jurídicas, sendo necessário a existência de controle e fiscalização (hierarquia) entre as
empresas. Transcreve-se o voto por clareza (acórdão anexo):
Nota-se que assim como a recentíssima decisão acostada, outras foram proferidas e já acostadas nestes autos, o que comprova que a intenção da agravante
recorrente não é o reexame do conjunto fático probatório e sim a escorreita aplicação e
interpretação da norma, em especial o artigo 2º parágrafo 2º da CLT.
Há de haver o acompanhamento das seguintes decisões proferidas
(anexas):
PROCESSO Nº TST-RR-631-40.2019.5.11.0003 ¿ 05ª turma ¿ 01/06/2021;
PROCESSO Nº TST-AIRR-894-75.2019.5.11.0002 ¿ 05ª turma - 10/02/2021;
PROCESSO Nº TST-AIRR-535-80.2019.5.11.0017 ¿ 05ª turma ¿ 06/10/2020;
PROCESSO Nº TST-RR-1000151-90.2016.5.02.0006 ¿ 20/11/2020;
PROCESSO Nº TST-ARR-2396-17.2015.5.02.0042 ¿ 06ª turma ¿ 21/03/2018;
PROCESSO Nº TST-ARR-1000273-28.2016.5.02.0613 ¿ 06ª turma ¿ 17/10/2018
PROCESSO Nº TST-ED-RR-365-26.2014.5.10.0013 ¿ 04ª turma ¿ 01/02/2017;
III - CONCLUSÃO
Diante do exposto, requer a agravante que seja dado provimento ao presente agravo de instrumento, a fim de que seja determinado o exame de
admissibilidade do recurso de revista em toda a sua integralidade.
Caso assim não se entenda, requer seja recebido o presente agravo
de instrumento para destrancar e determinar o envio do recurso de revista interposto pela
agravante ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Termos em que, Pede Deferimento.
Manaus, 08 de julho de 2021.
RENATO SAUER COLAUTO
OAB/SP 209.981
