  EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA ___ VARA CÍVEL DA COMARCA DE CEREJEIRAS, ESTADO DE RONDÔNIA,
  MARDEN ETER DE ALMEIDA, brasileiro, casado, lavrador, portador do CPF 703.994.842-72 e da Identidade 733.420 SSP/RO, residente e domiciliado na Linha 02, km 2,5 da 3ª para 2ª eixo, Corumbiara - RO, por intermédio de seu advogado, vem a douta presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 59 da Lei 8.213/91, propor a presente
  AÇÃO DE CONCESSÃO DE AUXÍLIO-DOENÇA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
  Em face do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal, com endereço na Rony Castro Pereira, 14408, Jd. America, Vilhena, Estado de Rondônia, pelos motivos e razões a seguir declinados.
  DOS BENEFÍCIOS DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
  A nossa Carta Magna assegura às pessoas o acesso ao Judiciário, senão vejamos:
  "CF/88 - Art. 5º - LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
  Neste caminho, o artigo 98 do CPC/2015 também garante a assistência judiciária à parte processual, verbis:
  Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.
  Verifica-se, pois, do cotejo dos dispositivos legais acima transcritos, que a requerente tem direito e requer os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA, pois não possui condições para, arcar com as custas do processo em comento.
  Assim, requer sejam concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, em razão da insuficiência financeira da postulante, não possuindo condições de arcar com o adiantamento das despesas processuais, nem mesmo de forma parcelada ou diferida, sendo certo que se afigura carente de recursos financeiros, não podendo também arcar com as custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 98 e 99 do Código Processo Civil/ 2015.
  FATOS
  O REQUERENTE tem sérios problemas de saúde, apresentando quadro de indefinição das fibras do ligamento cruzado anterior, inferindo rotura completa, espessamento cicatricial do termo proximal do ligamento colateral medial, rotura obliqua do corno posterior e corpo do menisco medial.
  Conforme documentos médicos juntados, a saúde da mesmo é bastante frágil, o que o impossibilita de exercer sua atividade laboral, necessitando de cirurgia para a reconstrução do ligamento cruzado anterior do joelho direito.
   As notícias acostadas servem para demonstrar o modo como se opera a patologia diagnosticada no REQUERENTE. É possível observar que de fato as dores são intensas, demonstrando de forma clarividente sua impossibilidade de exercer suas atividades habituais.
  O R            EQUERENTE é agricultor e em virtude da patologia diagnosticada, não tem conseguido exercer suas atividades laborais e até mesmo realizar pequenos serviços, o que tem dificultado adquirir meios para sua subsistência. O meio para prover sua subsistência, que é seu trabalho, tem sido cerceado ante a fatalidade da perda de sua saúde.
  O REQUERENTE ingressou com pedido administrativo em outubro de 2016 para concessão de benefício previdenciário de auxílio doença devido incapacidade laborativa decorrente dos problemas de saúde que está acometido, no entanto, o pedido foi negado pela REQUERIDA, sob os argumentos de que inexiste incapacidade para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual e falta de comprovação de segurada, conforme comunicado de decisão anexo.
  Ora Excelência, o REQUERENTE é lavrador, conforme comprovam documentos anexos.  Ademais, em novembro de 2016 o pedido da requerente foi indeferido sob os argumentos de inexistência de incapacidade laborativa, reconhecendo a qualidade de segurado especial.
  O REQUERENTE vem acometido por patologia que o incapacita para o trabalho, conforme demonstrado pelos atestados médicos ora anexados.
  Vale ressaltar que o quadro clínico do REQUERENTE é de difícil recuperação e demasiadamente demorado, necessitando de cirurgia para a recuperação, passando sérias dificuldades financeiras, visto que o meio para prover sua subsistência, que é seu trabalho, tem sido cerceado ante a fatalidade da perda de sua saúde.
  Assim, o REQUERENTE necessita da proteção previdenciária, uma vez que sofre das limitações impostas pela patologia diagnosticada no seu corpo, que o tornam incapaz para o trabalho.
  Desta forma, tornou-se compulsório o ajuizamento da presente para que o REQUERENTE possa ao menos ter parte de seus direitos devidamente respeitados.
  DIREITO
  Conforme pode-se observar da narrativa acima, o estado da saúde do REQUERENTE não é dos melhores, tendo em vista os danos que a patologia tem produzido em seu corpo. É certo também que estas condições têm impossibilitado o mesmo de continuar trabalhando e prover meios para sua própria subsistência.
  Neste sentido, o artigo 59 da Lei 8.213/91 garante ao trabalhador, expressamente, que enquanto o segurado se encontrar incapacitado para ao trabalho deverá ser pago o auxílio-doença. Desta forma, não poderia a REQUERIDA ter interrompido a concessão do benefício, pois o REQUERENTE encontra-se impossibilitada de laborar.
  Vejamos ipsis litteris, o teor de aludido dispositivo legal:
  Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  Desta forma, não existem dúvidas quanto a necessidade de concessão de auxílio-doença, tendo em vista o permissivo legal.
  Da análise do dispositivo legal acima transcrito, se extrai os requisitos necessários para concessão dos benefícios, são eles:
  a) qualidade de segurado;
  b) carência ao benefício;
  c) incapacidade temporária (auxílio-doença) ou permanente (aposentadoria pôr invalidez), ou seja, que o segurado se apresente insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência.
  É importante destacar que o pressuposto para a concessão de auxílio - doença ou aposentadoria por invalidez é a existência de incapacidade (temporária ou total) para o trabalho. Isso quer dizer que não basta estar o segurado acometido de doença grave ou lesão, mas sim, demonstrar que sua incapacidade para o labor decorre delas.
  O REQUERENTE possui qualidade de segurado especial, conforme comprova os documentos comprovando atividade rural da requerente em anexo, que será corroborado por prova testemunhal, cujo rol será oportunamente apresentado.
  A incapacidade para o trabalho é comprovada mediante os documentos médicos em anexo, que atestam que a autor é portador de problema  de saúde que o impossibilita de realizar simples tarefas, quanto mais trabalhar na roça, onde é necessário grande esforço físico.
  Negar este pleito a uma pessoa com esta patologia é no mínimo desumano e um verdadeiro desrespeito aos direitos sociais do homem enquanto cidadão, ainda mais quando se tem em mãos vasta gama de provas que permita à concessão deste simples, mas importante direito assegurado constitucionalmente.
  Conforme se percebe da analise dos fatos e dos requisitos legais, o REQUERENTE preenche todos os requisitos que autorizam a concessão do benefício de auxílio-doença, porquanto não possui mais condições de exercer seu labor, preenchendo, assim, os requisitos de qualidade de segurada e carência.
  Vejamos as jurisprudências:
  AUXÍLIO-DOENÇA - Incapacidade temporária. Termo inicial. Consectários. Contratada por exame médico-pericial a incapacidade temporária do segurado e preenchidos os demais requisitos legais, é devido o benefício de auxílio-doença a partir do laudo médico-pericial. A correção monetária das parcelas em atraso deve observar os critérios do art. 41, da Lei n.º 8.213/91 e legislação posterior. Juros fixados no percentual de 6% ao ano, contados do laudo médico, correspondente ao termos inicial do benefício. (TRF 3.ª R. - Ac. 1999.03.99.100109-0 - SP - 2.ª T. Rel. Des. Fed. Peixoto Júnior - DJU 03.05.2000).
  PREVIDENCIÁRIO. CONCESSÃO DE AUXÍLIO-DOENÇA E CONVERSÃO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. MARCO INICIAL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. MANUTENÇÃO. 1. Comprovada a incapacidade total e permanente para o trabalho da parte autora, é de ser mantida a sentença quanto à concessão da aposentadoria por invalidez. 2. O autor faz jus ao pagamento de auxílio-doença desde 19/07/2012, data do cancelamento administrativo, até 31/01/2013, data da conversão do benefício em aposentadoria por invalidez. 3. Atendidos os pressupostos legais, quais sejam a verossimilhança do direito alegado e o fundado receio de dano irreparável (art. 273 do CPC), é de ser mantida a antecipação da tutela deferida na sentença.  (TRF-4 - APELREEX: 50142360420124047112 RS 5014236-04.2012.404.7112, Relator: JOÃO BATISTA PINTO SILVEIRA, Data de Julgamento: 28/05/2014,  SEXTA TURMA, Data de Publicação: D.E. 02/06/2014)
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INCAPACIDADE TOTAL E DEFINITIVA PARA O TRABALHO E INSUSCETIBILIDADEDEREABILITAÇÃO PARA O EXERCÍCIO DEATIVIDADE QUE GARANTA A SUBSISTÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS. RESTABELECIMENTO DO BENEFÍCIO AUXÍLIO-DOENÇA. BENEFÍCIO DEVIDO. I - A concessão da aposentadoria por invalidez exige, dentre os demais requisitos legais, a incapacidade total e definitiva para o trabalho (art. 43 da Lei nº 8.213/91), bem como a insuscetibilidade de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (art. 42), requisitos estes objetivamente demonstrados pelo laudo médico: é portador de hipertensão arterial e lombalgia crônica por hérnia de discolombar (quesitos 01 da parte Autora e 05 do Réu); que a atividade habitual do autor (alinhador de madeira) requer esforço físico moderado a intenso (quesito 04 do Réu); que a patologia do autor se encontra em fase evolutiva (quesito 08 do Réu e 06 do Juízo); que a incapacidade para o trabalho é definitiva para a sua atividade habitual (quesito 12 do Réu); que a incapacidade existe desde 2004 (quesito 05 do Juízo); e que a moléstia traz limitações à sua vida (quesito 11 do Juízo). Feitas todas estas considerações, concluiu a perícia pela incapacidade definitiva, total e multiprofissional para o trabalho. Porém, entende que o autor está apto para exercer função trabalhista que não exija esforço físico intenso, após o controle da pressão arterial. II - Tal quadro é agravado levando-se em consideração as condições pessoais do autor: trata-se de pessoa com idade avançada (54 anos deidade), que sempre exerceu atividades braçais (alinhador em madeira), e que em razão das diversas dores decorrentes das moléstias que o acomete teve que parar de trabalhar. III - Não restam dúvidas de que o autor faz jus à concessão do benefício de auxílio-doença e sua conversão em aposentadoria por invalidez." (fls. 84/86) Intimado do acórdão em 07.04.2009 (fl. 88), o requerente interpôs o presente incidente no dia 22.04.2009 (fl. 89), argumentando, em essência, que o julgado recorrido contraria jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a incapacidade laborativa deve ser avaliada estritamente em relação ao aspecto físico-funcional, sendo irrelevantes os aspectos socioeconômicos do segurado e de seu meio. Para demonstrar a alegada divergência, suscitou como paradigmas decisões oriundas do Egrégio Tribunal Superior no REsp 674.036 (5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 13.12.2004) e no REsp 501.859 (6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 09.05.2005), transcrevendo as respectivas ementas. Embora interposto tempestivamente, o presente incidente não merece ser conhecido, uma vez que a espécie reclama a aplicação da Questão de Ordem nº 13 deste Colegiado. Com efeito, a TNU tem orientado que a capacidade para o desempenho de uma atividade profissional deve ser avaliada sob os pontos de vista médico e social. Neste sentido, "a interpretação sistemática da legislação permite a concessão de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez se, diante do caso concreto, os fatores pessoais e sociais impossibilitarem a reinserção do segurado no mercado de trabalho, conforme livre convencimento do juiz que, conforme o brocardo judex peritus peritorum, é o perito dos peritos, ainda que não exista incapacidade total para o trabalho do ponto de vista médico. Na concessão do  benefício de aposentadoria por invalidez, a incapacidade para o trabalho deve ser avaliada do ponto de vista médico e social" (TNU, PU 2007.83.00.50.5258-6, Rel. Juíza Federal Maria Divina Vitória, DJ 02.02.2009). Sendo assim, como esta Turma Nacional de Uniformização já firmou entendimento sobre o tema no mesmo sentido do acórdão recorrido, impõe-se o não conhecimento do incidente. De outra parte, recente orientação jurisprudencial do STJ sobre o tema em análise dispõe exatamente no sentido dos precedentes acima referidos, como se verifica da ementa abaixo transcrita: "PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. LAUDO PERICIAL CONCLUSIVO PELA INCAPACIDADE PARCIAL DO SEGURADO. NÃO VINCULAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA SÓCIO-ECONÔMICA, PROFISSIONAL E CULTURAL FAVORÁVEL ÀCONCESSÃODO BENEFÍCIO. (omissis) 2. Para a concessão de aposentadoria por invalidez devem ser considerados outros aspectos relevantes, além dos elencados no art. 42 da Lei 8.213/91, tais como, a condição socioeconômica, profissional e cultural do segurado. 3. Embora tenha o laudo pericial concluído pela incapacidade parcial do segurado, o Magistrado não fica vinculado à prova pericial, podendo decidir contrário a ela quando houver nos autos outros elementos que assim o convençam, como no presente caso. 4. Em face das limitações impostas pela avançada idade (72 anos), bem como por ser o segurado semianalfabeto e rurícola, seria utopia defender sua inserção no concorrido mercado de trabalho, para iniciar uma nova atividade profissional, pelo que faz jus à concessão de aposentadoria por invalidez. 5. Recurso Especial não conhecido". (STJ, REsp 200701516769, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 17.09.2007). Cumpre anotar, ainda, que a verificação da existência de jurisprudência dominante do STJ, para fins de admissibilidade de incidente de uniformização nacional, deve se dar ao tempo em que operado o juízo de admissibilidade. Nada obstante, no caso presente, mesmo ao tempo da interposição do presente pedido de uniformização já inexistia jurisprudência dominante daquele Tribunal Superior no sentido invocado pelo requerente. Na esteira da jurisprudência deste Colegiado, necessário acrescentar que não se deve esquecer que o conceito de incapacidade relaciona-se com a prática da vida de determinada pessoa e não com um conceito eminentemente clínico ou abstrato. Por isso, a incapacidade para o trabalho não pode ser identificada apenas a partir de uma perspectiva médica. Não são raros os casos em que o segurado, embora portador de uma incapacidade funcionalmente parcial se encontra incapacitado para o exercício de qualquer atividade que possa lhe garantir subsistência. É o caso típico do trabalhador braçal, que desempenha suas atividades mediante intenso esforço físico. Uma vez que se encontre incapacitado para o exercício de atividades que demandem esforço físico acentuado, conte com idade relativamente avançada e não apresente formação social ou educacional para desempenho de função que dispense tal esforço físico, na verdade ele se encontra sem condições reais de auto prover-se. A baixa qualificação e a reduzida aptidão para atividades estranhas às credenciais apresentadas pelo trabalhador implicam ausência de condições para o desempenho de qualquer trabalho decente. A análise da incapacidade para o trabalho deve levar em conta, assim, não apenas a limitação de saúde da pessoa, mas igualmente a limitação imposta pela sua história de vida e pelo seu universo social. Ante o exposto, nos termos do artigo 8º, inciso IX, da Resolução 22/2008 do Conselho da Justiça Federal, NEGO SEGUIMENTO AO PEDIDODEUNIFORMIZAÇÃO. De Curitiba para Brasília, 17dedezembro de2009. (JUIZ FEDERAL JOSÉ ANTÔNIO SAVARIS, 17/12/2009, DJ 08/02/2010.
  Nesse diapasão, é de ver que a própria Jurisprudência caminha no sentido de permitir a concessão do auxílio - doença ao trabalhador que exerça atividades que requeiram moderado ou elevado esforço físico, permitindo, com isso, não apenas uma análise médica do caso concreto, mas também uma análise social a ponto de enxergar que quem é portador de uma hérnia de disco não tem condições de laborar na roça.
  Caso venha a ser apontada sua total e permanente incapacidade, postula a conversão em aposentadoria por invalidez, a partir da data de sua efetiva constatação.
  Com isto, não existe qualquer óbice a concessão do benefício pleiteado, uma vez que preenchidos todos os requisitos legais e configurada a patologia do REQUERENTE.
  TUTELA DE URGÊNCIA
  Conforme acima exposto, o REQUERENTE é portador de problema de saúde grave, o que é comprovado mediante todos os documentos que se encontram acostados.
  O novo Código de Processo Civil estabelece em seu art. 300 que "A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo". Nesse sentido, o novo diploma legal exige para a concessão da tutela de urgência dois elementos, quais sejam: o fumus boni iuris e o periculum in mora.
  No presente processo, que visa a prestação de benefício previdenciário por incapacidade, resta evidente o periculum in mora, eis que se trata de benefício de caráter alimentar.
  O fumus boni iuris resta demonstrado através das cópias das Guias da Previdência Social anexas, as quais revelam o total preenchimento dos requisitos legais inerentes ao benefício pretendido, tão como pelos documentos médicos acostados que evidencia a inaptidão para a atividade habitual e, assim, torna satisfeito o requisito de incapacidade.
  ISTO POSTO, imperioso sejam antecipados os efeitos da tutela, através do deferimento, in limine litis, da prestação do benefício ora requerido, eis que evidenciados os requisitos necessários a tal medida.
  PEDIDOS
  Ante o exposto, requer se digne Vossa Excelência em:
  I - deferir liminarmente a tutela antecipada pretendida, nos termos acima expostos, conferindo ao REQUERENTE o benefício auxílio-doença, no valor de um salário mínimo;
  II - citar a REQUERIDA para que apresente sua defesa no prazo legal, sob as penalidades da lei;
  III - conceder ao REQUERENTE os benefícios da assistência judiciária, nos moldes do Art. 5º - LXXIV da CF e dos artigos 98 e 99 CPC/2015, vez que não poderá arcar com as despesas judiciárias e demais consectários legais sem que comprometa sustento próprio;
  IV - julgar totalmente procedente os pedidos formulados, condenando a REQUERIDA ao pagamento de auxílio-doença ao REQUERENTE, no valor de um salário mínimo e caso venha a ser apontada sua total e permanente incapacidade, postula a conversão de aposentadoria por invalidez a partir da data de sua efetiva constatação;
  V - deferir todos os meios de prova em direito admitidos, sem quaisquer exceções, principalmente depoimento pessoal das partes, oitiva de testemunhas, pericial (quesitos já apresentados abaixo para o caso de deferimento desta prova) e documental;
  VI - conceder juros de mora a partir da citação, bem como o pagamento dos valores devidos a partir do pedido indeferido administrativamente;
  VII - condenar a REQUERIDA ao pagamento de honorários advocatícios no importe de 20% do valor da condenação.
  Dá-se a presente causa o valor de R$ 10.560,00 (dez mil e quinhentos e sessenta reais);
  Nestes termos, pede deferimento.
  Cerejeiras, 22 de dezembro de 2016.
  EBER COLONI MEIRA DA SILVA                      VERONICA VILAS BOAS DE ARAÚJO
           ADVOGADO OAB/RO 4046                              ADVOGADA OAB/RO 6515
  QUESITOS PARA PERÍCIA
  1 - a doença é temporária ou crônica?
  2 - há limitação de movimento? E presença de dor?
  3 - o trabalho desempenhado pela requerente pode agravar a sua da saúde?
  4 - em que consiste ou como se apresenta a enfermidade?
  5 - existe incapacidade para o trabalho?
   