PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Espigão do Oeste - 2ª Vara Genérica
 Rua Vale Formoso, nº 1954, Bairro Centro, CEP 76974-000, ESPIGÃO D'OESTE, Fórum de Espigão do Oeste
  7004415-98.2017.8.22.0008
  Direito de Imagem
  Procedimento Comum Cível
  AUTOR: TATIANE GLEICER DA SILVA PEREIRA
  ADVOGADO DO AUTOR: INES DA CONSOLACAO COGO OAB nº RO3412, ANA RITA COGO OAB nº RO660
  RÉU: Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
  ADVOGADO DO RÉU: ALVARO LUIZ DA COSTA FERNANDES OAB nº RJ5369
  Vistos.
  TATIANE GLEICER DA SILVA PEREIRA interpôs ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, alegando ser beneficiário do Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT) em razão ter sido vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesão corporal, conforme documentos médicos juntados. Diz que recebeu de forma administrativa o valor de R$ 5.153,12, inferior ao que lhe é devido pelas sequelas sofridas. Requer o pagamento da indenização no valor de R$ 8.346,88 e a concessão da assistência judiciária gratuita. Junta documentos.
  No ID n. 15311588, foi deferida a assistência judiciária gratuita.
  A parte ré apresentou defesa escrita no ID Num. 15988208, alegando ausência de comprovante de residência, alega ainda, em síntese que o autor já recebeu indenização de forma administrativa, não havendo que se falar em complementação. Diz ser possível a aplicação dos honorários periciais com base na Resolução 232/2016 do CNJ e que o laudo particular é inválido como única forma para decidir o mérito, sendo imprescindível a realização de laudo complementar. Defende que o valor indenizatório deve se dar de acordo com a Medida Provisória n. 451/2008, convertida na Lei 11.945/2009, e com base na Súmula 474 do STJ. Discorre sobre a incidência dos juros de mora, correção monetária e dos honorários advocatícios. Requer a improcedência da ação. Junta documentos.
  Réplica apresentada no ID n. 16613747.
  É o relatório.
  Decido.
  Preliminares
  As preliminares arguidas pela parte requerida não merecem prosperar, pois a autuação do feito foi realizada de forma correta, indicando a Seguradora Líder no polo passivo, bem como foram juntados os documentos pessoais e os demais essenciais a propositura da ação.
  Mérito
  Compulsando os autos, verifico que a parte requerente comprovou os requisitos previstos nas Leis nº 6.194/74, n. 8.441/92 e n. 11.945/09, qual seja, o registro de ocorrência policial demonstrando que foi vítima de acidente de trânsito.
  A função social da lei, tão propalada, não implica a distorção da natureza da relação contratual havida, tal qual os contratos de seguros de acidentes pessoais firmados por particulares, onde é observada tabelamento mínimo. Se este tabelamento, não conflita com a lei, mas a integra e complementa, não é possível recusar sua aplicação.
  Como se vê, revela-se imprescindível a quantificação do grau de invalidez, ainda que simplesmente mínimo, médio ou máximo.
  Estando sobejamente demonstrada a incapacidade total, parcial completa em punho  esquerdo, causada por acidente automobilístico, torna-se, então, impositivo o pagamento de indenização ao beneficiário, considerando, para tanto, a gravidade do acidente.
  Conforme já mencionado, a lesão sofrida em virtude do acidente lhe causou incapacidade, o que lhe garanta a devida indenização.
  Ressalte-se que, além da previsão legal, a apuração do valor da indenização de acordo com o grau de invalidez é o entendimento adotado pelo e. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme ementa que segue:
  Ação de cobrança. Seguro obrigatório - DPVAT. Invalidez Permanente. Prova. Valor da indenização. Existindo laudo de exame de corpo de delito e relatório médico expedidos por médico da unidade pública de saúde, atestando a debilidade permanente sofrida pela parte, bem como o grau da lesão, não há que se falar em imprestabilidade de tais documentos, pois estes possuem presunção de veracidade, notadamente se a parte não faz contraprova. O valor da indenização do seguro DPVAT referente a invalidez permanente deve ser pago considerando o grau da lesão sofrida, de acordo com orientação da Tabela de Acidentes Pessoais. (TJRO - Apelação Cível - 100.001.2008.005060-2, Rel. Gabriel Marques de Carvalho, 19-05-2009) -
  O prejuízo no patrimônio físico da autora perfaz 25% em punho esquerdo, sendo a incapacidade total, parcial completa, perfazendo montante devido de indenização R$ 2.531,25. Considerando que o autor já recebeu administrativamente o valor de R$ 4.725,00 (id.15240668), portanto, não havendo mais nada a ser pago à autora.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da causa, cuja exigibilidade fica suspensa, por força do disposto no artigo 98, §3°, do mesmo diploma legal.
  Defiro o prazo de 10 dias para que a parte requerida deposite nos autos o valor dos honorários periciais. Após, autorizo a expedição de alvará em favor do perito do valor depositado nos autos.
  Com a expedição do alvará, intime-se o expert para recebimento deste em cartório, no prazo de cinco dias.
  Em caso de inércia, proceda-se a transferência do referido valor para conta judicial de titularidade do TJRO n. 01529904-5, operação 040, agência 2848, Caixa Econômica Federal, conforme provimento n. 016/2010-CG.
  Não havendo o pagamento espontâneo e nem requerimento do credor para a execução da sentença dentro do prazo de quinze dias do trânsito em julgado, proceda o cartório a atualização do valor da causa, devendo constar o valor da condenação. Com a devida alteração no sistema, intime-se para pagamento. Se não pagas, inscreva-se em dívida ativa e arquivem os autos.
 P.R.I.
  Espigão do Oeste/RO,  23 de outubro de 2019.
  Luis Delfino Cesar Júnior
  Juiz de Direito