Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região -MG.
 Processo nº 0010062-28.2016.5.03.0100
Manpower Staffing Ltda., Reclamada já qualificada nos autos do processo supra que lhe move Danielle Cristine Costa Fonseca, por seus advogados que esta subscrevem, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, inconformada, data maxima venia, com o respeitável acórdão, que reformou parcialmente a ação e negou provimento ao seu recurso ordinário, interpor, RECURSO DE REVISTA, nos termos das razões adiante delineadas.
Requer ainda a Recorrente que todas as publicações relativas ao presente feito sejam realizadas em nome do Dr. Thiago Taborda Simões, OAB/SP nº 223.886, no endereço profissional constante no timbre da presente.
Por fim, requer seja o presente recurso processado, recebido e encaminhando ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
Termos que,
  pede deferimento.
  São Paulo, 15 de agosto de 2016.
[image: Thiago Simões]
Thiago Taborda Simões                                                 Karina Suzana Silva Alves
 OAB/SP nº 223.886                                                                       OAB/SP nº 235.576
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho
Recorrente: Manpower Staffing Ltda.
Recorrida: Danielle Cristine Costa Fonseca
Origem: 2ª Vara do Trabalho de Montes Claros - MG
Processo nº 0010062-28.2016.5.03.0100
Ínclitos Julgadores,
Colenda Turma!
O Venerável Acórdão do E. Tribunal Regional, "data venia", no presente feito não foi proferido com o habitual acerto, violando diretamente dispositivo da Constituição, motivo este que enseja a revisão do r. julgado recorrido.
Para fundamentar seus propósitos e demonstrar a procedência de sua irresignação, a Recorrente passa a demonstrar sua motivação.
I.                    Preliminar
a.       DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA E DA TEMPESTIVIDADE
Ressalta-se que, com todo o devido respeito ao E. Regional, referida decisão encontra-se equivocada, tendo em vista que o V. acórdão violou diretamente dispositivo da Constituição, sendo, portanto, cabível a interposição do presente recurso, conforme permite § 9º do art. 896 da CLT, in verbis:
"Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
§ 9o Nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente será admitido recurso de revista por contrariedade a súmula de jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho ou a súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal e por violação direta da Constituição Federal. (Incluído pela Lei nº 13.015, de 2014)
No tocante à tempestividade é de se ressaltar que a empresa foi intimada em 05/08/2016 com prazo recursal em 15/08/2016, assim o Recurso é neste ato regularmente e tempestivamente apresentado.
Ainda, tendo em vista que o valor da condenação, e o depósito de Recurso Ordinário já realizado, requer a juntada de guia complementar no valor de R$ 1.816,94 (mil e oitocentos e dezesseis reais e noventa e quatro centavos) para interposição do presente manejo recursal.
I.                    Do Resumo da Decisão Recorrida
O acórdão prolatado por esta Colenda Turma não proveu o recurso desta Recorrente, e manteve a r. sentença de 1ª Instância, conforme temos:
"A Segunda Turma, do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região, em sessão hoje realizada, à unanimidade, conheceu do recurso da reclamada e no mérito, sem divergência, negou-lhe provimento, mantendo a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos."
Assim, tendo em vista que foi mantida a r. sentença por seus próprios termos, transcrevemos trecho da decisão Recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do apelo, vejamos:
"Vale destacar que, a partir da nova redação conferida ao item III da Súmula 244 do TST, não mais remanescem dúvidas de que até as empregadas gestantes contratadas na modalidade de contrato temporário (espécie de contrato de trabalho por prazo determinado) fazem jus à estabilidade provisória no emprego prevista no art. 10, II, b, do ADCT."
Diante do exposto, não há como prosperar a decisão proferida pelo E. Tribunal, devendo ser reformada como garantia da mais plena justiça.
Ainda, importante destacar que o processo corre pelo Rio Sumaríssimo, devendo apenas haver afronta à Constituição para que o Recurso de Revista seja recebido por todos os seus requisitos.
Entretanto, por amor ao argumento, a Recorrente junta decisão paradigma para reforçar as razões do presente manejo recursal.
Desta forma, vem requerer que seja reformado o acórdão, e seja julgado o seu mérito, conforme termos a seguir.
II.                  Do Mérito Recursal
a.       Da Violação ao art. 10, inciso II, alínea b, do ADCT
O direito a estabilidade gestante está previsto no art. 10, inciso II, alínea b, do ADCT, in verbis:
"Art. 10. Até que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7º, I, da Constituição:
I - fica limitada a proteção nele referida ao aumento, para quatro vezes, da porcentagem prevista no art. 6º, "caput" e § 1º, da Lei nº 5.107, de 13 de setembro de 1966;
II - fica vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa:
a) do empregado eleito para cargo de direção de comissões internas de prevenção de acidentes, desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu mandato;
b) da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto."
Com se vê, o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT, veda a dispensa arbitrária ou sem justa causa da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto.
Contudo, é de todo oportuno salientar que, no caso em lume, a Recorrente é empresa que atua como intermediadora de mão de obra de forma regular, em estrita observância à sumula 331, TST, tendo contratado a recorrida, na qualidade de trabalhadora temporária, para suprir acréscimo extraordinário de serviços do tomador.
Cumpre enfatizar que a empresa de trabalho temporário não é a empregadora do trabalhador temporário, o mesmo ocorrendo no caso trazido à apreciação deste D. Juízo, já que não estão presentes os requisitos caracterizadores da relação de emprego e elencados no artigo 2º da Carta Laboral, quais sejam: pessoalidade, não eventualidade, subordinação jurídica e onerosidade.
Logo, não há que se falar em dispensa arbitrária ou sem justa causa.
Interpretação diversa se consubstancia em violação direta ao dispositivo previsto no art. 10, inciso II, alínea b, do ADCT.
b.      Da Inadequada Aplicação da Súmula 244 do TST
Com o intuito de conferir maior efetividade ao Texto Constitucional previsto no art. 10, inciso II, alínea b, do ADCT, o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência consolidada no sentido de conceder a estabilidade gestacional prevista no artigo 10, inciso II, alínea b, do ADCT às empregadas admitidas por intermédio de um contrato a prazo determinado.
Diante desta nova perspectiva constitucional, o Tribunal Superior do Trabalho modificou sua jurisprudência consolidada, dando nova redação ao inciso III, da Sumula 244, para que a proteção à gestante, e consequentemente ao nascituro, envolvessem também as modalidades de contrato por prazo determinado, in verbis:
III - A empregada gestante tem direito à estabilidade provisória prevista no artigo 10, inciso II, alínea 'b', do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, mesmo na hipótese de admissão mediante contrato por tempo determinado. (Redação alterada pela Resolução n.º 185 do Tribunal Superior do Trabalho realizada em 14.09.2012 - DJU - 26.09.2012). grifos acrescidos no original.
Contudo, o texto sumular não se aplica aos contratos celebrados sob a égide da lei 6.019/74.
Isto porque, o contrato de TRABALHO TEMPORÁRIO diferencia-se do contrato por prazo DETERMINADO do artigo 443, CLT e da lei 9.601/98.
Com espeque na melhor doutrina, tem-se que o contrato determinado encontra conforto nos artigos 443, 451, 479 e 480 da Carta Laboral, sendo definido, nos termos da lei, como contrato de trabalho cuja vigência dependa de termo prefixado ou da execução de serviços especificados ou, ainda, da realização de certo acontecimento suscetível de previsão aproximada.
Portanto, no contrato determinado, as partes envolvidas ajustam de forma antecipada o seu termo, vale dizer, antes mesmo de o contrato ter validade as partes já sabem, de antemão, quando cessarão os efeitos jurídicos de sua pactuação.
Tal não ocorre com os pactos formados sob o manto da lei 6.019/74, eis que o contrato de trabalho temporário, nos termos do artigo 2º da citada lei, presta-se a atender necessidade transitória de substituição de seu pessoal regular e permanente ou acréscimo extraordinário de serviços. Logo, as partes não têm condições de determinar qual o seu termo final, em razão da própria natureza da pactuação.
A modalidade de contratação temporária não exige que o trabalhador esteja subordinado diretamente à empresa prestadora dos serviços, ao contrário, o trabalhador é inserido no estabelecimento do tomador para substituir empregado regular deste, ou, então, para atender acréscimo extraordinário de serviço (artigo 2º), de sorte que o empregado temporário integra plenamente a dinâmica da empresa, havendo subordinação direta do tomador de serviços.
O trabalho temporário, em verdade, é uma intermediação de mão-de-obra admitida por Lei, vez que a empresa de trabalho temporário transfere o poder diretivo, técnico e disciplinar sobre o trabalhador, ao tomador de serviços, podendo atuar tanto na atividade meio, quanto na atividade fim deste, conforme inteligência do artigo 10 e 11 da Instrução Normativa 3/97 do Ministério do Trabalho e Emprego. Vejamos:
"Art. 10. As relações entre a empresa de trabalho temporário e a empresa tomadora ou cliente são regidas pela lei civil.
§ 1º. A empresa de trabalho temporário transfere durante a vigência do contrato de trabalho o poder diretivo sobre os seus assalariados à empresa tomadora ou cliente.
§ 2º. O trabalhador temporário pode atuar tanto na atividade-meio, quanto na atividade-fim da empresa tomadora ou cliente.
Art. 11. A empresa tomadora ou cliente exerce, durante a vigência do contrato firmado com a empresa de trabalho temporário, o poder disciplinar, técnico e diretivo sobre o assalariado colocado a sua disposição."
Inegável que a lei 6.019/1974 surgiu com o objetivo de incentivar a manutenção e a geração de oportunidade no mercado de trabalho em períodos de aceleração da economia, sendo certo que a própria norma impede que haja qualquer tipo de cláusula impeditiva, para contratação do temporário pelo tomador, após o contrato de trabalho temporário.
Assim, o comando inserto na súmula 244, C.TST, não é extensivo aos contratos de trabalho temporário, posto que este goza de condição peculiar na estrutura do mercado de trabalho.
Com efeito,a redação da sumula não poderia se referir a este modelo contratual.
Note-se que a modalidade de contrato de trabalho por prazo determinado, estampado no artigo 443 da CLT, tem data de início e término previamente estabelecidas entre o trabalhador e o seu empregador, com vigência de no máximo 2 (dois) anos, constituindo, portanto, relação jurídica bilateral, ao passo que o contrato de trabalho temporário tem por escopo suprir o acréscimo extraordinário de serviços ou substituição de pessoal regular e permanente da empresa tomadora dos serviços, constituindo-se, assim, uma relação jurídica trilateral.
Se não havia mais o porquê manter a empregada nas dependências do cliente da Reclamada, e diante da possibilidade de rescisão do contrato, não haveria que se falar em garantia da estabilidade por gravidez, já que a lei de contrato temporário não opera com as mesmas diretrizes do que a do contrato por prazo determinado, disposta na CLT.
O doutrinador Sérgio Pinto Martins, definiu bem a natureza dos contratos, quando afirma que "não se confunde o trabalhador temporário com o empregado contratado a prazo determinado, pois o primeiro é empregado da empresa de trabalho temporário, embora presta serviços nas dependências da tomadora, por determinação da empresa de trabaho temporário; já o segundo é empregado da própria empresa onde presta serviços".[bookmark: _ftnref1][1]
O magistrado não é mero carimbador ou seguidor de jurisprudência, o que ocorreria se aplicasse de forma indiscriminada, vale dizer, a todos os contratos de trabalho, o quanto disposto na nova redação da súmula 244, C. TST.
É bom lembrar que a lei, e aqui vale dizer, a súmula, não contém palavras inúteis. Quisesse o legislador que a proteção à gestante se aplicasse a todos as trabalhadoras, não haveria a necessidade de haver a menção "mesmo na hipótese de admissão mediante contrato por tempo determinado".
Registre-se que a intenção da súmula foi a de contemplar os contratos a termo, como o de experiência, silenciando acerca do contrato temporário, que, como dito, não é a modalidade de contrato por prazo determinado prevista no artigo 443 da CLT.
Ora, se houve a contratação em razão de acréscimo extraordinário de serviços, como compatibilizar a continuidade do vínculo e a cessação da transitoriedade que o ensejou? Não seria razoável obrigar o empregador a permanecer com um trabalhador contratado apenas para suprir a necessidade extraordinária de serviços após o término dessa situação.
Admitir o contrário daria ensejo à mão de obra ociosa, já que cessada a razão de ser de tal contratação, o que não se pode admitir.
Nesse toar de idéias, é evidente que a Recorrida foi contratada já sabendo de antemão que o contrato fora celebrado na modalidade de temporário e, como tal, com data marcada para morrer, qual seja, até 3 (três) meses, podendo extinguir-se antes, desde que cessado o motivo que ensejou a sua celebração, autorizada uma prorrogação.
A vida cotidiana nos permite inúmeros exemplos de contratos temporário que se mostrariam aberração jurídica emprestar estabilidade, sob qualquer modalidade, isto é presente, quando determinada empresa contrata pessoas em razão da campanha de comércio do dia das mães, dia dos namorados, Páscoa o Natal.
Ora, se uma temporária é contratada e atua na empresa por 20 dias, em uma destas datas comemorativas de nossa sociedade e neste intervalo posteriormente restar confirmado que engravidou, tornar sacramentado o direito de permanecer na empresa por 120 dias, representa verdadeira anomalia, posto que neste cenário, fosse a empregada autônoma sequer faria jus ao beneficio de salário maternidade!!?
É nítido que a adoção dessa posição torna inseguro e talvez imprestável a existência do contrato de trabalho temporário.
Ora, nobres julgadores, se a necessidade transitória de contratação extra havia cessado, e a Recorrida não teria mais para quem prestar seus serviços, não haveria o que se falar em continuidade do contrato pois desta forma a empresa estaria agindo contrária à lei.
Acompanhando este entendimento, temos os nobres julgados:
"Sustenta a reclamante que foi admitida através de contrato de trabalho temporário em 19/12/2012, tendo sido dispensada em 18/03/2013. Relata que quando da dispensa encontrava-se grávida, razão pela qual requer a reintegração no emprego, ou alternativamente, o pagamento das verbas referentes ao período estabilitário. Resta incontroverso nos autos que a reclamante foi contratada como trabalhadora temporária, nos termos do artigo 6.019/74. Tal liame jurídico apresenta-se como modalidade especial de contratação, a qual resta incompatível com a garantia provisória de emprego assegurada por lei. Com efeito, trata-se de um contrato de trabalho especial, tendo por característica marcante a prestação de serviços junto ao tomador, que mantém e gerencia o empreendimento, valendo-se de prestadores não empregados, provenientes de agências de fornecimento de mão de obra, com a presença de uma das situações específicas e passageiras previstas na legislação que rege a matéria (artigo 2º da Lei 6.019/74). Por consectário, trata-se de uma forma legal de trabalho provisório ou precário. Quando da sua contratação, o trabalhador já tem previamente a data do encerramento do pacto. No caso dos autos, não houve dispensa da autora, mas sim a resilição contratual pelo decurso do prazo do contrato de trabalho temporário. Não há se falar em estabilidade provisória no emprego quando se trata de contrato de trabalho temporário, pois há definição legal de temporariedade obrigatória. Nesse sentido, o artigo 10 da Lei 6.019/74 e artigo 2º da Portaria 574/2007 do Ministério do Trabalho e Emprego. Ademais, conferir a garantia provisória de emprego ao trabalhador temporário implicaria a desconfiguração do próprio instituto, na medida em que obrigaria a manutenção da contratação mesmo após deixar de existir o motivo que a ensejou, o que viola de forma direta os termos da lei disciplinadora. Transcorrido o prazo autorizado pela norma para o contrato de trabalho temporário (três meses e eventual prorrogação) ou superada a situação de emergência que o legitimou, aquele deixa de ser regular e lícito. Daí a impossibilidade de estender a estabilidade provisória da gestante à trabalhadora temporária. Insta consignar que, caso acolhido o pleito de reconhecimento de estabilidade provisória no emprego, o contrato de trabalho temporário superaria o prazo estabelecido em lei, atraindo por consectário jurídico, a formação do vínculo de emprego diretamente com o tomador de serviço, o qual, no caso dos autos, sequer figura no pólo passivo, e mesmo que assim não fosse, esta não teria anuído o pacto. Por derradeiro, impõe-se notar que não se confundem, porque institutos jurídicos diversos, o contrato de trabalho a tempo determinado com o contrato de trabalho temporário, pelo que inaplicável, no particular a Súmula 244 do C.TST. Diante do exposto, rejeito o pedido de reconhecimento de estabilidade provisória no emprego, julgando improcedentes os pedidos de reintegração ou indenização do período estabilitário."
(TRT 2ª Região - 2ª VARA TRABALHISTA DE BARUERI - Processo nº00017611220135020202. Julgamento 02/08/2013)
Logo, temos que o contrato temporário é contrato especial, regulado pela Lei 6.019/74, não podendo ser equiparado ao contrato por tempo determinado, afastando a garantia trazida pela Súmula 244 do C. Tribunal Superior do Trabalho.
Diante disto, temos que o contrato temporário não pode ser relacionado à o contrato por prazo determinado, uma vez que dispõe de lei especial apenas para seu regulamento, diferenciando das demais naturezas contratuais de relação de emprego.
"A reclamante pretende a nulidade do contrato de trabalho temporário e o reconhecimento do vínculo de emprego com a primeira reclamada, M. Saad Bijouterias e Acessórios Ltda., ao fundamento de que o contrato é nulo, pois não contém predeterminação de prazo. A reclamante firmou Contrato de Trabalho Temporário, a 10/10/2006, para exercer a função de ajudante de mesa, com "validade de 01 a 90 dias, podendo ser prorrogado por mais 90 (noventa) dias" (letra "h" - fls. 12). Como a Lei nº 6.019/74 fixa o prazo máximo de duração do contrato de trabalho temporário, que não pode ultrapassar a 90 dias, não se vislumbra ilicitude pela ausência de estipulação da data correspondente ao termo final. Nada obstante o art. 9º, da mesma Lei nº 6.019/74, determine que no contrato entre a empresa de trabalho temporário e a empresa tomadora de serviço ou cliente, deverá constar o motivo justificador da demanda de trabalho temporário, certo é que a reclamada trouxe aos autos os contratos de fls. 48/54 evidenciando a contratação de outros trabalhadores temporários, na mesma época da reclamante (outubro/2006) e para iguais funções vinculadas à área de produção. Demais, em razões finais nenhuma impugnação há quanto à afirmação empresarial de que o acréscimo extraordinário de serviço era para fazer frente à mudança de estação. Portanto, não há nulidade a ser declarada no tocante ao contrato de trabalho temporário, pelo qual a reclamante se ativou no período de 10/10/2006 a 28/11/2006 (fls. 11), pois a hipótese não é de contrato por prazo determinado, mas de contrato de trabalho temporário para atender acréscimo extraordinário de serviço, comportando rescisão tão logo cessada a causa motivadora da contratação. Inaplicável, portanto, a disposição constante do art. 481 da CLT."
(TRT 2ª Região - RECURSO ORDINÁRIO. ORIGEM : 78ª Vara do Trabalho de São Paulo. RECORRENTE : RITA DE CÁSSIA DA VISITAÇÃO PEIXOTO. 1º RECORRIDO: M. SAAD BIJOUTERIAS E ACESSÓRIOS LTDA. 2º RECORRIDO: TOP MASTER EMPREGOS TEMPORÁRIOS LTDA. RELATORA: ROSA M ARIA ZUCCARO)
Ao contrário do entendimento acima transcrito, não há o que se falar em aplicação da Súmula 244 do TST, vez que o contrato temporário não é contrato por prazo determinado.
Além disso, o contrato temporário é regido pela lei 6.019/74, ou seja, tendo natureza própria e distinta dos demais contratos de trabalho elencados na Consolidação de Leis do Trabalho.
Diante disso, cumpre destacar que, se a Reclamante exercia atividades como temporária, e tinha o total conhecimento de tal fato, não há o que se falar na estabilidade, já que tal direito descaracterizaria o contrato estipulado.
Nesse sentido, temos o seguinte julgado paradigma:
"Tal liame jurídico apresenta-se como modalidade especial de contratação, a qual resta incompatível com a garantia provisória de emprego assegurada por lei. Com efeito, trata-se de um contrato de trabalho especial, tendo por característica marcante a prestação de serviços junto ao tomador, que mantém e gerencia o empreendimento, valendo-se de prestadores não empregados, provenientes de agências de fornecimento de mão de obra, com a presença de uma das situações específicas e passageiras previstas na legislação que rege a matéria (artigo 2º da Lei 6.019/74). Por consectário, trata-se de uma forma legal de trabalho provisório ou precário. Quando da sua contratação, o trabalhador já tem previamente a data do encerramento do pacto. No caso dos autos, não houve dispensa da autora, mas sim a resilição contratual pelo decurso do prazo do contrato de trabalho temporário. Não há se falar em estabilidade provisória no emprego quando se trata de contrato de trabalho temporário, pois há definição legal de temporariedade obrigatória. Nesse sentido, o artigo 10 da Lei 6.019/74 e artigo 2º da Portaria 574/2007 do Ministério do Trabalho e Emprego. Ademais, conferir a garantia provisória de emprego ao trabalhador temporário implicaria a desconfiguração do próprio instituto, na medida em que obrigaria a manutenção da contratação mesmo após deixar de existir o motivo que a ensejou, o que viola de forma direta os termos da lei disciplinadora."
(TRT 2ª Região - Barueri - Proc. nº 00017611220135020202)
No mesmo sentido,
"CONTRATO DE TRABALHO TEMPORÁRIO. ESTABILIDADE GESTANTE. DIREITO. INEXISTÊNCIA. O contrato de trabalho temporário possui prazo máximo de duração fixado no art. 10 da Lei nº 6.019/74, o que exclui o pressuposto constitucional da estabilidade gestante, que é a dispensa arbitrária ou sem justa causa."
(TRT 2ª Região - RO - Desembargadora relatora Rosa Maria Zuccaro)
Logo, o entendimento do ilustre Tribunal de aplicação da Súmula 244 do TST ao presente não merece prosperar.
c.       Da Divergência Jurisprudencial - Decisão Paradigma
Apesar da ausência de necessidade de apresentar jurisprudência paradigma, por se tratar de Rio Sumaríssimo, vem a Recorrente, por amor ao argumento, destacar trechos da decisão paradigma proferida pelo E. Tribunal Regional da 2ª Região abaixo transcrita a ementa:
"Tal liame jurídico apresenta-se como modalidade especial de contratação, a qual resta incompatível com a garantia provisória de emprego assegurada por lei. Com efeito, trata-se de um contrato de trabalho especial, tendo por característica marcante a prestação de serviços junto ao tomador, que mantém e gerencia o empreendimento, valendo-se de prestadores não empregados, provenientes de agências de fornecimento de mão de obra, com a presença de uma das situações específicas e passageiras previstas na legislação que rege a matéria (artigo 2º da Lei 6.019/74). Por consectário, trata-se de uma forma legal de trabalho provisório ou precário. Quando da sua contratação, o trabalhador já tem previamente a data do encerramento do pacto. No caso dos autos, não houve dispensa da autora, mas sim a resilição contratual pelo decurso do prazo do contrato de trabalho temporário. Não há se falar em estabilidade provisória no emprego quando se trata de contrato de trabalho temporário, pois há definição legal de temporariedade obrigatória. Nesse sentido, o artigo 10 da Lei 6.019/74 e artigo 2º da Portaria 574/2007 do Ministério do Trabalho e Emprego. Ademais, conferir a garantia provisória de emprego ao trabalhador temporário implicaria a desconfiguração do próprio instituto, na medida em que obrigaria a manutenção da contratação mesmo após deixar de existir o motivo que a ensejou, o que viola de forma direta os termos da lei disciplinadora."
(TRT 2ª Região - Barueri - Proc. nº 00017611220135020202 - 14/03/2014 PUBLICADO O EDITAL 0000835/2014, DO ACÓRDÃO Nº 20140141256 )
Diante de todo o exposto, deve o v. acórdão ser reformado, como garantia da mais plena justiça!
        I.            Do recentíssimo precedente sobre o tema nesta egrégia Corte
Apesar da Recorrente ter a ciência que , apenas decisões de regionais são necessárias para o prosseguimento do Recurso de Revista, esta Recorrente requer acostar aos autos importante decisão do  TST, publicada em 20/05/2016, nos parece que pela 1ª vez analisou o tema, de modo profundo, sob o prisma das especificidades decorrentes do labor temporário previsto pela e autorizado pela lei 6.019/74, vejamos:
"(...) Discute-se na espécie se a estabilidade provisória de emprego conferida à gestante, a que alude o art. 10, II, "b", do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, também se estende às hipóteses de trabalho temporário regulado pela Lei 6.019/74, nos moldes previstos na Súmula n.º 244, III, desta Corte Superior, que faz remissão genérica a contrato por tempo determinado.
O entendimento desta Corte Superior acerca da matéria, originariamente, encontrava-se sedimentado na OJ 196/SDI-I/TST, posteriormente convertida no item III da Súmula 244/TST, segundo a qual "Não há direito da empregada gestante à estabilidade provisória na hipótese de admissão mediante contrato de experiência, visto que a extinção da relação de emprego, em face do término do prazo, não constitui dispensa arbitrária ou sem justa causa".
Tendo em vista diversas decisões do Supremo Tribunal Federal, que reconheciam o direito à estabilidade provisória à trabalhadora gestante, em casos envolvendo servidoras públicas admitidas por contrato temporário de trabalho, passou-se a entender superado o entendimento consubstanciado na redação anterior do item III da Súmula 244/TST.
A atual redação do item III decorre de alteração aprovada na sessão do Tribunal Pleno realizada em 14.09.2012 (Res. 185/2012, DEJT divulgado em 25, 26 e 27.09.2012). Eis o teor do verbete:
"GESTANTE. ESTABILIDADE PROVISÓRIA
I - O desconhecimento do estado gravídico pelo empregador não afasta o direito ao pagamento da indenização decorrente da estabilidade (art. 10, II, "b" do ADCT).
II - A garantia de emprego à gestante só autoriza a reintegração se esta se der durante o período de estabilidade. Do contrário, a garantia restringe-se aos salários e demais direitos correspondentes ao período de estabilidade.
III - A empregada gestante tem direito à estabilidade provisória prevista no art. 10, inciso II, alínea "b", do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, mesmo na hipótese de admissão mediante contrato por tempo determinado."
Importante ressaltar que foram invocados como fundamento de tal alteração, por parte desta Corte Superior, os seguintes precedentes:
"RR 1601-11-2010.5.09.0068, 1ªT - Min. Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, DJE 09.03.2012/J-29.02.2012 - Decisão unânime
RR 107-20.2011.5.18.0006, 1ªT - Min. Walmir Oliveira da Costa, DJE 16.12.2011/J-07.12.2011 - Decisão unânime
RR 194040-35.2006.5.02.0472, 1ªT - Min. Walmir Oliveira da Costa, DJE 18.06.2010/J-09.06.2010 - Decisão unânime
RR 49800-75.2009.5.02.0462, 3ªT - Min. Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, DJE 15.06.2012/J-13.06.2012 - Decisão unânime
RR 57041-60.2009.5.09.0671, 3ªT - red Min. Horácio Raymundo de Senna Pires, DJE 27.04.2012/J-18.04.2012 - Decisão por maioria
RR 6605-52.2010.5.12.0001, 4ªT - Min. Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, DJE 11.05.2012/J-09.05.2012 - Decisão unânime
RR 21700-25.2009.5.01.0079, 6ªT - Min. Maurício Godinho Delgado, DJE 13.04.2012/J-08.02.2012 - Decisão unânime
RR 167300-09.2008.5.24.0003, 6ªT - Min. Augusto César Leite de Carvalho, DJE 03.04.2012/J-14.12.2011 - Decisão por maioria
RR 62700-90.2009.5.02.0074, 6ªT - Red Min. Augusto César Leite de Carvalho, DJE 08.06.2012/J-09.05.2012 - Decisão por maioria"
Entre os julgados indicados, destaco o RR-57041-60.2009.5.09.0671, o qual, apesar de fazer referência em sua ementa a contrato por prazo determinado, contém transcrição do acórdão regional, onde consta registro no sentido de que, "No caso em tela, o contrato de trabalho temporário foi firmado entre a autora e a ré T & T Serviços Temporários Ltda em 14/07/2008, em prol da ré MEC PREC Mecânica de Precisão Indústria Comércio Ltda, e prorrogado até 13/01/2009, tendo a obreira, contudo, sido dispensada em 17/10/2008, sem justa causa, ou seja, de maneira arbitrária, antes do termo fixado para o término da relação laboral (13/01/2009)".
Como se vê, é o único dos precedentes indicados da Súmula 244, III, do TST que envolve trabalho temporário.
Contudo, tanto esse julgado, quanto os demais precedentes, analisam a matéria sob o enfoque do limite temporal a que submetidos os contratos por prazo determinado lato sensu.
Na mesma linha, são as decisões do STF, as quais até fazem referência a contrato temporário, mas sob outras perspectivas, tais como a da contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, prevista no artigo 37, IX, da CF, mas não tratam especificamente do trabalhador temporário regido pela Lei 6.019/74. Daí porque o Supremo Tribunal Federal consagrar o direito à estabilidade gestante independentemente do regime jurídico, como, por exemplo, ao julgamento do RE 634093 AgR/DF, Rel. Min Celso de Mello, DJe 07/12/2011.
No caso em apreço, no entanto, não se discute regime jurídico de contratação, tais como nos precedentes do STF, mas trabalho temporário regulado pela Lei 6.019/74, o qual, repito, não foi objeto de apreciação pela Suprema Corte.
Assim, dos precedentes que orientaram a redação da Súmula 244, III, do TST, não extraio terem sido realmente apreciadas as particularidades que envolvem o trabalho temporário, no tocante à garantia de emprego à trabalhadora gestante, situação que, a meu ver, ainda comporta discussão no âmbito desta Corte Superior.(...)" (decisão proferida pelo TST em 20/05/2016 - vide anexo)
(TST-RR-1143-41.2014.5.02.0070 - ACÓRDÃO Nº 20160056432 - em anexo)
Curioso notar que no caso em tela o juízo de piso já havia observado a contratação temporária e afastado a estabilidade no caso concreto.
Diante de todo o exposto, está claro que a estabilidade da gestante para esta empregada contratada como temporária não deve prevalecer, vez que os direitos da empregadora, bem como a própria lei de mão de obra temporária seriam prejudicadas em prol de um direito inexistente, qual seja a estabilidade em contrato precário formatado para atender situações no mundo fenomênico incompatíveis em si com a figura da estabilidade.
A análise de tal acórdão não prejudica o prosseguimento do Recurso, mas apenas ratifica as novas diretrizes que estão sendo tomadas em vias recursais, já existindo a possibilidade de reversão perante o nosso Egrégio Tribunal Superior do Trabalho.
III.                Dos Pedidos
Ante o exposto, requer o CONHECIMENTO e PROVIMENTO deste RECURSO DE REVISTA, com fulcro no artigo 896, § 9º da CLT, por violação a dispositivo constitucional, para reformar o V. acórdão de fls., por medida da mais justa e costumeira JUSTIÇA!
Requer finalmente que todas as publicações relativas ao presente feito sejam realizadas em nome do Dr. Thiago Taborda Simões, OAB/SP n° 223.886, no endereço profissional constante no timbre da presente.
Nestes termos
Pede deferimento.
São Paulo, 15 de agosto de 2016.[image: ]
                Thiago Taborda Simões                                           Karina Suzana Silva Alves
                    OAB/SP n° 223.886                                                     OAB/SP nº 235.576
[bookmark: _ftn1][1] MARTINS, Sérgio Pinto. "Direito do Trabalho" 28ª Ed. São Paulo: Atlas, 2012.
