Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
MERITÍSIMO JUÍZO DE DIREITO DA __ VARA CÍVEL DA COMARCA
MACHADINHO D´OESTE/RO.
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
ARGENTINA RODRIGUES PINOW, brasileira, casada,
aposentada, inscrito junto ao CPF/MF/325.556.602-91 e da Carteira de
Identidade sob o nº 1093704-SESDC/RO residente e domiciliado sito à Rua
Diomero Moraes Borba, n. 4247, em Machadinho D´Oeste/RO, CEP: 76.868-
000, por seus procuradores (doc. 01), com fulcro nos artigos 294 e seguintes do
Código de Processo Civil;  artigos 422 e 927 ambos do Código Civil, e Inciso
VI, do artigo 6º, artigo 14, artigo 46 e 52, todos do Código de Defesa do
Consumidor, para propor como de fato propõe, a presente AÇÃO DE
OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA,
CUMULADA COM DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face do
BANCO BMG S/A., instituição financeira inscrita sob o CNPJ nº
61.186.680/0001-74, com sede na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 3477, Bairro
Itaim BIBI, São Paulo - SP,  CEP 04538-133., pelos fatos e motivos que passa a
expor e ao seu final vem a requerer o quanto segue:
I) – DOS FATOS
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
A questão contratual dos bancos, o grave e sistêmico
desrespeito que tratam as leis brasileiras, situação está a qual chegou a um
patamar insuportável, levou o Portal UOL, em matéria divulgada em
07/Janeiro/2019, a fazer a seguinte afirmação: “JÁ ESTÁ PASSANDO DA HORA
DE FAZER CUMPRIR A LEI.” (doc. 02). Vejamos o texto publicado:
 UOL HOST
Blog do João
Antônio Motta
Se o banco não
explicar direito o
contrato, você pode
brigar na Justiça
16
João Antônio Motta
07/01/2019 04h55
No Código Civil consta que os "… negócios jurídicos devem
ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
celebração" (art. 113), bem como que os "… contratantes são
obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como
em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé" (art.
422).
Isso leva a uma série de obrigações que, infelizmente, não
são observadas na terra do "jeitinho" e da esperteza.
Aliás, nosso Código Civil repete o que desde 1850 estava
escrito no Código Comercial brasileiro: "a inteligência
simples e adequada, que for mais conforme à boa–fé, e ao
verdadeiro espírito e natureza do contrato, deverá sempre
prevalecer à rigorosa e restrita significação das palavras".
Mas o que isso quer dizer?
Simples, que os contratantes (no caso, bancos e
clientes) devem ser honestos um com o outro. Não
devem enganar, não devem esconder informações
relevantes, devem proceder de forma a preservar a
segurança, lealdade e informação da contratação.
Em especial, o banco tem a obrigação legal de
informar e aconselhar sobre todo e qualquer contrato
realizado com seu cliente.
Qual o banco que explica, que detalha a você o real
significado do contrato? Qual o banco que explica as
consequências da eventual falta de pagamento? A
verdade é que os bancos não cumpriam o Código
Comercial, tentaram de todas as formas fugir do
Código de Proteção e Defesa do Consumidor e, já
agora, teimam em não observar o Código Civil.
Na França, há décadas, os Tribunais têm condenado os
bancos por "omissões dolosas", ou seja, o silêncio sobre uma
informação que poderia ter esclarecido de maneira
determinante o consentimento da outra parte. Exatamente o
caso em que o cliente bancário afirma: "mas se eu soubesse
disso jamais teria assinado o contrato".
Por isso, se você, olhando seu contrato, se surpreender e
naturalmente ficar furioso com seu banco por esse motivo,
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
saiba que não há obrigação nenhuma de sua parte em
cumprir o que não lhe foi explicado.  E isso desde 1850.
Já está passando da hora de fazer cumprir a lei.
                                                                                  (Grifo Nosso)
Preliminarmente, precisamos deixar muito bem claro o
fato de que, não estamos discutindo aqui a natureza jurídica do contrato
assinado entre as partes litigantes – pacta sunt servanda -. Não estamos
questionando a adesão do Requerente ao contrato que o vincula a este causa,
ou melhor, não estamos dizendo, afirmando ou impugnando qualquer
oposição de assinaturas no bojo do contrato.
Neste diapasão e voltando ao presente caso concreto, o
Autor contratou com a instituição Requerida, um empréstimo com descontos
automáticos em seu benefício. Tal modalidade é popularmente difundida e
conhecida como Empréstimo Consignado. Esta modalidade é amparada pela
Lei nº 10.820/2003 que autoriza o desconto em benefícios em folha de
pagamento.
E se popularizou rapidamente em razão de ter taxas de
juros mais baixas que aquelas regularmente praticadas no mercado. Não
poderia ser diferente vez que a instituição financeira conveniada não assume
riscos tendo as parcelas descontadas diretamente do benefício do contratante.
Em virtude da taxa mais baixa, o Autor se viu atraído, e necessitando dos
valores, contratou o empréstimo.
Contudo o Banco Requerido, imbuído de má-fé e ao
arrepio da Lei, impôs o Autor a chamada RESERVA DE MARGEM
CONSIGNADA.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Em razão disso, são descontados indevidamente de seu
benefício todos os meses de maneira ininterrupta e sem prazo para o fim do
contrato, valores mensais arrecadados pelo banco de forma ilegal.
O Autor esclarece que jamais solicitou tal serviço.
Também afirma, de forma categórica, que jamais recebeu qualquer forma de
orientação, informação ou aconselhamento do Banco acerca de taxas de juros
e demais encargos e suas demais consequências nefastas.
Dessa forma, além do prejuízo claro que este serviço de
Cartão de Crédito não requisitado já implica, ainda lhe é cobrado a taxa pelo
seu uso contra a sua própria vontade.
Este cartão com a RESERVA DE MARGEM
CONSIGNADA, imobiliza ilegalmente parte da cota permitida de
consignação por empréstimo. Ou seja, o Autor poderia, pela Lei, obter
empréstimos em outras instituições financeiras desde que atendido o limite
de 30% (trinta por cento) do valor de seu benefício/salário.
Contudo ficou impossibilitado de realizar tal contratação
justamente por haver a retenção dessa margem referente ao Cartão de Crédito
nunca solicitado.
Soma-se a tais fatos ainda, o detalhe importante de vir a
ser salientado, que o Autor da ação, pessoa simples e com baixo nível de
instrução, jamais recebeu qualquer cópia do referido contrato.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Jamais recebeu detalhamento a respeito da forma de
pagamento e que somente seria descontado o valor mínimo da fatura do
Cartão de Crédito e, que o saldo de crédito remanescente seria ínfimo mês a
mês, o que com toda certeza, lhe impediria de fazer uso deste Cartão de
Crédito como usual consumidor.
Jamais recebeu informação acerca do percentual de juros
mensais e, principalmente Excelência, nunca lhe foi informado o fato de que
esta dívida contraída seria eterna. Ou seja, esta dívida somente será encerrada
por ocasião de seu passamento, a fim de ter conhecimento prévio da
modalidade eleita em sede contratual, violando de forma frontal, a regra do
artigo 46 do CDC, assim prescrita:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo
não obrigarão os consumidores, se não lhes
for dada a oportunidade de tomar
conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se
os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a
dificultar a compreensão de seu sentido e alcance).
                                                                                                                 (Grifo Nosso)
Desta forma, para haver o seu direito resguardado,
ingressa com a presente ação para no fim seja reconhecido e declarada a
ilegalidade da contratação da RESERVA DE MARGEM, com lastro no artigo 46
do CDC, bem como a retirada de sua cobrança, da abusividade perpetrada com
o envio do Cartão de Crédito jamais solicitado; ao pagamento em dobro dos
valores já indevidamente pagos e a indenização pelo DANO MORAL sofrido.
A presente ação é instruída com o Extrato de Pagamento
da Aposentadoria por Idade, com o número de benefício – 144.472.703-3 –
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Contrato nº 11691628 (doc. 03) - obtido no site da Previdência Social e o
comprovante que demonstra que não se observa a previsão de quitação da
dívida.
II) - DA RESERVA DE MARGEM CONSIGNADA
Como já mencionado anteriormente, a presente ação trata
da relação de consumo com instituição financeira cadastrada/conveniada a
realizar empréstimos com descontos diretos do benefício ou salário, regido
especificamente pelas regras contidas no artigo 6º, da Lei nº 13.172/2015.
Deste modo, fazendo uso da Margem Consignável, a
instituição impôs ao Autor um CARTÃO DE CRÉDITO à revelia de sua
vontade. Ocorre que a contratação se dá por adesão a um documento eivado
de vício, onde existe uma cláusula do cartão de crédito.  Nesse sentido,
reconhecendo a total ilegalidade da contratação, já se posicionou o STJ:
“Considera-se abusiva a prática de limitar a
liberdade de escolha do consumidor vinculando
a compra de produto ou serviço à aquisição
concomitante de outro produto ou serviço de
natureza distinta e comercializado em
separado, hipótese em que se configura a
venda casada.” PRECEDENTES: Acórdãos REsp. 1331948/SP,
Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,
Julgado em 14/06/2016, DJE 05/09/2016; REsp. -1558086/SP, Rel.
Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em
10/03/2016, DJE 15/04/2016; REsp. 1397870/MG, Rel. Ministro
MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, Julgado em
02/12/2014, DJE 10/12/2014; REsp. 969129/MG, Rel. Ministro LUIS
FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, Julgado em 09/12/2009, DJE
15/12/2009; REsp 384284/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
SEGUNDA TURMA, Julgado em 20/08/2009, DJE 15/12/2009; REsp
804202/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA,
Julgado em 19/08/2008,DJE 03/09/2008.
Resta claro no seio destes autos o fato de que, o Banco
Requerido ao realizar tal manobra, aplica diversos prejuízos em desfavor do
Autor da ação. Pois, primeiramente ele impede que o Autor consiga fazer
nova contratação sobre os 10% (dez por cento) da margem.
Ou seja, o Autor poderia utilizar esse porcentual para
adquirir outro empréstimo, pois é seu direito, e o tem por impedido. Isto por
si só já configura a lesão à capacidade de escolha do consumidor. Isto é,
ofende o Princípio da Autonomia Privada dos Contratos.
Lembrando que o Autor, consumidor hipossuficiente nesta
relação de consumo, é pessoa de poucas posses e baixa capacidade financeira
vide o valor de seu benefício. Nesta condição, qualquer margem não pode ser
desprezada.
Outro prejuízo sofrido é a própria imposição do Cartão de
Crédito, a quem muitas vezes não tem outro meio de socorro financeiro.
Inegavelmente prático e útil, mas caso o cliente não consiga quitar as
parcelas, o montante se avoluma até se tornar impagável e
consequentemente, acarreta a negativação do crédito.
Oferecer este produto a pessoas HIPOSSUFICIENTES, que
vivem com o mínimo necessário e semianalfabetos em sua grande maioria,
produz a perversidade da insolvência vista diariamente. Desta forma a
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
instituição bancária oferece concomitante o remédio (crédito consignado) e
embute o Veneno (cartão de crédito).
O Banco Requerido, conforme prova documental inclusa,
fez sucessivos e ilegais descontos, sem jamais ter abatido ao menos uma parcela
da verdadeira dívida pactuada e contratada. O Requerente paga sempre à
primeira parcela (ex: 5/5), conforme se comprova através dos extratos
previdenciários em anexo.
A ilegalidade perpetrada pelo Banco Requerido se observa
através da grave violação e falta de observância ao que disciplina a
INSTRUÇÃO NORMATIVA DO INSS nº 28/2008 e posteriormente alterada
pela INSTRUÇÃO nº 39/2009 (doc. 04).
Podemos afirmar sem embargos, de que a RESERVA DE
MARGEM CONSIGNAVÉL não se trata de contrato de empréstimo, mas na
realidade de um desconto mensal do benefício utilizado exclusivamente para
as operações realizadas por meio de Cartão de Crédito, cujo cunho é a forçosa
fidelização do contratante com o banco.
E mais, é obrigatória a determinação no sentido da
ostensividade que a norma impõe à autorização requisitada aos clientes pelos
bancos. A autorização para adquirir (o que na verdade deveria ser uma
oferta), deve ser expressamente alertada e divulgada pela instituição bancária.
Infelizmente não é isso que ocorre no dia-a-dia, maculando a regra legal do
artigo 46 do CDC.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Na prática se verificou que o cliente procura uma das
várias “franquias” do Requerido espalhados pelo país, solicita o Crédito
Consignado e, sem qualquer detalhamento do contato, ou mesmo o repasse de
informações concisas e coerentes, lhe é apresentado um contrato padrão em
que a miúde, consta a chamada RMC.
Porém em nenhum momento é alertada a
existência do Cartão de Crédito. Como se vê, a exposição clara da
existência da oferta do Cartão de Crédito deve ser declarada e
explicada precisamente, conforme orientação do INSS. Bem como,
deve ser explicitado detalhadamente as taxas e os juros cobrados
com a operação do Cartão de Crédito por força do CDC.
Por certo, no presente caso, o Banco Requerido não agiu
com probidade exigida por lei, vez que, em ampla maioria as pessoas outrora
lesadas, são pessoas humildes e de menor grau de instrução ou
hipossuficiência cognitiva. Além de tudo, são recorrentes os relatos da não
entrega da via do contrato ao cliente.  Portanto eminente e culto Julgador, o
Banco Requerido infringiu de morte, a regra do artigo 422 do Código Civil,
assim prescrita:
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na
conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios
de probidade e boa-fé.
De igual modo, violou expressamente os ditames de
proteção contidos e elencados em nosso Código de Defesa do Consumidor:
Art. 39 do CDC: É vedado ao fornecedor de produtos ou
serviços, dentre outras práticas abusivas:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia,
qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor,
tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição
social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
Esta prática ilegal e totalmente abusiva, vem sendo
amplamente condenada por vários de nossos Tribunais ao longo da nação.
Vejamos a jurisprudência reconhecendo esta necessidade da expressa
demonstração de clareza, boa-fé e probidade na formalização contratual:
“AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. Envio
de cartão de crédito a consumidor
aposentado, com reserva de margem
consignatória no benefício do INSS.
Ausência de devolução ao banco da
proposta de adesão assinada. Ausência de
desbloqueio de cartão. Inexistência de
formalização da contratação. Reserva da
margem consignatória decorrente da
simples emissão do cartão. Sentença de
improcedência. Inadmissibilidade. Falta
de clareza do banco quanto à reserva
imediata. Averbação indevida de
restrição na margem consignável do
benefício previdenciário. Abalo na
organização financeira da autora,
obstaculizando a obtenção de empréstimo.
Danos morais evidentes. Indenização
arbitrada em R$5.000,00. Precedentes do
TJSP. Recurso provido.” (TJSP - APL:
75037420108260664 SP 0007503-74.2010.8.26.0664,
Relator: Erson T. Oliveira, Data de Julgamento: 27/07/2011,
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação:
11/08/2011)
Tal abusividade via Bancos, vem sendo fortemente
combatida em brilhante atuação por parte do Ministério Público Estadual.
Esta atuação firme, especialmente em sede de Ação Civil Pública, levou à
publicação da Resolução do INSS nº 321 de 11/07/2013 (doc. 05).
Em suma, as autoridades administrativas e o Ministério
Público já fazem coro contra as manobras abusivas perpetradas pela
instituições financeiras, e as medidas aplicadas não tem sido suficientes para
coibir uma prática disseminada por todo país em contradição às leis
brasileiras, fundamento pelo qual, através desta ação, busca-se sua
procedência para a efetiva reparação de danos, e a busca para a verdadeira
função social do contrato, na forma do artigo 421 do CC.
III) – RESPONSABILIDADE CIVIL EM RAZÃO DA QUEBRA DO DEVER LEGAL
E CONFIANÇA RECÍPROCA POR PARTE DO BANCO REQUERIDO
O Princípio da Confiança decorre da cláusula geral
de boa-fé objetiva, dever geral de lealdade e confiança recíproca
entre as partes, sendo certo que o ordenamento jurídico prevê,
implicitamente, deveres de conduta a serem obrigatoriamente observados
por ambas as partes da relação obrigacional, os quais se traduzem na ordem
genérica de cooperação, proteção e informação mútuos, tutelando-se a
dignidade do devedor e o crédito do titular ativo, sem prejuízo da
solidariedade que deve existir entre ambos.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
As provas materiais já juntadas ao presente feito,
evidenciam também o fato de que o Requerido rompeu os deveres
acessórios do contrato, representados pela quebra da cláusula geral de
boa-fé e do dever geral de lealdade e confiança recíproca entre as partes,
caracterizando, assim um ilícito contratual.
Sobre a importância da boa-fé nos contratos entabulados,
vale conferir, a propósito, as acertadas palavras de RUY ROSADO DE
AGUIAR JÚNIOR:
“[...] a boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres,
independentemente da vontade, e, por isso, a extensão e o
conteúdo da relação obrigacional já não se medem somente
nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos
referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente
o regramento do negócio jurídico com a admissão de um
dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé
significa a aceitação da interferência de elementos externos
na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da
autonomia contratual. O princípio da boa-fé significa que
todos devem guardar fidelidade à palavra dada e não frustrar
ou abusar da confiança que constitui a base imprescindível
das relações humanas, sendo, pois, mister que se proceda tal
como se espera que o faça qualquer pessoa que participe
honesta e corretamente do tráfego jurídico.” (Ruy Rosado Aguiar
Junior, Extinção dos contratos por incumprimento do devedor, p. 238)
Nesse ponto, convém registrar, também, o magistério de
CLÁUDIA LIMA MARQUES:
"boa-fé objetiva significa, portanto, uma atuação 'refletida',
uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas
expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade,
sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou
desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim
das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a
realização dos interesses das partes". (MARQUES, Cláudia Lima.
Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª edição. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1999, v. I, p. 106-107.)
Nesta perspectiva culto Julgador, devemos ter em mente o
fato de que, o nosso Novo Código Civil consagra explicitamente o Princípio
da Boa-fé em sua dupla feição, a subjetiva - designativa de uma crença na
aparência de licitude, ou da convicção de não se estar a lesar direito alheio - e
a objetiva, como regra de conduta.
A boa-fé objetiva tem por escopo resguardar as expectativas
legítimas de ambas as partes na relação contratual, por intermédio do
cumprimento de um dever genérico de lealdade e crença, aplicando-se a ambos
os contratantes.
Destarte, a violação dos deveres anexos, também
intitulados instrumentais, laterais, ou acessórios do contrato, implica
responsabilidade civil contratual, uma vez que, mesmo após o término de
uma cessão de crédito, o Banco deveria continuar a não impor obstáculos em
desfavor de seus clientes tomadores de eventuais empréstimos.
Logo e também com tais razões e fundamentos, restando
evidente a grave violação aos chamados deveres acessórios do contrato,
requer-se a Vossa Excelência a total procedência desta ação, na forma
vindicada nesta inicial.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
IV) – DO DIREITO E DO DANO MORAL
Não restam dúvidas de que a regra expressa e taxativa do
artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor foi aviltada e violada de
forma literal por parte do Banco Requerido. Vejamos o que preceitua a regra
legal:
 Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que
envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento
ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos,
informá-lo prévia e adequadamente sobre:
        I - preço do produto ou serviço em moeda corrente
nacional;
        II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de
juros;
        III - acréscimos legalmente previstos;
        IV - número e periodicidade das prestações;
        V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
Lado outro, a CF/88 em seu artigo 5º dispõe que a
proteção à intimidade, vida privada, honra e imagem são direitos
fundamentais, e sua violação pode ensejar a reparação por dano moral.
Noutro giro, o STJ já consignou que: “O Código de
Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
(Súmula n. 297/STJ)”.
Neste diapasão, atualmente a ordem jurídica
constitucional, o dano moral não é mais entendido como apenas aquele que
atinge o âmbito psíquico da pessoa, causando-lhe "grande abalo psicológico",
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
mas sim como aquele que atinge os direitos da personalidade do indivíduo,
bem como a sua dignidade. Ora, a dor, o sofrimento, vexame, o abalo
emocional, etc., são consequências do dano moral, e não sua causa, de modo
que:
 "pode ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor,
vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e
sofrimento sem violação da dignidade" (CAVALIERI FILHO, Sergio.
Programa de Responsabilidade Civil. 6ª edição. São Paulo: Malheiros, 2006,
pag. 101)
O chamado “DANO MORAL PRESUMIDO” é aquele que
decorre "in re ipsa ", ou seja, da própria conduta do ofensor e tem como
fundamento os seguintes dispositivos legais, vejamos:
Art. 186 do CC: Aquele que, por ação ou omissão voluntária,
negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a
outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 927 do CC: Aquele que, por ato ilícito (arts.186 e 187),
causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano,
independentemente de culpa, nos casos especificados em lei,
ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor
do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de
outrem.
Assim sendo, a simples emissão não autorizada de Cartão
de Crédito é prática abjeta já amplamente discutida no país, de tal forma que
o Superior Tribunal de Justiça editou a SÚMULA 532 recentemente assim
editada:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
STJ 532: “constitui prática comercial abusiva o envio de
cartão de crédito sem prévia e expressa solicitação do
consumidor, configurando-se ato ilícito indenizável e sujeito à
aplicação de multa administrativa”.
A decisão foi proferida em Recurso Especial em Ação
Civil Pública impetrado pelo MP/SP. REsp. 1199117. Para o Relator do caso,
ministro Mauro Campbell Marques, o simples envio do Cartão de Crédito sem
pedido expresso do consumidor configura prática abusiva,
independentemente de bloqueio:
"No presente caso, embora o cartão tenha
sido enviado bloqueado, a situação
vivenciada pelos consumidores,
especialmente pessoas humildes ou
idosas, é semelhante, pois pode gerar
uma desnecessária angústia."
Via de regra, para a configuração do dano moral, é
necessário provar a conduta, o dano e o nexo causal. Excepcionalmente, o
dano moral independe da comprovação do grande abalo psicológico sofrido
pela vítima, pois presumidamente afeta a personalidade e dignidade da pessoa
humana sendo este o caso presente.
O direito a indenização em espeque, é amplamente
reconhecida na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça – STJ -:
“REMESSA DE CARTÃO DE CRÉDITO E RESERVA
DE MARGEM CONSIGNÁVEL - RMC SEM
AUTORIZAÇÃO E INFORMAÇÕES CLARAS.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
A retenção de margem consignável para
operações com cartão de crédito requer
autorização expressa do aposentado, nos
termos do nos §§ 6º e 9º, inciso I,
ambos do art. 1º da Instrução Normativa
do INSS/Decreto no 121, de julho de
2005. Além disso, a conduta do banco
demandado violou o dever de informação
previsto do CDC.” (Citação extraída da Decisão
Monocrática no Agravo em Recurso Especial nº 472.988/RS,
Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, julgado em
18/Novembro/2015).
“4. Se a instituição bancária, ao dar
seguimento a contrato de empréstimo
consignado fraudulento, apossou-se
indevidamente de parcelas descontadas do
benefício previdenciário da autora, deve
ressarcir, incidindo a correção
monetária e os juros moratórios desde os
descontos indevidos, pois estes definem
a data do efetivo prejuízo (Súmula 43 do
STJ).” (Citação extraída da Decisão Monocrática no
Recurso Especial nº 1.526.730/RS, Relator Ministro
HUMBERTO MARTINS, julgado em 16/Junho/2015).
Nosso egrégio Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia - TJRO -, em julgamento proferido pela 2ª Câmara
Cível, Relator Desembargador MARCOS ALAOR DINIZ
GRANGEIA, julgado em 06 de Abril de 2016, também já
reconheceu o direito à indenização em debate, em decisão assim ementada:
“REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR.
EMPRÉSTIMO. CONTRATO. CARTÃO DE CRÉDITO.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
ADESÃO. INFORMAÇÃO. DEVER. OFENSA.
PARCELAS. EXCESSO. COBRANÇA INDEVIDA.
INDÉBITO. REPETIÇÃO. DANO MORAL.
CONFIGURAÇÃO. VALOR. FIXAÇÃO. REDUÇÃO.
É procedente ação de reparação de danos
quando comprovado que houve cobrança
indevida de valores de empréstimo, em
número de parcelas maior que o que foi
contratado pelo consumidor, em especial
nos casos em que este adere a contrato
de cartão de crédito em clara ofensa ao
direito básico de informação.
É devida a repetição do indébito quando
comprovado que o consumidor pagou
parcelas em excesso, notadamente se
ausente engano justificável por parte do
fornecedor.
O arbitramento da indenização decorrente
de dano moral deve ser feito caso a
caso, com bom senso, moderação e
razoabilidade, atentando-se à
proporcionalidade com relação ao grau de
culpa, extensão e repercussão dos danos,
à capacidade econômica, características
individuais e o conceito social das
partes.” (Apelação, Processo nº 0006699-
93.2011.822.0014, Tribunal de Justiça do Estado
de Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do
Acórdão: Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia, Data
de julgamento: 07/04/2016)
Também está é a mesma linha de entendimento firmado
pelo Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO -:
“APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE
NULIDADE C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS
MORAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
EMPRÉSTIMO E CARTÃO DE CRÉDITO
CONSIGNADO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE
DEFESA DO CONSUMIDOR. VENDA CASADA.
DESCONTO MÍNIMO DA FATURA MENSAL.
REPETIÇÃO EM DOBRO. DANO MORAL IN RE
IPSA. VALOR INDENIZATÓRIO. MANTIDO.
1. O art. 6º, III, do CDC, institui o
dever de informação e consagra o
princípio da transparência, que alcança
o negócio em sua essência, porquanto a
informação repassada ao consumidor
integra o próprio conteúdo do contrato,
tratando-se, por isso, de dever
intrínseco ao negócio e que deve estar
presente não apenas na formação do
contrato, mas também durante toda a sua
execução.
2.  A repetição em dobro do indébito,
prevista no art. 42, parágrafo único, do
CDC, pressupõe tanto existência de
pagamento indevido quanto a má-fé do
credor.
3. Para a avaliação do dano moral
sofrido, o órgão julgador há de atentar
para a dupla finalidade da indenização:
a compensatória, que visa proporcionar
lenitivo ao prejuízo causado ao
consumidor; e a pedagógica, cujo
objetivo é desestimular a repetição de
condutas semelhantes sem, contudo,
implicar enriquecimento.
4. A ausência de transparência das
cláusulas contratuais permite desnaturar
o contrato de cartão de crédito para
empréstimo consignado, real finalidade
almejada pela parte tomadora.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
5. O valor fixado a título de dano
moral, R$12.000,00 (doze mil reais),
está dentro da média estimada pela
jurisprudência desta Corte para casos
análogos, razão pela qual merece
mantida. APELAÇÃO CONHECIDA E
DESPROVIDA.” (TJGO, APELACAO CIVEL 289987-
30.2015.8.09.0093, Rel. DR(A). FERNANDO DE CASTRO
MESQUITA, 3A CAMARA CIVEL, julgado em 14/06/2016, DJe
2053 de 23/06/2016).
Com este enfoque jurídico douto e culto Julgador, resta
patente o direito e o reconhecimento da jurisprudência pátria a respeito do
tema jurídico em debate, razão pela qual, a procedência desta ação é medida
jurídica a qual se impõe, em face da ilegalidade e a exorbitância das cobranças
das taxas descontadas em seu Benefício Previdenciário, referentes a Reserva
de Margem Consignada dos Cartões de Créditos encaminhado pelo
Requerido, sendo que esta modalidade contratual é extremamente onerosa e
lesiva ao consumidor já que a dívida, mesmo com os descontos mensais, com
o passar do tempo, aumenta de forma vertiginosa.
V) – DO DIREITO À CONDENAÇÃO POR REPETIÇÃO DO INDÉBITO
O Superior Tribunal de Justiça – STJ -, em análise do
direito cogente previsto junto ao artigo 42 do CDC, já fixou a tese
jurisprudencial no sentido de que, é devido o ressarcimento integral e em
dobro na forma de repetição de indébito, de todos os valores pagos
indevidamente pelo consumidor. Vejamos:
“A devolução em dobro dos valores pagos pelo
consumidor, prevista no art. 42, parágrafo
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
único, do CDC, pressupõe tanto a existência de
pagamento indevido quanto a má-fé do credor.”
PRECEDENTES: Acórdãos: AgRg no AgRg no AREsp
618411/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA,
Julgado em 26/05/2015, DJE 24/06/2015; AgRg no AgRg no
AREsp 600663/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA,
QUARTA TURMA, Julgado em 07/05/2015, DJE 19/05/2015;
AgRg no AREsp 439822/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI,
QUARTA TURMA, Julgado em 07/05/2015, DJE 18/05/2015;
AgRg no AREsp 460436/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO
SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, Julgado em 07/04/2015,
DJE 14/04/2015; AgRg no REsp 1200821/RJ, Rel. Ministro
JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, Julgado em
10/02/2015, DJE 13/02/2015; AgRg no AREsp 617419/PR,
Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA,
Julgado em 18/12/2014, DJE 03/02/2015; AgRg no AREsp
551275/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE,
TERCEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2014, DJE
19/12/2014; AgRg no AREsp 514579/RS, Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em
16/10/2014, DJE 28/10/2014; AgRg no REsp 1441094/PB,
Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, Julgado
em 21/08/2014, DJE 01/09/2014; AgRg no REsp
1424498/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA,
TERCEIRA TURMA, Julgado em 07/08/2014, DJE
19/08/2014.
O Código Civil, em seu artigo 876, já no Capítulo que
tratado “Do Pagamento Indevido”, igualmente reconhece o direito em
questão, ou seja, ampara legalmente a pretensão e o amplo direito à reparação
através da via judicial da repetição de indébito:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido
fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que
recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.
Analisando detidamente a prova material a qual instrui
esta peça vestibular, constatamos que o Autor da ação, pagou 23 (vinte e três)
faturas do Cartão de Crédito, no valor cada qual de R$46,85 (quarenta e seis
reais, oitenta e cinco centavos), as quais encontram-se devidamente detalhadas
e atualizadas na Planilha de Atualização dos Valores Cobrados Indevidamente.
Referidos valores em dobro, na forma prescrita junto ao
artigo 42 do CDC, já devidamente corrigidos, perfaz um total de
R$2.473,98(dois mil quatrocentos e setenta e três reais, noventa e oito
centavos).
Com estas razões e amparo em todo o fundamento legal
exposto acima, então também, requer-se a Vossa Excelência a procedência
desta ação, para a efetiva condenação do Banco Requerido ao pagamento em
dobro sobre todos os valores pagos indevidamente pelo consumidor, em um
total de R$2.473,98(dois mil quatrocentos e setenta e três reais, noventa e oito
centavos).
VI) – DO PEDIDO LIMINAR PARA A CONCESSÃO DA ANTECIPAÇÃO DOS
EFEITOS DA TUTELA
O Novo Código de Processo Civil autoriza o Juiz conceder
a tutela de urgência quando “probabilidade do direito” e o “perigo de
dano ou o risco ao resultado útil do processo”: Vejamos:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Art. 300 – A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o
perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
Neste diapasão eminente Julgador, há claramente dentro
destes autos prova inequívoca de que o Autor da ação, não contratou a
emissão de um Cartão de Crédito, mas sim um simples Empréstimo
Consignado.
Da mesma forma, há farta prova no sentido de que, até
esta presente data, não existem sequer indícios de que tenha firmado este
contrato, que tenha tido ciência deste contrato ou, simplesmente, tenha tido
acesso a uma cópia deste aludido instrumento contratual.
Por esse ângulo, claramente restaram comprovados,
objetivamente, os requisitos do fumus boni iuris e o periculum in mora, aptos
a justificar o deferimento da antecipação da tutela ora vindicada.
Sobretudo quanto ao segundo requisito, a demora na
prestação jurisdicional ocasionando gravame potencial em desfavor do
Requerente, ao passo que, a cada mês que se passa, novos descontos ilegais são
efetuados em desfavor da já precária situação financeira do Autor da ação,
sofrendo assim, imensuráveis prejuízos de ordem patrimonial e financeira, em
face de ato abusivo praticado por parte do Banco Requerido.
Desse modo, à guisa de sumariedade de cognição, os
elementos indicativos de ilegalidades contido na prova ora imersa traz à tona
circunstâncias de que o direito muito provavelmente existe. Acerca do tema
do tema em espécie, é do magistério de José Miguel Garcia Medina as
seguintes linhas:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
“(...)
sob outro ponto de vista, contudo, essa probabilidade é vista
como requisito, no sentido de que a parte deve demonstrar,
no mínimo, que o direito afirmado é provável (e mais se
exigirá, no sentido de se demonstrar que tal direito muito
provavelmente existe, quanto menor for o grau de periculum.“
(MEDINA, José Miguel Garcia. Novo código de processo civil
comentado … – São Paulo: RT, 2015, p. 472)
Com esse mesmo enfoque, sustenta Nélson Nery Júnior,
delimitando comparações acerca da probabilidade de direito e o fumus boni
iuris, esse professa, in verbis:
“4. Requisitos para a concessão da tutela de urgência: fumus
boni iuris: Também é preciso que a parte comprove a
existência da plausibilidade do direito por ela afirmado
(fumus boni iuris). Assim, a tutela de urgência visa assegurar
a eficácia do processo de conhecimento ou do processo de
execução…” (NERY JÚNIOR, Nélson. Comentários ao código
de processo civil. – São Paulo: RT, 2015, p. 857-858)
Diante dessas circunstâncias jurídicas, faz-se necessária a
concessão da tutela de urgência antecipatória consistente no deferimento da
suspensão imediata de todos os descontos junto ao benefício previdenciário do
Autor da ação, o que também sustentamos à luz dos ensinamentos de Tereza
Arruda Alvim Wambier:
“O juízo de plausibilidade ou de probabilidade – que
envolvem dose significativa de subjetividade – ficam, ao
nosso ver, num segundo plano, dependendo do periculum
evidenciado. Mesmo em situações que o magistrado não
vislumbre uma maior probabilidade do direito invocado,
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
dependendo do bem em jogo e da urgência demonstrada
(princípio da proporcionalidade), deverá ser deferida a tutela
de urgência, mesmo que satisfativa.” (Wambier, Teresa
Arruda Alvim … [et tal]. – São Paulo: RT, 2015, p. 499)
Destarte, em face a clara hipossuficiência do Autor desta
ação e, ante a robusta prova documental a qual embasa esta exordial, em
consonância comas as normas e regras de direito as quais fundamentam o
direito em litígio, então, requer-se a Vossa Excelência a concessão dos efeitos
da antecipação da tutela, na forma postulada nos pedidos mediatos finais desta
ação.
VII) - DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA
O Requerente não possui condições financeiras para arcar
com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo de seu
próprio sustento e de sua família.
A prova material deste fato, é a razão de buscar
empréstimo consignado dentro de seu salário/benefício perante o Requerido,
justamente para ter um alento e/ou uma melhor qualidade de vida.
O Requerente é beneficiário do INSS, e recebe
mensalmente a importância de R$954,00 (novecentos e cinquenta e quatro
reais).
Tem descontado do pagamento de seu benefício a
importância de R$280,10(duzentos e oitenta reis e dez centavos) relativos a
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
06 (seis) Empréstimos Consignados firmado com bancos outros conforme
demonstra o Extrato do Consignado incluso.
Ainda, tem um desconto no valor de R$46,85 (quarenta e
seis reais e oitenta e cinco centavos), a título de um Contrato de Cartão de
Crédito firmado junto ao Banco Requerido, objeto de discussão destes autos.
A prova material deixa evidente o fato de que o
Requerente tem que se manter mensalmente com um salário líquido de
R$673,90 (seiscentos e setenta e três reais, noventa centavos). Logo, caso
venha a ser imposta a obrigação de recolher as custas judiciais, então, restará
evidente a imposição de uma obrigação impossível de vir a ser liquidada pelo
Autor da ação, o que tipifica, portanto, a real necessidade da concessão da
Gratuidade da Justiça.
Por tais razões, pleiteia-se a este douto Juízo a concessão
dos benefícios da Justiça Gratuita, assegurados pela Constituição Federal,
Inciso LXXIV, do artigo 5º, e também pela Lei 13.105/2015 (CPC), artigos 98
e seguintes.
VIII) – DO PEDIDO DE PROVAS IMPRESCINDÍVEIS DO REQUERENTE
O caso concreto requer uma apuração mais eficaz por
parte do nosso Poder Judiciário, pois não estamos diante de uma única lesão a
um consumidor isolado. Como dito na reportagem do Portal UOL, são
milhares e milhares de contratos formalizados sem o respeito e a observâncias
dos preceitos legais.
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
Sob este prisma douto e culto Julgador, para a devida
instrução do feito, desde já requeremos como imprescindíveis a
realização as seguintes provas:
 PARECER DO BANCO CENTRAL DO BRASIL - A
prática aqui discutida, consiste na conduta improba do Requerido em vender
um Contrato de Cartão de Crédito em vez de formalizar um Contrato de
Empréstimo Consignado, item muito mais vantajoso ao consumidor.
O caso em espeque e a conduta do Banco Requerido,
envolve a captação de dinheiro, lucro fácil, engodo de clientes idosos,
analfabetos e/ou semianalfabetos em sua grande maioria. São esses os vetores
que movem tais instituições financeiras as quais visam lucros milionários
acima de tudo, desrespeitando regas claras de direito a qualquer custo.
Precisamos conhecer este “VETOR – R$ -”. Precisamos
conhecer o tamanho desta “MOTIVAÇÃO FINANCEIRA” que está por traz
desta prática nefasta e tão prejudicial a milhares de consumidores de nosso
país.
Repita-se: este não é o único caso em nosso país.
São milhares e milhares de contratos. São milhares e milhares de
clientes lesados, todos vítimas desta mesma prática contratual
abusiva. São milhares e milhares de reais arrecadados mês a mês
pelo Banco Requerido de suas vítimas.
Portanto e com tal fundamento, requer-se a Vossa
Excelência para que venha a ser encaminhado Ofício ao Banco Central do
Brasil para que este, através de Parecer Técnico, assim esclareça:
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
a) Qual o percentual de juros médios cobrados do
consumidor em um Contrato de Empréstimo Consignado?
b) Qual o percentual de juros médios cobrados do
consumidor em um Contrato de Adesão de Cartão de Crédito Consignado?
c) Qual o percentual ou a margem de lucros médios
obtidos por um Banco ou Instituição Financeira, quando formaliza com o
consumidor um Contrato de Empréstimo Consignado?
d) Qual o percentual ou a margem de lucros médios
obtidos por um Banco ou Instituição Financeira, quando formaliza com o
consumidor um Contrato de Adesão de Cartão de Crédito Consignado?
 INTERVENÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE RONDÔNIA – Há notícia de prática ilícita sistêmica por parte do
Banco Requerido em todo o território nacional. Há grave violação de direito
coletivo, da probidade e da boa-fé contratual em inúmeros casos envolvendo
aposentados, todos na qualidade de consumidores. Não raras vezes, pessoas
idosas que necessitam da intervenção dos nossos órgãos de proteção legal.
Portanto, neste prisma, requer-se por fim, a intimação do Ministério
Público do Estado de Rondônia para que integre esta ação, na qualidade
de Curador do Consumidor e do Idoso.
 JUNTADA DE DOCUMENTOS – Visando comprovar
o fato de que o Requerente nunca fez qualquer forma de uso deste “Cartão de
Crédito”, pois a bem da verdade, acreditava-se que seu contrato era de um
Empréstimo Consignado, requer-se a Vossa Excelência a intimação do
Requerido para que junte aos autos:
1) A Cópia do Contrato assinado pela parte
Requerente (Contrato nº 11691628, datado de 04/Fevereiro/2017);
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
2) A cópia de todos os “LANÇAMENTOS FATURAS”
e “FATURAS MENSAIS”, referente ao período de vigência do contrato;
3) O comprovante de entrega e recebimento
domiciliar destas “FATURAS MENSAIS” em favor da Requerente;
4) O comprovante de entrega e recebimento do
“Cartão de Crédito” nas mãos do Requerente.
Ainda em sede de juntada de documentos, também
requer-se a Vossa Excelência, para que venha a ser oficiado o INSS para que
remeta a este juízo, a cópia integral do Contrato lançado na margem
consignada (Contrato nº 11691628), para que possamos analisar seu
inteiro teor e todas as suas características.
 OITIVA DE TESTEMUNHAS – O Inciso I, do artigo
446 do Código de Processo Civil, prevê a possibilidade de provar através de
testemunhas a divergência entre a vontade real e a vontade declarada.
Neste diapasão, é imprescindível para a defesa a oitiva das
testemunhas as quais desde já requer sua oitiva e que serão arroladas
oportunamente.
 INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA – Requer-se para
que seja deferida a inversão do obus da prova, em razão do direito em debate
e da hipossuficiência linear da Requerente consumidor envolvida no
julgamento desta causa.
MEDIANTE     A     TODO     O     ACIMA     EXPOSTO
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
1) -  Com lastro nos artigos 294 e seguintes do CPC,
requer-se para que seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela
Inaudita Altera Pars, para:
1.a) - Determinar o bloqueio e suspensão imediata de
todos os descontos efetuados diretamente no pagamento do benefício
previdenciário do Autor.
1.b) – Determinar ex ofício a liberação total e integral
de toda a RESERVA DE MARGEM CONSIGNADA averbadas no cadastro do
INSS pelo sistema DATAPREV, conforme o entendimento do artigo 13, Inciso
XII do Decreto Presidencial nº 2.181/97, sob pena de multa esculpida no
artigo 77, §2º do Código de Processo Civil sem a exclusão de demais ações.
1.c) – Determinar a não inclusão arbitrária do nome
do Autor em toda e qualquer forma de "lista negra" das instituições
financeiras até o final julgamento de mérito desta ação a fim de evitar a
negativação injustificada destas instituições na concessão de futuros créditos.
2) -   Requer-se a Vossa Excelência a citação do Banco
Requerido via postal (AR), para, querendo venha a comparecer à audiência
preliminar e, caso não haja acordo, para que apresente dentro do prazo legal, a
sua defesa e produza as provas correspondentes.
3) – Ao fim, requer-se a Vossa Excelência a total
procedência desta ação para condenar a empresa Requerida ao
pagamento, a título de REPETIÇÃO DE INDÉBITO, na forma do Parágrafo
Único do artigo 42 do CDC, a importância de R$2.473,98(dois mil
quatrocentos e setenta e três reais, noventa e oito centavos).
4) – Ainda em sede de condenação em face da
procedência da ação, requer-se a Vossa Excelência a condenação do Banco
Requerido ao pagamento a título de indenização por DANOS MORAIS, a
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
serem arbitrados em não menos do que o valor de R$20.000,00 (vinte
mil reais), para atender o duplo caráter do dano moral, reparador e
principalmente pedagógico, considerando o patrimônio da empresa
Requerida e o abalo de crédito experimentado pelo Autor.
5) - Requer ainda o arbitramento de honorários
advocatícios de sucumbência, e mais a condenação de custas processuais de
acordo com o artigo 85 do Código de Processo Civil.
6) - Protesta em provar o todo acima alegado através de
todos os meios em direito admitidos, requerendo desde já o deferimento das
provas já colacionadas no Item “VI” acima elencado, e ainda mais, a
intimação do Banco Requerido, para que, ao ingressar nesta
ação, apresente cópia do Contrato assinado pelo Requerente e,
ainda mais, a realização de perícias técnicas, laudos e vistorias, e mais ainda,
através de testemunhas as quais serão oportunamente arroladas.
7) - Em razão do debate jurídico versar eminentemente
sobre relação de consumo e tratar sobre direito de idosos em sua grande
maioria, requer-se por fim, a intimação do Ministério Público do Estado
para que integre esta ação, na qualidade de Curador do Consumidor.
8) - A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita,
assegurados pela Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV e pela Lei
13.105/2015 (CPC), artigo 98 e seguintes.
9) - Como a ação versa sobre relação de consumo, com
fundamento no artigo 6º, Inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor,
requer-se a Vossa Excelência a inversão do ônus da prova em favor do
Autor da ação, como forma de buscar a verdade real.
10) - Dá-se a presente causa o valor de R$22.473,98(Vinte
e dois mil quatrocentos e setenta e três reais, noventa e oito centavos).
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br
Oliveira Gomes Gonçalves
Advocacia
NESTES TERMOS,
PEDE-SE DEFERIMENTO.
ARIQUEMES/RO, 23 DE JANEIRO DE 2019.
FERNANDO MARTINS GONÇALVES
          O  A  B  /  R  O  /  8  3  4
SERGIO GOMES DE OLIVEIRA
          O  A  B  /  R  O  /  5 7 5 0
  Rua Fortaleza, n.º 2.236 - Setor III - Fone (69) 3535-5536 - Fax  3536 -0124 - Ariquemes-RO - – e-mail oggadvocacia@ariquemes.com.br 