EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUÍZ DE DIREITO DA __ VARA
CÍVEL DO FORO DA COMARCA DE MACHADINHO D´OESTE DO ESTADO
DE RONDÔNIA.
GESSE DA SILVA MARIANO, brasileiro, residente e
domiciliado à Rua Roraima, nº 4132B, União, Machadinho D'Oeste/RO,
CEP: 76.868-000, portador da cédula de identidade RG n.º 00.105.190-6,
regularmente inscrito no CPF nº 535.127.582-15, e-mail:
juridico.martinsassessoria@gmail.com, por seu advogado, que esta subscreve,
vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, propor a presente
AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS
CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO
COM PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA
em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., empresa brasileira
de direito privado inscrita no CNPJ nº 07.207.996/0001-50, com sede à Núcleo
Cidade de Deus, Nº S/N Prédio Prata, 04° Andar, Vila Yara, Osasco/SP,
CEP: 06.029-900, demais qualificações desconhecidas, pelas razões de fato e
direito que a seguir passa a expor:
PRELIMINARMENTE
DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
E DA ELEIÇÃO DO FORO PARA JULGAMENTO DA DEMANDA
Preliminarmente, cumpre destacar que a jurisprudência
dominante reconhece a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor em
situações de revisão de cláusulas contratuais em operações de financiamento
de veículos.Destaque-se a Súmula nº 297 do STJ, a qual dispõe que: “O
Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras” sendo,
portanto, conferido à Requerente o direito à revisão, inclusive por força do
artigo 6º, inciso V, do referido código, que esclarece:
“Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
V – a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam
prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as
tornem excessivamente onerosas”.
Importante consignar também que incide no presente caso o
princípio da inversão do ônus processual, previsto no mesmo referido artigo 6º,
especificamente no inciso VIII:
“VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão
do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil
a alegação, ou quando ele for hipossuficiente, segunda as regras ordinárias de
experiências”.
Por fim, há de se esclarecer, no tocante a competência
territorial que, uma vez tratando-se de relação amparada pelo Código de
Defesa do Consumidor, o inciso I, do artigo 101 do referido código, faculta à
este o direito de propor ação no seu próprio domicílio, sobrepondo-se ao
domicílio do Requerido, conforme segue:
“Artigo 101: Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de
produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste título, serão
observadas a seguintes normas:
I – A ação pode ser proposta no domicílio do Autor.”
Assim, Requer de Vossa Excelência seja determinada de plano
a aplicabilidade do CDC com a consequente aplicação da Inversão do Ônus da
Prova, bem como o reconhecimento da Competência Territorial para análise da
presente demanda.
DA CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA
Conforme se extrai dos documentos em anexo, a Requerente
não possui condições financeiras de arcar com as custas e despesas
processuais sem prejuízo de seus sustento e do sustento de sua família, já que
sua renda mensal é toda comprometida com as despesas domésticas, o que
permite concluir que trata-se de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
Assim, Requer seja concedido o benefício da justiça gratuita
nos termos da Lei 1060/50 para que possa promover a presente demanda.
O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no
sentido de que, para a pessoa física fazer jus ao benefício da gratuidade de
justiça, basta o seu requerimento anexado à petição inicial, senão vejamos:
"AGRAVO REGIMENTAL. JUSTIÇA GRATUITA. PESSOA FÍSICA.
COMPROVAÇÃO DE MISERABILIDADE. DESNECESSIDADE. ÔNUS DA
PARTE EX-ADVERSA PROVAR O CONTRÁRIO.1. No que toca à
concessão de gratuidade de justiça, "para a pessoa física, basta o
requerimento formulado junto à exordial, ocasião em que a negativa do
benefício fica condicionada à comprovação da assertiva não
corresponder à verdade, mediante provocação do réu. Nesta hipótese,
o ônus é da parte contrária provar que a pessoa física não se encontra
em estado de miserabilidade jurídica."1
Caso, entretanto, os argumentos e documentos ora
apresentados não sejam suficientes à concessão da gratuidade, requer o
diferimento do pagamento das custas iniciais para o final da demanda.
Finalmente, cumpre registrar que o artigo 5º da Constituição
Federal assenta que a dignidade da pessoa humana é um dos fundamentos da
República, dignidade essa que muitas vezes somente pode ser assegurada
através do devido processo legal judicial.
Assim, reitera-se então o pedido de concessão dos benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita no presente caso.
1
ERESP 388.045/ RS, Rel. Min. GILSON DIPP, Corte Especial, DJ de 22.09.2003
DOS FATOS
O Requerente celebrou com o Requerido Operação de Crédito
Bancário para financiamento através do qual adquiriu o veículo Fiat Uno Mille,
sendo que deu de entrada o valor de R$ 5.100,00, conforme instrumento
contratual que segue em anexo. O Requerido liberou para o Requerente então
o valor de R$ 11.900,00 acrescendo a este valor taxas, tarifas, impostos,
finalizando então um total de R$ 24.194,40 a ser pago em 48parcelas de
R$ 504,05.
À época da celebração do negócio jurídico o Requerente
assinou o contrato apresentado pelo Requerido, expert em contratos bancários
de financiamento, sem que fossem questionadas as cláusulas contratuais, até
porque sequer lhe fora apresentada possibilidade de questionamento, haja
vista que lhe fora fornecido apenas a cédula de crédito bancário preenchida e,
ainda que fosse o contrato, se trata de contrato de adesão.
Acreditava o Requerente que lhe haviam sido apresentadas as
melhores condições do mercado por tratar-se de instituição financeira até então
de sua confiança, e que os valores cobrados fossem efetivamente devidos.
Contudo, no decorrer do cumprimento do contrato notou que a situação
imposta pelo Requerido tornava-se demasiadamente onerosa, especialmente
no que tange aos juros e taxas cobradas, incluindo algumas que sequer se
faziam necessárias, já que não houve prestação do serviço.
Conforme se destaca na planilha que segue para melhor
visualização, os juros e demais encargos foram aplicados de forma ilegal e
abusiva, além de serem cobrados valores por serviços que são prestados de
forma gratuita, e ainda, serviços que sequer foram efetivamente efetuados, e
venda casada com seguro, o que é terminantemente proibido:
Discriminação Valor
Valor Financiado R$11.900,00
IOF R$ 391,07
Registro de Contrato R$ 275,52
Avaliação de bem  R$ 390,00
Seguros R$ 416,50
Tarifa de Cadastro R$ 535,00
Quantidade de Parcelas 48
Valor de Cada Parcela R$ 504,05
Taxa de Juros Remuneratórios 3,38% a.m.
Taxa de Juros Remuneratórios 48,96% a.a.
Considerando que o Requerente não consegue de forma
alguma resolver a questão de forma amigável com o Requerido, não lhe resta
alternativa senão buscar a tutela do poder judiciário para salvaguardar seus
direitos, conforme passará a demonstrar.
Importante salientar que não pretende o Requerente com a
presente alterar cláusulas por ela assumidas no ato da assinatura do contrato,
entretanto, pretende rever aquilo que lhe fora imposto abusivamente e sem
respaldo legal.
Busca-se com a presente a prestação de tutela jurisdicional
para determinar o equilíbrio contratual entre as partes, haja vista a abusividade
dos juros, taxas e serviços cobrados ilegalmente, do anatocismo, por ser
medida de justiça.
DA ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE DOS JUROS APLICADOS
E TAMBÉM DOS DEMAIS ENCARGOS
Conforme passaremos a demonstrar, o presente caso padece
de um mal chamado de Anatocismo, que infelizmente vem sendo praticado há
muito tempo por instituições financeiras, dentre elas o Requerido, que não
pensou duas vezes em vincular a Requerente aos juros compostos.
A Ilustre Procuradora da República Valquíria Oliveira Quixadá,
a respeito do anatocismo, se posicionou no seguinte sentido: “A jurisprudência
assentada no STF, no STJ e nos TRFs demonstra a validade da proibição da
Lei de Usura. A proibição da capitalização dos juros nos contratos de
empréstimo, a exemplo do cheque especial,financiamentos para habitação etc.
ficou clara. No entanto, quando os bancos se viram derrotados saíram
desesperados em busca de socorro ao governo, que prontamente os atendeu.
Aliás, para tutelar os interesses dos banqueiros, o governo não se importou
nem com os demais poderes, interferindo diretamente na competência do
Poder Legislativo, com a edição de medida provisória sobre a matéria, e ainda
desrespeitando e afrontando o Poder Judiciário, que, com o repúdio categórico
ao anatocismo, tentou fomentar em seus julgamentos o resgate do equilíbrio na
relação cliente/banco, já tão prejudicada com as taxas de juros praticadas, e
que fica agora perdida com a imposição, pelo governo, da extorsiva cobrança
de juros sobre juros”.
Sábias as palavras da Procuradora que narra a questão com
maestria. É justamente isso, uma situação vergonhosa. Note Vossa Excelência
o tamanho e o poder do Requerido comparado com o tamanho e poder do
Requerente. Chega a ser absurda a diferença. Pior ainda o fato de o Requerido
contar com ajuda que acaba lesionando milhares de cidadãos que ficam sem
força alguma para manutenção de suas vidas cotidianas com dignidade.
Ademais, medidas provisórias editadas para viabilização de
cobrança de juros capitalizados é inconstitucional. Cabe salientar a
inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de
2001, mediante a qual foi reeditada e revigorada a Medida Provisória nº 1.963-
17, de 30 de março de 2000, que decorre tão somente do fato de sua edição
ter sido levada a cabo pelo Executivo Federal sem observância do que
preceitua o artigo 62, caput, da Constituição Federal, posto que não se
identificam os pressupostos constitucionais autorizadores de sua emissão.
 A citada Medida Provisória dispõe sobre a administração dos
recursos do Tesouro Nacional, o que autoriza a conclusão de que, ao dar
providências sobre a capitalização de juros para as instituições financeiras, o
fez com vistas a atender os interesses econômicos destas, afrontando os
princípios que devem balizar a atuação da Administração Pública, insculpidos
no artigo 37, caput, da Lei Maior.
Muito menos nela se vislumbra, ainda, a urgência em
estabelecer-se a legalidade da cobrança dos famigerados juros capitalizados,
constatando-se apenas a premência e a relevância da matéria para as
instituições financeiras, únicas beneficiadas pela regra, sem cuja pressão não
teria vindo a lume a Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, que
alterou a redação do artigo 192 da Carta Republicana, suprimindo lhe o § 3º,
que dispunha que aquelas instituições não poderiam cobrar, nos contratos que
viessem a celebrar, juros que extrapolasse o teto de 12% ao ano.
A inconstitucionalidade da referida Medida Provisória
evidencia-se, também, quando se leva em consideração que, à época de sua
edição em 2001, ainda estava em vigor o citado § 3º do artigo 192 da
Constituição Federal, assim como o Decreto nº 22.626, de 07 de abril de 1933
(Lei de Usura), não se podendo olvidar a sobrevinda em 2002, do novo Código
Civil, de cujo artigo 591 se extrai a continuidade da vedação da capitalização
dos juros, consubstanciando, qualquer entendimento oposto, ofensa ao
princípio da isonomia (art. 5º, caput e inciso I, da CF), como, outrossim, aos
princípios da função social do contrato (art. 421 do CC), da função social da
empresa e da cláusula geral de boa-fé objetiva(art. 422 do CC).
Em suma, o Poder Executivo Federal, terminou por extrapolar o
permissivo constitucional, no caso, o artigo 62 da CF, visto que tratou de
matéria antiga, onde não havia pressa alguma, eis que a capitalização de juros
é matéria que remonta à época do antedito Decreto nº 22.626/33, não se
podendo olvidar que a situação se agrava quando se tem em conta que a
prática do anatocismo em contratos bancários tem implicações numa gama
expressiva de relações jurídicas.
Portanto, em virtude de cuidar-se de questão que guarda
relação de prejudicialidade com o meritum causae, fica assentada a premissa
de que a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, mercê de
sua absoluta desconformidade e incompatibilidade com a Constituição Federal
em vigor é, portanto, inconstitucional.
Inconstitucionais, também, as Resoluções nas quais se
estribam as instituições financeiras para cobrar de seus clientes, no ato da
contratação de seus serviços e produtos, quaisquer tarifas ou valores,
podendo-se exemplificar através da tarifa de abertura de cadastro ou de crédito
(TAC), a tarifa de emissão de carnê ou boleto (TEC ou TEB) ou ainda tarifa de
cobrança bancária (TCB), serviços prestados por terceiros, tais como seguro
de proteção financeira, taxa de registro no Detran ou taxa de gravame e taxa
de avaliação do veículo financiado, além de comissão de permanência, pelas
seguintes razões:
(i) primeiro, porque via de regra não previstos
contratualmente;
(ii) segundo, em razão de serem nulas de pleno direito, eis
que, além de sua unilateralidade, colocam o consumidor em situação de
excessiva desvantagem e onerosidade no contrato, sendo patente e flagrante a
abusividade de sua cobrança; e
(iii) terceiro, em decorrência da prestação desses serviços
estar afeta e ser inerente à atividade empresarial e econômica desenvolvida
pelos bancos e demais instituições financeiras, não sendo lícito e legal que
esses custos sejam repassados aos consumidores, tão somente porque tal
prática, durante algum tempo, foi reconhecida como legítima pelo Banco
Central, passando a não sê-lo, com a edição de novas Resoluções
ulteriormente ao ano de 2008.
Trata-se de direito fundamental, “ninguém será obrigado a
fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei” (art. 5º, II, da
CF), preceptivo constitucional que consagra o princípio da legalidade, de
acordo com o qual a lei, no seu sentido material e formal, é elemento
constitutivo do Estado Democrático de Direito, moldando e balizando a vida
jurídica da sociedade.
Nessa ordem de reflexão, deve ser reconhecida a
inconstitucionalidade de toda e qualquer Resolução do Banco Central
autorizadora da cobrança de tarifas e serviços que tais, devendo os respectivos
serviços e procedimentos a elas atrelados correr às expensas exclusivas das
instituições financeiras, as quais, ao promoverem sua cobrança indiscriminada,
malferem princípios consagrados constitucionalmente, implícita ou
explicitamente, máxime o da isonomia e o da função social das empresas,
relevando lembrar o que reza o artigo 170 da CF: “a ordem econômica,
fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim
assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social,
observados os seguintes princípios: (...) Vdefesa do consumidor”.
Na esteira dessas considerações, deve ser acrescentado ainda
que o caso vertente está sujeito às disposições e princípios do Código de
Proteção e Defesa do Consumidor, posto que o vínculo jurídico existente entre
as partes litigantes encerra, iniludivelmente, nos expressos termos do artigo 3°,
caput e § 2°, daquele Codex, relação de consumo. A outra conclusão não se
poderia chegar diante da evidente condição do réu de fornecedor de serviço de
crédito à parte ativa/consumidor com o desiderato de propiciar-lhe a aquisição
de um veículo automotor.
A propósito, pontificou o II Congresso Brasileiro de Direito do
Consumidor, realizado em de março de 1994, que “o crédito e a poupança
popular integram o conceito de serviço nos termos do artigo 3°, § 2°, do CDC”
(cf. Direito do Consumidor, volume 13, Editora Revista dos Tribunais, p. 203),
não discrepando desse entendimento as mais abalizadas doutrina e
jurisprudência, não se podendo olvidar do enunciado da Súmula nº 297 do
egrégio Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos, in verbis:
“O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”.
Em suma, a relação existente entre as partes litigantes é de
consumo, estando a espécie sob a égide dos princípios e ditames da Lei
Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, o que vale dizer que o contrato
firmado deve sujeitar-se ao regime estatuído por aquele diploma legal.
Significa dizer que o Requerido está obrigado à observância
incondicional dos princípios da transparência, da boa-fé objetiva, da confiança,
da probidade e da equidade contratual, assim como à proibição de estipulação
de cláusulas abusivas.
Posto isso, cumpre assinalar que a avença firmada pelas
partes cuida-se, inquestionavelmente, de nítido contrato de adesão,
conceituado pelo artigo 54 da Lei Protetora do Consumidor como aquele “cujas
cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas
unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o
consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo”.
É público e notório, fazendo-se prescindível, nos expressos
termos do artigo 334, inciso I, do Estatuto Adjetivo Civil, a produção de
qualquer prova com vistas à demonstração desse fato, que os contratos
similares àquele ao qual aderiu a Requerente constituem-se de cláusulas e
condições uniforme e unilateralmente preestabelecidas pelo Requerido.
Em assim sendo, é fato incontroverso que ao consumidor não
foi dada a oportunidade, quando da celebração do pacto cuja revisão aqui se
almeja, de se pronunciar e discutir indigitadas cláusulas e condições, não lhe
restando alternativas senão a de aceitá-las sem qualquer possibilidade de
questionamento a respeito de seu conteúdo.
Diante da nítida realidade, imperiosa se faz a pronta
interveniência do Estado-Juiz com vistas a afastar as iniqüidades, abusividades
e injustiças ínsitas em cláusulas que tais, não havendo que se invocar na
espécie os princípios contratuais da força obrigatória do contrato (pacta sunt
servanda) e da intangibilidade – em função do princípio da autonomia da
vontade das partes contratantes.
Aliás, o controle judicial das cláusulas que compõem os
contratos de adesão é decorrência lógica dos princípios informativos e
inspiradores do Estatuto Consumerista.
Assim, em vez de admitir a presumida igualdade das partes
contratantes, é preciso, em relação ao contrato de adesão, atender à situação
peculiar do aderente, ao qual não foi oferecido ensejo de discutir as cláusulas
contratuais, devendo, pois, o mesmo contar com a proteção especial do
legislador e do Poder Judiciário.
A jurisprudência brasileira tem entendido que nos contratos de
adesão cabe ao Juiz fiscalizar a execução das prestações de acordo com os
princípios da boa-fé, conforme salientou o Ministro Orozimbo Nonato (RE nº
11.947/49, p. 2.184).
Por sua vez, a doutrina nacional tem salientado que na falta de
remédio legislativo, para o contrato de adesão “o juiz haverá de extrair do
princípio da boa-fé dos contratos, na sua mais ampla acepção, a solução para
coibir abusos a que se presta, tutelando, com a invalidação das cláusulas
iníquas, o aderente” (v. Orlando Gomes, Contrato de Adesão, São Paulo,
Editora Revista dos Tribunais, 1972, p. 161).
 Não tendo a Requerente opção de discutir as condições de
sua obrigação, natural que a ela deva, em decorrência dessa situação, ser
outorgada proteção especial.
O Requerido fez incidir, no cálculo das prestações do
financiamento encargos financeiros e contratuais a um só fôlego abusivos e
ilegais, sobrelevando a cobrança de juros anuais estipulados acima do teto
legalmente permitido de 12% e ainda os capitalizou exponencialmente.
No ato da contratação o Requerido cobrou, ao arrepio do
ordenamento jurídico pátrio, os encargos contratuais e financeiros
capitalizando-os exponencialmente e no percentual superior a 12% ao ano, das
tarifas, dos serviços prestados por terceiro e da comissão de permanência
denunciados pelo financiado, nenhuma dúvida restando em relação ao fato de
que, para quantificação das parcelas do financiamento, lançou mão da
famigerada Tabela Price (Sistema Francês de Amortização), o que, por si só, já
implica na utilização de método e critério de matemática financeira para
amortização de dívidas que, diferentemente daquele usado com a aplicação da
Tabela Gauss, enseja a prática usurária do anatocismo, consistente
nacobrança de juros sobre juros (juros compostos).
Sendo assim, a cobrança de juros capitalizados
exponencialmente não encontra fomento jurídico em nossa legislação, mas, ao
revés, esbarra no preceito ínsito no artigo 4º do Decreto nº 22.626/33,
preceptivo legal que não foi, de modo algum, ab-rogado ou derrogado por
qualquer norma infraconstitucional vigente em nosso ordenamento jurídico,
mas, ao contrário, sem sombra de dúvida foi recepcionado pela nova ordem
constitucional instaurada como o advento da Constituição Federal de 1988.
Ademais, não há como se aceitar a tese sustentada pelas
instituições financeiras no sentido de que não se sujeitam aos preceitos da Lei
de Usura, uma vez que ela afronta o princípio isonômico, constitucionalmente
consagrado, já que atribui aos bancos faculdade defesa a contratantes que não
integram o Sistema Financeiro Nacional, o que é intolerável e inadmissível, em
um Estado Democrático e de Direito e que, por isso mesmo, tem como
fundamentos a cidadania e a dignidade da pessoa humana e, como seus
objetivos precípuos, a construção de uma sociedade livre, justa e solidária, o
desenvolvimento nacional, a redução das desigualdades sociais, a promoção
do bem estar de todos e garantir, conforme os ditames da justiça social, uma
existência digna mediante a observância do princípio da defesa do consumidor
(artis. 1º, caput, inciso III, e 170, caput, inciso V, da Lex Fundamentalis).
Destarte, deve ser reconhecida a recepção, pela ordem
constitucional instaurada em 1988, do antedito artigo 4º da Lei de Usura, que
veda, expressamente, a cobrança de juros compostos por quem quer seja, não
excepcionando as instituições bancárias e financeiras de seu campo e âmbito
de incidência, para o fim de reconhecer que a avença celebrada pelas partes
litigantes deve ser revista.
 O Anatocismo execrado pelo enunciado da Súmula 121 do
egrégio Supremo Tribunal Federal não guarda qualquer relação com o verbete
da Súmula 596, sendo inúmeros os precedentes tanto do Pretório Excelso
como do colendo STJ nesse sentido, ou seja, de que a vedação da
capitalização de juros se estende também às instituições financeiras (cf. RSTJ
13/352, 22/197, 38/471; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/616; STF-Boletim
da Associação dos Advogados de São Paulo – AASP 1.343/218), não se
podendo esquecer o que preceitua o artigo 591 do Código Civil de 2002, ou
seja, que “destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos
juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se
refere o artigo 406, permitida a capitalização anual”.
Em suma, o agasalhamento in totum da pretensão ora
deduzida erige-se em imperativo de justiça, observando-se, inclusive, a
impossibilidade da cumulação de comissão de permanência com outros
encargos como juros remuneratórios ou correção monetária ou juros de mora,
tendo pontificado o Egrégio STJ que “confirma-se a jurisprudência da Corte que
veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com
a multa contratual, vedada a sua cumulação com correção monetária e com os
juros remuneratórios, a teor das Súmulas 30, 294 e 296 da Corte” (Agravo
Regimental no Recurso Especial nº 712.801-RS, rel. Min. Carlos Alberto
Menezes Direito, j. 27/04/2005, v.u., DJU 04/05/2005, pág. 154).
Anote-se que, mesmo que assim não fosse, em decorrência de
o percentual desse encargo ser estabelecido em prol exclusivamente do
credor, onerando deveras o devedor, tal estipulação, se por acaso prevista no
contrato é fulminada de nulidade, isso em função do que reza o artigo 51,
inciso X, do Código de Defesa do Consumidor, afigurando-se oportuno, a
propósito desta questão, o escólio do ínclito jurista Sérgio Shimura, segundo o
qual “cobra-se a chamada ‘comissão de permanência’ porque o banco credor
está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele
a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do
dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam
verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a
inflação já há correção monetária. Então, o que se denominou ‘comissão de
permanência’ não tem causa” (in Título Executivo, Editora Saraiva, São Paulo,
1997, pp. 295-296).
Nesse diapasão, a comissão de permanência não deve ser
cobrada em hipótese alguma, devendo o réu, em face do que prescrevem os
artigos 940 do Código Civil e 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078/90,
também devolver em dobro para o financiado o numerário que eventualmente
lhe cobrou a esse título, inclusive aquele que desembolsou à guisa de
pagamento de tarifas ou valores (tarifa de abertura de cadastro ou de crédito
(TAC), tarifa de emissão de carnê ou boleto (TEC ou TEB) ou ainda tarifa de
cobrança bancária (TCB), serviços prestados por terceiros, tais como seguro
de proteção financeira, taxa de registro no Detran ou taxa de gravame e taxa
de avaliação do veículo financiado etc., além de comissão de permanência),
porquanto essas despesas estão inextricavelmente vinculadas à atividade
empresarial e econômica desenvolvida pelas instituições financeiras, não
podendo ser repassadas aos consumidores, reitere-se, tratando-se de prática
vedada e defesa pelo artigo 51, incisos IV e XII, do CDC.
Além dos fundamentos acima descritos, outros há lastreados
na legislação e na jurisprudência, que também indicam a ilegalidade e
abusividade da cobrança de tarifas, de taxas, de serviços e de valores
inseridos pelo réu no contrato de financiamento à total revelia da Requerente,
como se demonstrará a seguir.
DA EXORBITÂNCIA DOS JUROS APLICADOS
ACIMA DA MÉDIA DE MERCADO
Não se pode olvidar que são direitos básicos do Requerente a
informação, de modo a expressar a boa-fé nas relações contratuais, e também
a transparência nas relações de consumo, em observância ao disposto no art.
4º do CDC, que tem por finalidade tutelar a dignidade da pessoa humana e
seus interesses econômicos, princípios esses constitucionalmente assegurados
pela Magna Carta de1988.
É dever do Requerido, manter o Requerente assim como todo
consumidor, informados de maneira adequada e permanentemente sobre todos
os aspectos da relação contratual, o que não ocorreu no caso em tela, na
medida em que não foi cientificada das taxas de juros manifestamente
abusivas das ordens de 3,38a.m. e 48,96 a.a..
Ainda assim, o Requerido não respeitou o disposto no artigo 6º,
inciso III, do CDC, restringindo o direito do autor de informação prévia e
adequada, em relação aos percentuais de juros cobrados no contrato, mensal e
anualmente, de forma capitalizada.
Os juros são manifestamente abusivos, uma vez que a taxa
média de juros vigente à época do contrato para aquisição de veículos,
segundo informação obtida junto ao endereço eletrônico do Banco Central,
aplicada, foi de 2,21% ao mês, conforme se verifica pelo documento em
anexo, percentual imensamente inferior à taxa mensal aplicada ao contrato
objeto da presente demanda. Assim, caso não seja aplicado entendimento da
limitação dos juros citada no parágrafo anterior, que seja aplicada então a
média daquele período.
O direito do autor em rever o contrato de forma a se
estabelecer o equilíbrio das respectivas relações contratuais que manteve com
a ré, possibilitando o seu devido cumprimento, se encontra resguardado pelo
disposto no art. 6º, inciso IV do CDC, que dispõe, ipsis litteris:
“Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) IV- proteção contra a publicidade enganosa e
abusiva,métodoscomerciaiscoercitivosoudesleais,
bemcomocontrapráticasecláusulasabusivasouimpostasnofornecime
ntodeprodutoseserviços; (...)”.
De forma a propiciar efetiva aplicação ao que dispõe o
dispositivo supra transcrito, o art. 39, inciso V da mesma lei, veda ao
fornecedor de produtos e serviços que este exija do consumidor
vantagem exagerada, cuja ocorrência se verifica no caso dos autos.
Não se pode deixar de transcrever também o que dispõe o art.
51, incisos, IV, XIII, XV, § 1º, incisos I, II e III e § 2º, do CDC, que tratam da
nulidade de cláusulas contratuais:
“Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas
contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços
que:
(...)IV-estabeleçamobrigaçõesconsideradas
iníquas,abusivas,quecoloquemoconsumidor em desvantagem
 exagerada, ou sejam incompatíveis
com a boa-fé ou a eqüidade; (...) X - permitam ao fornecedor,
direta ou indiretamente, variação do preço de maneira
unilateral;
Frise-se também que a nulidade das cláusulas ilícitas e
abusivas indicadas no art. 51 do CDC são aplicáveis ao contrato de adesão,
como no caso em tela, em virtude da previsão geral, de norma de proibição de
cláusulas que atentem contra a boa-fé pactual, na qual todo e qualquer
contrato deve se pautar.
Da leitura do dispositivo supra transcrito e de sua interpretação
literal, extrai-se que as cláusulas que estabelecem obrigações iníquas e
abusivas e que coloquem a autora em exagerada desvantagem, fixando o
preço de forma unilateral e incidência de juros abusivos, são nulas de pleno
direito, assim como se sucede no caso em exame.
DA ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE
TARIFA DE AVALIAÇÃO DO BEM
Conforme se verifica da documentação apresentada, o
Requerido inseriu no contrato a quantia de R$ 390,00 referente àtarifa de
avaliação de bens, cuja cobrança não se pode atribuir ao financiado, na
medida em que o próprio Requerido sabe e concorda com o valor do bem
financiado, já fixado previamente pela loja ou revendedor.
Ademais, vale destacar que a avaliação pode ser obtida
através de simples consulta na internet aos milhares de sites que divulgam
preços de veículos usados, como por exemplo, a mais famosa e conhecida
delas, inclusive utilizada até pelo Poder Judiciário, a Tabela FIPE, cuja
credibilidade é inquestionável no mercado de veículos.
Também através de consulta ao site do Detran ou da
Secretaria da Fazenda Estadual é possível checar a existência de débitos e
multas sobre o veículo a ser financiado, consultas estas absolutamente simples
de ser obtidas, e principalmente, gratuitas.
É certo que a Resolução nº 3.919/2010 do Conselho Monetário
Nacional, que revogou a Resolução nº 3.518/2007, prevê (art. 5º, inciso VI), a
possibilidade de cobrança de tarifa de “avaliação, reavaliação e substituição de
bens recebidos em garantia”, todavia, a análise deve ser feita em conjunto com
o Código de Defesa do Consumidor: “admite-se a cobrança de remuneração
pela prestação de serviços diferenciados a pessoas físicas, desde que
explicitadas ao cliente ou usuário as condições de utilização e de pagamento”.
Neste aspecto, evidentemente que o contrato não explica como
o Requerido calculou o valor da referida tarifa, tampouco, a finalidade desse
encargo, dificultando a compreensão do consumidor, em total afronta ao
disposto no at. 46, parte final, do CDC. Ademais, não houve qualquer
demonstração de que o serviço foi devidamente efetuado, ao contrário, foi
cobrado algo que se quer fora efetivamente efetuado.
Portanto, o valor cobrado a título de tarifa de avaliação de bens
é totalmente indevido, porquanto não representa qualquer ônus, desembolso
tampouco serviço feito pelo Requerido, a indicar ilícito locupletamento.
DA ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE
REGISTRO DE CONTRATO
Em relação a cobrança intitulada de registro de contrato, vale
destacar a completa falta de detalhamento no contrato.Não se sabe a que
registro se refere a cláusula que previu a cobrança do valor de R$ 275,52 ou
seja, onde seria efetuado e qual a finalidade desse registro.Também não há
qualquer comprovação de que esse registro tenha efetivamente sido feito.
Diante dessa omissão, restam supor duas alternativas: registro
do contrato perante o Cartório de Títulos e Documentos ou inclusão de
gravame perante o Detran.
Sobre a primeira hipótese (Cartório), questiona-se sobre a via
do contrato que deveria estar anexa ao contrasto, ou ao menos fazendo
constar alguma anotação ou carimbo confirmando que de fato tenha sido
apresentado o contrato registro em Cartório de Títulos e Documentos.
Entretanto, não há nada neste sentido, o que leva a crer que não houve na
prática qualquer registro por parte do Requerido.
Nesta toada, é insustentável a pretensão de ressarcimento do
pagamento dos emolumentos desse registro.
Como segunda possível alternativa, poderia estar se referindo
à inclusão do gravame perante o Detran, mas também nesta hipótese, o valor
inserido no contrato seria indevido, posto que a inclusão do gravame eletrônico
no prontuário do veículo perante o Departamento de Trânsito não pode ser
cobrada do financiado, uma vez que tal procedimento é efetuado eletrônica e
gratuitamente pelo Requerido.
Sendo integrante do SNG – Sistema Nacional de Gravames, o
Requerido realiza a inserção e as baixas de gravames sobre os veículos por
ele financiados perante os Detrans de todo o país, através de acesso
eletrônico, sem qualquer custo ou taxa.
Destaque-se que, ainda que não fosse gratuito, deveria o réu
ter comprovado o pagamento das taxas acima citadas para pleitear o
respectivo reembolso, fato que jamais ocorreu. Portanto, não há qualquer
justificativa para a cobrança.
Seja qual for a alternativa, o fato é que o registro do contrato de
financiamento em que vinculado um veículo automotor em garantia e a taxa de
inclusão de gravame, ainda que previsto em Leis e normas do Contran, não é
obrigatório e nem se constitui de requisito de validade do contrato ou
mesmo da garantia.
O registro e o gravame apenas atribuem o efeito erga omnes
ao ônus constituído sobre o bem dado em garantia pelo contrato. É fator de
excessiva onerosidade impor ao financiado o pagamento desses custos,
porquanto essas inscrições beneficiam somente o credor.
O fato também é que sequer foram realizados tais registros,
sequer fora comprovado a prestação desse serviço, porém fora cobrado.
Se, por um lado, é evidente a necessidade de conferir
publicidade ao contrato de alienação fiduciária em garantia de automóveis (nos
casos de CDC) ou mesmo do arrendamento mercantil (nos casos de leasing),
para que o ato tenha eficácia contra terceiros, é fato inconteste, por outro, que
a inserção do gravame junto ao prontuário do veículo no Departamento de
Trânsito tem esse mesmo condão, uma vez que da simples leitura dos
documentos de porte obrigatório do veículo se pode constatar a existência do
ônus decorrente do financiamento ou do arrendamento.
Por que, então, dar-se ao trabalho de inscrever o contrato
também em Cartório de Registro de Títulos e Documentos? Além de inócuo bis
in idem, a exigência de registro em serventia extrajudicial acarreta ônus e
custos desnecessários ao consumidor, além de não conferir ao ato a
publicidade adequada.
Nas palavras do eminente Ministro Marco Aurélio2:
“Para o leigo, é mais fácil, intuitivo e célere verificar a existência
de gravame no próprio certificado do veículo em vez de peregrinar por
diferentes cartórios de títulos e documentos ou ir ao cartório de distribuição nos
estados que contam com serviço integrado em busca de informações”.
Esse posicionamento, aliás, já se encontra sedimentado pelo
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“REVISIONAL – Contrato bancário – Capitalização de juros –
Permissão legal e contratual – Cobrança de tarifa de cadastro e IOF –
Admissibilidade – Análise do REsp 1.251.331/RS (art. 543-C, do CPC) –
Tarifas de serviços de terceiros, Gravame eletrônico, registro do contrato e
avaliação do bem – Abusividade – Inteligência dos artigos 46, 51, XII e 54 do
CDC – Comissão de permanência que não observou as limitações impostas
pelas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ – Recurso parcialmente provido”
(Apelação nº 1003370-09.2014.8.26.0477-Praia Grande/SP, rel. Des. Souza
Lopes, j. em 19/03/2015).
Enfim, o fato é que o registro do contrato de financiamento em
que vinculado um veículo automotor em garantia, ainda que previsto em Leis e
normas do Contran, não é obrigatório e nem se constitui de requisito de
validade do contrato ou mesmo da garantia.
Assim sendo, a cobrança de registro de contrato (R$ 275,52)
deve ser declarada abusiva, condenando-se o réu à respectiva repetição do
indébito em favor da parte ativa, na forma prevista na legislação consumerista
em vigor.
2
No julgamento das ADIs 4227, 4333 e RE 611639.
DA ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE
SEGURO PROTEÇÃO FINANCEIRA –  SEGURO PRESTAMISTA
Embora não se verifique, em princípio, ilegalidade na cláusula
que prevê a cobrança de seguro destinado a suprir o pagamento de parcelas
do financiamento em caso de desemprego ou dificuldade financeira transitória
do financiado, a validade da cobrança do respectivo prêmio é condicionada à
prova da efetiva contratação e à entrega da apólice de seguro ao financiado no
momento (ou imediatamente após) a celebração do pacto.
No presente caso, o réu não se desincumbiu do ônus que lhe
competia, posto que até o presente momento a parte ativa não foi agraciado
com o recebimento da apólice pertinente.
A jurisprudência é farta e uníssona nesse sentido:
“DIREITO PROCESSUAL CIVIL. REVISIONAL. DECISÃO.
ART. 557 DO CPC. AGRAVO REGIMENTAL. REVISIONAL. TARIFA DE
REGISTRO DE CONTRATO. SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA.
ABUSIVIDADE.1.O decisum que reconheceu a abusividade da cobrança da
tarifa de registro de contrato e do seguro de proteção financeira está em
consonância com o entendimento deste egrégio Tribunal e do colendo S.T.J.,
não merecendo reparo. 2. Agravo interno desprovido” (TJDF, Agr. nº
201401100837021-Apel. Cível, Rel. Mario Zam Belmiro, j. 08/07/15, 2ª Turma
Cível, DJE 13/07/15,p. 115).
“DIREITO CIVIL. REVISÃO DE CONTRATO. REGISTRO DE
CONTRATO. SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA.(...)II - Não há
ilegalidade na cláusula contratual que prevê a cobrança de seguro. Contudo, a
dedução do valor correspondente fica condicionada a exibição da respectiva
apólice, ônus do qual o réu não se desincumbiu. III - Negou-se provimento ao
recurso” (TJ-DF, Apelação Cível nº 20130110898664, Rel. José Divino de
Oliveira, 6ª Turma Cível, j. 17/09/14, DJE 23/09/14,p. 235).
“APELAÇÃO CIVIL. REVISÃO DE CONTRATO BANCÁRIO.
RECURSO DA PARTE AUTORA. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E
REGISTRO DE GRAVAME. AUSÊNCIA DE PEDIDO INICIAL. INOVAÇÃO
RECURSAL. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PREVISÃO NO
CONTRATO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIA. POSSIBILIDADE.
RECURSO DA PARTE RÉ. TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO.
ILEGALIDADE. PRECEDENTES. SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA
CONDICIONADO À COMPROVAÇÃO DE EMISSÃO DA APÓLICE.
APELAÇÕES DESPROVIDAS.(...)7. É válida a contratação espontânea de
seguro de proteção financeira realizada em Contrato de Arrendamento
Mercantil desde que comprovada a efetivação do seguro mediante a existência
da apólice nos autos; 8. Sentença mantida. (Apelação Cível nº
20130110493398, Rel. Gislene Pinheiro, 4ª Turma Cível, j. 24/09/14, DJE
06/10/14,p. 148).
Ademais, os Tribunais também classificam a vinculação de
contrato securitário ao financiamento como verdadeira e vedada venda casada,
como se pode observar dos seguintes arestos:
“DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PARICIPAÇÃO EM GRUPO
DE CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. TAXA DE ADESÃO. FUNDAMENTO.
INEXISTÊNCIA. SEGURO DE VIDA. VENDA CASADA. FUNDO DE
RESERVA E MULTA PENAL. PREJUÍZO. AUSÊNCIA DE PROVA.
RETENÇÃO INVIABILIZADA.1. Não havendo demonstração acerca do motivo
para estipulação a taxa de adesão, não há que se falar em retenção pelo
consórcio do valor correspondente, havendo, portanto, de ser devolvido ao ex-
consorciado.2. Quanto ao seguro de vida, inviável se mostra a pretensão
voltada para a retenção do valor a tanto correspondente, haja vista que as
regras consumeristas vedam a denominada ‘venda casada’, nos termos
do artigo 39, inciso I, do CDC.3. Somente os danos causados pelo
consorciado desistente e efetivamente demonstrados pela administradora
deverão ser indenizados. Se não evidenciados tais prejuízos, abusiva se
mostra a retenção de valores referentes à cláusula penal e ao fundo de
reserva.4. Recurso conhecido e desprovido” (TJDFT Apelação Cível nº
0002415-40.2012.8.07.0009, 3ª Turma Cível, rel. Mario-Zam Belmiro, j.
21/08/2013).
Nesse descortino, a cobrança da rubrica apresenta valor
exigido pelo agente financeiro sem que o consumidor saiba exatamente quais
as condições dos serviços contratados a esse título, razão pela qual é abusiva
e indevida a cobrança do Seguro Proteção Financeira no contrato, cujo valor,
inclusive por ser abusivo (R$ 416,50) deve ser restituído ao Requerente.
DA ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE
TARIFA DE CADASTRO
Ainda que admitida fosse a legalidade de sua cobrança, a tarifa
de cadastro corresponde, por definição da própria Resolução CMN nº
3.919/2010, à remuneração da instituição financeira pela “realização de
pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações
cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de
relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de
poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento
mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente”.
Todos esses serviços de pesquisas e tratamento de dados e
informações são, na verdade, consultas realizadas eletronicamente, ou seja,
pela internet, cujo custo para a instituição financeira é ínfimo ou quase
inexistente.
Como parâmetro desse custo, pode-se citar os seguintes
exemplos de instrumentos de pesquisas de restrições através do CPF/CNPJ do
financiado:
www.informacred.com.br/ = R$ 9,50
www.nacionalconsultas.com.br/?url=consultar_cpf = R$ 8,99
www.brasilconsultas.com.br/ = R$ 0,99
Existe até a possibilidade de se realizar a pesquisa
gratuitamente, conforme disponibilizado pela Serasa, através da rede mundial
de computadores: www.serasaconsumidor.com.br/consultar-meu-cpf/
Ademais, sendo a instituição financeira sócia/associada da
Serasa, com certeza as pesquisas realizadas terão custo infinitamente menor
ainda.
Com efeito, diante de todo o aparato tecnológico de que
dispõem todas as instituições financeiras, aliado às facilidades de pesquisas
que se podem realizar pela internet, é impossível de se acreditar – a até
mesmo de se provar – que a tarifa de cadastro, em qualquer operação
financeira – represente um custo maior do que R$ 20,00, ainda que
considerada eventual tarifa de acesso à pesquisa e os custos do salário do
funcionário que realizar a pesquisa e o uso do equipamento da instituição
financeira, estes calculados proporcionalmente aos 30 segundos máximos que
são necessários a cada consulta.
Tais razões já seriam plenamente suficientes para declarar a
abusividade do valor da tarifa de cadastro fixado pelo réu na operação (R$
535,00).Porém, há outros motivos que também fundamentam a abusividade
dessa cobrança.
É certo que o Superior Tribunal de Justiça adotou o
posicionamento sobre a legitimidade da estipulação da tarifa de cadastro nas
operações de financiamento e arrendamento mercantil de bens, no julgamento
dos Recursos Especiais nº 1.251.331-RS e nº 1.255.573-RS, ambos da
relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, com base na Tabela anexa à vigente
Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011.
Não menos certo, porém, que o próprio STJ também fixou a
seguinte orientação sobre cobrança de tarifas bancárias: ressalvado abuso
devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros
objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera
remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do
magistrado.
A par disso, os parâmetros objetivos de mercado –
considerados estes como os valores que cada instituição financeira cobra para
a mesma espécie de tarifa e em determinado dia ou época - nem sempre se
constituem de paradigma inequívoco e suficiente para a análise da eventual
abusividade da tarifa inserta na operação financeira submetida a sua análise.
Ainda que o valor nominal dessa tarifa seja equivalente ou
próximo da mesma espécie de tarifa cobrada por outras instituições do
mercado, em operações contemporâneas, os elementos da operação sub
judice é que, na verdade, demonstrarão a eventual abusividade do valor da
tarifa em questão.
Assim, fatores como o valor do financiamento, e das parcelas
mensais devem influenciar com maior relevo a decisão sobre a abusividade
alegada.
Sob qualquer dos prismas acima, conclui-se que a tarifa de
cadastro de R$ 535,00 representa, no presente caso, cobrança abusiva por
parte do réu, razão pela qual a mesma deve ser extirpada do contrato de
financiamento celebrado entra as partes.
DO EXCEDENTE DE IOF
Uma vez expurgados os excessos do financiamento, conforme
itens acima, constatar-se-á que o valor do IOF incidente sobre a operação
restará superestimado, senão vejamos o cálculo aritmético que segue:
Valor líquido financiado = R$ 11.900,00
Valor a ser Financiado com IOF (3% ao ano ou alíquota diária de 0,0082%) no
valor de: R$ 380,07 incluso = R$ 12.280,07
No presente caso, o cálculo do IOF será, após os expurgos, no
valor de R$ 380,07 e não R$ 391,07 como constou do contrato.
Significa dizer que o réu também deverá restituir à parte ativa a
diferença correspondente ao excedente do IOF, equivalente a R$ 11,00.
DA REVISÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS
Com as considerações acima, pleiteia-se a declaração da
abusividade da cobrança dos juros lineares acima de 12% ao ano, de
encargos, valores, tarifas, taxas e serviços acima indicadas, revisando-se as
respectivas cláusulas na forma a seguir indicada os destaques:
Valor Financiado R$ 11.900,00
IOF R$ 380,07
Tarifa de avaliação de bens R$ 0,00
Registro do Contrato R$ 0,00
Seguros R$ 0,00
Tarifa de Cadastro R$ 0,00
Quantidade de Parcelas 48
Valor de cada parcela R$ 323,38
Taxa de juros remuneratórios 1,00% ao mês
Taxa de juros remuneratórios 12,00% ao ano
DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
RECÁLCULO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS
Valor líquido financiado = R$ 11.900,00
Valor a ser Financiado com IOF (3% ao ano ou alíquota diária de 0,0082%) no
valor de: R$ 380,07 incluso = R$ 12.280,07
Prestação = R$ 323,38 em 48 vezes.
Taxa de juros mensal: 1.0 % ao mês.
Total Pago ao final do período: R$ 15.522,30
Total Pago de Juros ao final do período: R$ 3.242,23
IOF financiado: R$ 380,07
Juros + IOF = R$ 3.622,30
Neste ponto, já possível visualizar nestes autos que o valor
incontroverso da parcela para o financiamento ora em discussão é de 48x
de R$ 323,38 e não com vem sendo exigido do Requerente.
As cobranças abusivas que devem ser expurgadas do
financiamento deverão ser apuradas em regular liquidação de sentença,
informando a parte ativa, a título ilustrativo e para os fins de valoração da
causa, as seguintes estimativas a cada um dos itens questionados:
Diferença de juros abusivos no contrato R$ 8.672,16
Tarifa de avaliação de bens R$ 390,00
Registro de Contrato R$ 275,52
Seguro Prestamista R$ 416,50
Tarifa de Cadastro R$ 535,00
Diferença do IOF  R$ 11,00
TOTAL R$ 10.300,18
Portanto, o total acima indicado, refere-se ao valor da ação,
uma vez que representa os encargos cobrados indevidamente e a diferença de
juros abusivos que também deverá ser devolvida ao Requerente, ou seja, a
soma é o valor objeto de condenação do Requerido, na repetição simples do
indébito, valor a ser então atribuído à causa.
DA CONCESSÃO DE TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA
Inescusável que foram cobrados, indevidamente, juros
capitalizados, sob a periodicidade diária durante todo o período contratual.
Essa abusividade remove a mora do devedor. Ademais, essa
orientação guarda sentido com o posicionamento do STJ.
Assim, consequentemente deve ser excluído o nome do
Requerente dos órgãos de restrições caso isso tenha ocorrido. Por óbvio,
independentemente do depósito de valores, pois, como afirmado, não há
mora contratual.
Não é despiciendo pontuar que Código de Processo Civil
autoriza o Juiz conceder a tutela de urgência, quando há a “probabilidade
do direito” e o “perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”:
Art. Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando
houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo
de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
Há “prova inequívoca” da ilicitude cometida pela Requerida.
Isso fartamente comprovada por documentos, mormente sob a égide do
próprio contrato juntado aos autos.
Prova inequívoca, na hipótese, é aquela pautada em prova
preexistente – aqui o próprio contrato particular, feito unilateralmente pelo
Requerido. Essa por si só já é capaz de convencer o juiz de sua
verossimilhança, cujo grau de convencimento não se possa levantar dúvida a
respeito.
Desse modo, os elementos probatórios, indicativos de
ilegalidades, até mesmo da análise das cláusulas contratuais, traz à tona
circunstância de que o direito existe.
No ponto, oportuna a lembrança de José Miguel Garcia
Medina:“sob outro ponto de vista, contudo, essa probabilidade é vista como
requisito, no sentido de que a parte deve demonstrar, no mínimo, que o direito
afirmado é provável (e mais se exigirá, no sentido de se demonstrar que tal
direito muito provavelmente existe, quanto menor for o grau de periculum.“3
Relativo ao periculum na demora da providência judicial urge
demonstrar que o Requerente se encontra pagando valor absurdamente
acima do real, sendo cobrado por tarifas e encargos não contratados,
correndo ainda o risco de vir a ser inserto nos órgãos de restrições em caso
de não pagamento, não havendo dúvida de que eventual inclusão ainda traz
imensuráveis transtornos.
Além disso, urge asseverar que o Requerente é servidor
público, o que lhe exige idoneidade financeira.
Portanto, a situação atual de dificuldade de pagamento de
encargos não devidos pode lhe trazer além de obstáculos de ordem
profissional, reflexos ainda em sua vida familiar.
Ademais, a medida em liça é completamente reversível,
máxime quando o Requerido, se vencedor, poderá voltar a cobrar o que
efetivamente a lei determinar ser de fato devido.
Diante disso, o Requerente vem pleitear, sem a oitiva
prévia da parte contrária, nos termos do art. 9º, parágrafo único, inciso I,
c/c art. 300, § 1º e 2º, ambos do CPC, tutela de urgência antecipatória no
3
MEDINA, José Miguel Garcia. Novo Código de Processo Civilcomentado [livro eletrônico]. 2ª Ed. São Paulo: RT, 2016.
Epub. ISBN 978-85-203-6754-4
sentido de suspender a exigibilidade das parcelas contratuais, e deferir
o pagamento das parcelas no valor apurado pelo Requerente (R$ 323,38)
considerando este como o incontroverso a ser pago, e deferindo o
pagamento das parcelas incontroversas por meio de depósito judicial.
Por oportuno, ainda a título de antecipação de tutela,
pelos mesmos argumentos, Requer seja determinada ainda que se fixe o
Requerente mantenedor da posso do veículo em espécie.
DOS PEDIDOS
Primeiramente, Requer a concessão da gratuidade integral de
Justiça (art. 98, §§ 1º, 2º e 5º, do CPC) ou o deferimento do pagamento das
custas iniciais (art. 98, § 6º, do CPC) para o final da demanda.
A concessão da Tutela Provisória “inaudita altera pars” para
que seja efetuado o pagamento incontroverso do valor apurado das parcelas
por meio de depósito judicial nestes autos, bem como seja deferida a
manutenção da posse do veículo em favor do Requerente.
Diante de todo o Exposto, requer de Vossa Excelência seja
admitida e processada a presente ação, com a consequente determinação da
citação postal do Requerido, nos termos do artigo 246, inciso I do Código de
Processo Civil, no endereço mencionado,para que, havendo interesse,
contestar a presente ação, no prazo legal, sob pena de confissão e revelia.
Requer também a condenação do Requerido no ressarcimento
de todos os prejuízos sofridos pela Requerente, declarando a
inconstitucionalidade incidental da Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de
agosto de 2001 e, consequentemente, das Resoluções e demais normas do
Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil, reconhecendo
ainda a ilegalidade e abusividade das cobranças dos juros compostos e
superiores a 12% ao ano, assim como dos encargos, valores, tarifas, taxas,
serviços e IOF indicadas acima, além de determinar a revisão das cláusulas
indicadas acima, cuja condenação total soma a quantia de R$ 10.300,18
corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros legais, até a data do efetivo
pagamento.
Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência,
que seja então aplicada à taxa média de juros do mercado, conforme
apurado nos termos do relatório do Banco Central que segue em anexo.
Por oportuno, a Requerente informa expressamente que
não tem interesse em eventual designação de audiência preliminar para
composição consensual prevista no artigo 334, § 4º do CPC.
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em
Direito admitidas, na amplitude dos artigos 369 e seguintes do Código de
Processo Civil, notadamente pelo depoimento pessoal do Requerido,
condutora do veículo, sob pena de revelia e confissão, além das provas
documentais, periciais, juntada de documentos posteriores, e todas mais que
se fizerem necessárias para o deslinde da presente demanda.
Por se tratar de meros cálculos aritméticos, dispensável se
torna a produção de qualquer outra prova técnica.
Considerando que o Requerido possui expertise no assunto,
fica desde já requerido que este traga aos autos com a sua eventual defesa a
prova clara e objetiva acerca das questões aqui apresentadas, em relação a
plena, prévia e correta informação que lhe competia prestar à Requerente
acerca do acréscimo de tarifas, serviços e seguro acrescidos ao financiamento
do veículo, assim como em relação à metodologia dos cálculos dos juros, sob
pena de preclusão e de tornar incontroversa a matéria fática sobre os
acréscimos inseridos indevidamente no contrato.
Por fim, requer a condenação do Requerido também ao
pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.300,18.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 24 de Outubro de 2019.
ADEMAR MARTINS FILHO
OAB/SP nº 258.340 