[ FINOCCHIO & USTRA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA _ VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CAMPINAS/SP
SÓ GELO INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELI,
pessoa jurídica de direito privado, regularmente inscrita no CNPJ nº 43.736.610/0001-
60, com sede na Rua Avelino Silveira Franco, 149, Sala 341, Sousas – Condomínio
L’Office CEP 13105-822 (DOC. 01), por meio de seus advogados que ao final
subscrevem (DOC. 02), com endereço eletrônico intimacao@fius.com.br, vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º, inciso
LXIX, da Constituição Federal c/c a Lei nº. 12.016/2009, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR
contra o ato coator ilegal perpetrado pelo ILUSTRÍSSIMO SR. DELEGADO DA
DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL EM CAMPINAS - SP, autoridade que pode ser
encontrada na Avenida Prefeito Faria Lima, 235, Parque Itália, Campinas, SP, CEP
13.036-901, exercendo funções em nome do UNIÃO FEDERAL (FAZENDA
NACIONAL), pelas razões a seguir expostas.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
1
[ FINOCCHIO & USTRA
1. DA BREVE SÍNTESE DOS FATOS
A Impetrante é pessoa jurídica de direito privado que
atua na fabricação de sorvetes e gelo comum, conforme se depreende do contrato
social anexo (vide DOC. 01).
Na consecução das atividades compreendidas em seu
objeto social, a Impetrante é referência no segmento de atuação. Como consequência
da atividade econômica desempenhada, a Impetrante emprega diversos funcionários
(folhas de pagamento no documento anexo DOC. 03), estando, assim, sujeita ao
recolhimento de contribuição para terceiros, especialmente o Salário-Educação,
consoante a previsão legal contida no artigo 212, § 5º, da Constituição Federal, e
regulamentada pelas Leis nºs 9.424/96, 9.766/98, Decreto nº 6003/2006 e Lei nº
11.457/2007, incidente à alíquota de 2,5% sobre o total de remunerações pagas ou
creditadas, a qualquer título, aos segurados empregados1, conforme se comprova pelos
documentos juntados (DOC. 03).
Como é sabido, com o advento da Constituição
Federal de 1988, o Salário-Educação foi recepcionado com natureza de contribuição
social geral, fundamentado nos termos do art. 149, caput, da CF, destinando seus
recursos ao financiamento de programas e projetos voltados para a universalização da
educação básica, de forma a propiciar a redução dos desníveis sócio educacionais
existentes entre Municípios, Estados, Distrito Federal e regiões brasileiras, a teor do
art. 9º do Decreto nº 6.003/2006.
A despeito da exigência legal, com a promulgação da
Emenda Constitucional nº 33/2001 e a consequente adição do § 2º ao art. 149 da CF2,
houve a especificação pelo Poder Constituinte do regime das contribuições sociais
1 Art 15. O Salário-Educação, previsto no art. 212, § 5º, da Constituição Federal e devido pelas empresas,
na forma em que vier a ser disposto em regulamento, é calculado com base na alíquota de 2,5% (dois e
meio por cento) sobre o total de remunerações pagas ou creditadas, a qualquer título, aos segurados
empregados, assim definidos no art. 12, inciso I, da Lei nº 8.212, de 24 de julho de
1991.  (Regulamento)   (Regulamento)     (Regulamento)
2
 Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir contribuições sociais, de intervenção no domínio
econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas, como instrumento de sua atuação nas
respectivas áreas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto no art.
195, § 6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo.
(..)
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico de que trata o caput deste
artigo:  (Incluído pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)
I - não incidirão sobre as receitas decorrentes de exportação;   (Incluído pela Emenda Constitucional nº 33,
de 2001)
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
2
[ FINOCCHIO & USTRA
gerais, tendo sido estabelecido, inclusive, os critérios quantitativos das referidas
contribuições.
Como visto, tal regra permite que as Contribuições
Sociais Gerais tenham alíquotas ad valorem ou específica, sendo que, no caso da
primeira, deverão ter como base de cálculo o faturamento, a receita bruta ou o valor
da operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro, nos termos da alínea “a” do
inciso III do § 2º do art. 149 da CF.
Em outros termos, não obstante a previsão legal
contida na Emenda Constitucional nº 33/01, as Autoridades Coatoras mantêm a
exigência da Contribuição Social Geral destinada ao Salário-Educação mediante a
aplicação de alíquota ad valorem (2,5%) sobre a folha de salários da Impetrante,
enquanto deveria ser aplicada sobre as bases de cálculo dispostas no art. 149 da
Constituição Federal, quais sejam, o faturamento, a receita ou o valor da
operação.
Entretanto, caso a Impetrante simplesmente deixem
de recolher o Salário-Educação considerando a folha de salário como sua base de
cálculo, certamente estará sujeira a iminente autuação por parte das Autoridades
Coatoras, não obstante a inconstitucionalidade da exigência discutida.
Diante desta equivocada exigência, o ato coator
perpetrado pelas D. Autoridades Impetradas, lastreado pelo art. 15 da Lei nº
9.424/1996, ao exigir o Salário-Educação à Impetrante, revela-se claramente
inconstitucional e ilegal, na medida em que:
(i) Viola o artigo 149, §2º, III, “a”, da
Constituição Federal, visto que a base de cálculo
do Salário-Educação não pode incidir sobre a folha
de salários das empresas/entidades equiparadas;
(ii) Viola o posicionamento do E. STF, proferido
em sede de repercussão geral no RE Nº
559.937/RS, no qual o Supremo Tribunal Federal
reconheceu, tendo como fundamento a mesma
causa de decidir do caso em questão, a
inconstitucionalidade do alargamento da base de
cálculo do PIS e da COFINS-Importação
Como se confirmará a seguir, a pretensão da
Impetrante, de que seja afastada a cobrança da contribuição ao INCRA sobre a folha
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
3
[ FINOCCHIO & USTRA
de salários encontra fundamento no Recurso Extraordinário leading case nº
559.937/RS, decidido sob a sistemática de repercussão geral, à luz do art. 149 da
Constituição Federal, onde o E. STF entendeu que as contribuições sociais gerais devem
ter como base de cálculo tão somente às dispostas no art. 149, III, da Carta Magna.
Destarte, não restou alternativa à Impetrante senão
buscar no aparato do Poder Judiciário, por meio do presente Mandado de Segurança,
o seu direito líquido e certo, a fim de rechaçar por definitivo a realização do ato coator
ilegal e inconstitucional por parte do Impetrado na cobrança da contribuição ao Salário
Educação, porquanto sua base de cálculo é inconstitucional, bem como a declaração do
direito à compensação do montante indevidamente recolhido nos cinco anos anteriores
ao ajuizamento e no curso do presente processo.
É o que se demonstrará a seguir.
2. DO CABIMENTO DO PRESENTE MANDADO DE SEGURANÇA: EXISTÊNCIA
DE ATO COATOR E DE AMEAÇA DE GRAVE LESÃO
Como afirmado acima, a Impetrante está sujeitas ao
recolhimento do Salário-Educação, instituída pelo art. 15 da Lei nº 9.424/1996. Ocorre
que a Impetrante vem realizando o pagamento da referida contribuição de
forma totalmente inconstitucional, por exigência das Autoridades Coatoras, que
entendem, de forma arbitrária, que o Salário-Educação deve ter como base de cálculo
a folha de salários da Impetrante, muito embora haja expressa determinação
constitucional quanto à limitação da base de cálculo das contribuições sociais gerais ao
faturamento, a receita bruta ou o valor da operação.
Desta forma, é completamente plausível a
irresignação da Impetrante frente à cobrança da contribuição ao Salário-Educação
sobre a folha de salários, na medida em que a exação viola seu direito líquido e certo
de ser tributada em conformidade com os preceitos constitucionais, sobretudo no que
toca ao princípio da legalidade (art. 150 da Constituição Federal).
Nesse sentido, é necessário destacar que,
mensalmente, a Impetrante vêm realizando o pagamento da contribuição ao
Salário-Educação com base de cálculo claramente inconstitucional, porquanto
fora do rol taxativo do art. 149 da CF, de forma totalmente arbitrária, violando
seu direito líquido e certo de ser tributada em conformidade com o princípio da
legalidade.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
4
[ FINOCCHIO & USTRA
O problema é que, se a Impetrante simplesmente
deixarem de recolher a contribuição ao Salário-Educação por própria vontade,
certamente será alvo de pesadas autuações fiscais. A ameaça é latente, vez que cabe
à Autoridade Coatora as competências funcionais para realizar fiscalizações, imposições
de multas punitivas e demais medidas decorrentes do não pagamento dos tributos.
Sendo uma obrigação tributária de trato sucessivo,
que a qualquer tempo pode vir a ser objeto de pesadas autuações fiscais pela
Autoridade Coatora, é indispensável o amparo de medida judicial que impeça o ato
coator e ilegítimo na iminência de concretização, havendo justo receio de a Impetrante
sofrer com a incidência ora impugnada.
Neste sentido já se posicionou o Superior Tribunal de
Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE
SEGURANÇA PREVENTIVO. ICMS. ALEGADA
VIOLAÇÃO DO ART. 1º DA LEI 12.016/99.
IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.
JUSTO RECEIO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL A
QUO. ALTERAÇÃO DO JULGADO. MATÉRIA DE
PROVA.
1. É pacífica a jurisprudência do STJ no sentido de
que, analisar a suposta ofensa ao art. 1º da Lei
12.016/09, com o objetivo de verificar a existência
ou não de direito líquido e certo que ampare a ordem
mandamental, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.
2. A jurisprudência do STJ orienta-se no
sentido de que cabe Mandado de Segurança
preventivo em matéria tributária, se houver
justo receio de o Fisco exigir o tributo
impugnado, o que se verifica, in casu.
3. Para concluir no sentido de que não haveria o
justo receio, apto a justificar a concessão da
segurança, mostra-se necessário o reexame de
provas, o que não pode ser feito nesta via recursal
em razão do óbice da Súmula 7/STJ.
4. Agravo Regimental não provido.
(AgRg no AREsp 450.369/MA, Rel. Ministro HERMAN
BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em
25/02/2014, DJe 19/03/2014).
Em conclusão, há justo receio de a Impetrante vir
a ser tributada de forma indevida, bem como seja coibida de reaver os valores já
suportados, caso não esteja amparada por medida judicial que afaste o malfadado ato
coator.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
5
[ FINOCCHIO & USTRA
3.  DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO DA IMPETRANTE
3.1 DA VIOLAÇÃO AO ART. 149 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL: A
AUTORIDADE COATORA EXIGE CONTRIBUÇÃO AO SALÁRIO EDUCAÇÃO
UTILIZANDO COMO CRITÉRIO QUANTITATIVO DA BASE DE CÁLCULO A FOLHA
DE SALÁRIOS, MATERIALIDADE NÃO PREVISTA NO ARTIGO 149, § 2º, INCISO
III, da CONSTITUIÇÃO FEDERAL, DESCONSIDERANDO QUE TAL
CONTRIBUIÇÃO NÃO PODE SER EXIGIDA SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS
Conforme assertoado linhas atrás, consoante a
previsão legal contida nos arts. 212, §5º, da CF e art. 15 da Lei nº 9.424/1996, a
Impetrante recolher Salário Educação, cuja alíquota é 2,5% sobre sua folha de salário,
conforme se verifica:
Art. 212. A União aplicará, anualmente, nunca
menos de dezoito, e os Estados, o Distrito Federal e
os Municípios vinte e cinco por cento, no mínimo, da
receita resultante de impostos, compreendida a
proveniente de transferências, na manutenção e
desenvolvimento do ensino.
 (...)
§ 5º A educação básica pública terá como fonte
adicional de financiamento a contribuição social do
salário-educação, recolhida pelas empresas na
forma da lei.    (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 53, de 2006)                    (Vide
Decreto nº 6.003, de 2006)
Art 15. O Salário-Educação, previsto no art. 212, §
5º, da Constituição Federal e devido pelas
empresas, na forma em que vier a ser disposto em
regulamento, é calculado com base na alíquota de
2,5% (dois e meio por cento) sobre o total de
remunerações pagas ou creditadas, a qualquer
título, aos segurados empregados, assim definidos
no art. 12, inciso I, da Lei nº 8.212, de 24 de julho
de 1991.
Com efeito, quando da promulgação da Constituição
Federal de 1988, o Poder Constituinte Originário unificou o sistema previdenciário dos
trabalhadores urbanos e rurais, dando natureza tributária às contribuições, dividindo-
as em subespécies, dentre elas as destinadas à Seguridade Social, as de Intervenção
no Domínio Econômico e as de interesse de categorias profissionais ou econômicas,
nos termos dos artigos 149 e 195 da CF, conforme abaixo transcreve-se:
Art. 149. Compete exclusivamente à União instituir
contribuições sociais, de intervenção no domínio
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
6
[ FINOCCHIO & USTRA
econômico e de interesse das categorias
profissionais ou econômicas, como instrumento de
sua atuação nas respectivas áreas, observado o
disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem
prejuízo do previsto no art. 195, § 6º, relativamente
às contribuições a que alude o dispositivo.
§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
instituirão contribuição, cobrada de seus servidores,
para o custeio, em benefício destes, do regime
previdenciário de que trata o art. 40, cuja alíquota
não será inferior à da contribuição dos servidores
titulares de cargos efetivos da União.  (Redação
dada pela Emenda Constitucional nº 41,
19.12.2003)
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no
domínio econômico de que trata o caput deste
artigo:  (Incluído pela Emenda Constitucional nº 33,
de 2001)
I - não incidirão sobre as receitas decorrentes de
exportação;   (Incluído pela Emenda Constitucional
nº 33, de 2001)
II - incidirão também sobre a importação de
produtos estrangeiros ou serviços;    (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)
III - poderão ter alíquotas:   (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 33, de 2001)
a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a
receita bruta ou o valor da operação e, no caso de
importação, o valor aduaneiro;    (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 33, de 2001)
b) específica, tendo por base a unidade de medida
adotada.   (Incluído pela Emenda Constitucional nº
33, de 2001)
§ 3º A pessoa natural destinatária das operações de
importação poderá ser equiparada a pessoa jurídica,
na forma da lei.   (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 33, de 2001)
§ 4º A lei definirá as hipóteses em que as
contribuições incidirão uma única vez.   (Incluído
pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)
Art. 195. A seguridade social será financiada por
toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos
termos da lei, mediante recursos provenientes dos
orçamentos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, e das seguintes
contribuições sociais:  (Vide Emenda Constitucional
nº 20, de 1998)
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela
equiparada na forma da lei, incidentes
sobre:    (Redação dada pela Emenda Constitucional
nº 20, de 1998)
a) a folha de salários e demais rendimentos do
trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
7
[ FINOCCHIO & USTRA
pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem
vínculo empregatício;  (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)
b) a receita ou o faturamento;  (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
c) o lucro;   (Incluído pela Emenda Constitucional nº
20, de 1998)
II - do trabalhador e dos demais segurados da
previdência social, não incidindo contribuição sobre
aposentadoria e pensão concedidas pelo regime
geral de previdência social de que trata o art.
201;  (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
20, de 1998)
III - sobre a receita de concursos de prognósticos.
IV - do importador de bens ou serviços do exterior,
ou de quem a lei a ele equiparar.   (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)
(...)
Em razão de a Constituição Federal não ter sido
taxativa quanto à natureza de cada contribuição social, inúmeras discussões surgiram
nos tribunais pátrios, inclusive quanto à natureza jurídica do Salário-Educação e de
sua subsistência válida no ordenamento jurídico, tendo sido proposto pela Procuradoria
Geral da República a Ação Direta de Constitucionalidade nº 3 – ADC nº 3,
sustentando que “...a necessidade de edição de lei complementar para regular
determinadas matérias está vinculada à exigência do texto constitucional, como ocorre,
por exemplo, no art. 195, § 4º, c/c o art. 154, inciso I”3.
Quando do julgamento da referida ADC nº 3, o E.
Supremo Tribunal Federal definiu que o “o Salário-Educação é uma contribuição do tipo
Parafiscal e da espécie Social Geral”, nos termos do Voto do Ministro Nelson Jobim:
 “(...)
c. as contribuições, que podem assim ser
classificadas:
c.1. de melhoria (CF, art. 145, III);
c.2. parafiscais (CF, art. 149):
c.2.1. sociais:
c.2.1.1. de seguridade social (CF, art. 195, I, II,
III)
c.2.1.2. outras de seguridade social (CF, art 195, §
4º);
c.2.1.3. sociais gerais (FGTS; o salário
educação, CF, art. 212, § 5º; contribuições para
o [sistema “s”] SESI, SENAI, SENAC, CF, art. 240);
c.3. especiais:
c.3.1. de intervenção no domínio econômico (CF,
art.
3 Folha 3 da ADC nº 3.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
8
[ FINOCCHIO & USTRA
149);
c.3.2. corporativas (art. 149).
.............................................”.
No decorrer de seu voto, o MM. Ministro Jobim
concluiu que o Salário Educação é uma contribuição social geral, espécie das
contribuições sociais previstas no art. 149. Contudo, quando do julgado da
referida ADC, foi afastado pelo E. STF de que a fixação do seu fato gerador, base de
cálculo e contribuintes deveria se dar por Lei Complementar, porquanto a regra contida
no art. 146, inciso III, da CF, seria dirigida somente para impostos (e o Salário-
Educação, por sua vez, é uma contribuição social).
Apesar disso, Excelência, a exigência do Salário-
Educação sobre a folha de salário da Impetrante ainda padece de inconstitucionalidade.
Senão vejamos.
A redação contida no art. 149, caput, da Constituição
Federal prevê a competência exclusiva da União para "instituir contribuições sociais,
de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou
econômicas, como instrumento de sua atuação nas respectivas áreas". É saber, para
a instituição de uma Contribuição Social Geral, deveriam ser observados tão somente
os limites previstos nos “arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuízo do previsto no
art. 195, §6º, relativamente às contribuições a que alude o dispositivo".
Em outros termos, não havia limitações quanto ao
fato gerador, à base de cálculo ou à alíquota das Contribuições Sociais Gerais, não
tendo qualquer impedimento quanto à instituição do Salário-Educação tendo como
base de cálculo a folha de salários, ainda que coincidente com a contribuição do art.
195, I, a, da CF.
Entretanto, com o advento da Emenda Constitucional
33/01, o Legislador Constitucional realizou significativa modificação na sistemática das
contribuições sociais gerais ao acrescentar o §2º do inciso III do art. 149 da CF,
passando a contemplar também condicionamento quanto ao objeto da tributação.
Efetivamente, deixando claras as manifestações de capacidade contributiva sobre as
quais poderiam recair, utilizou-se do chamado critério da base econômica, conforme
se observa:
Art. 149. (...)
§ 2º As contribuições sociais e de intervenção no
domínio econômico de que trata o caput deste
artigo:
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
9
[ FINOCCHIO & USTRA
I - não incidirão sobre as receitas decorrentes de
exportação;
II - poderão incidir sobre a importação de petróleo
e seus derivados, gás natural e seus derivados e
álcool combustível;
III - poderão ter alíquotas:
a) ad valorem, tendo por base o faturamento,
a receita bruta ou o valor da operação e, no
caso de importação, o valor aduaneiro;
b) específica, tendo por base a unidade de
medida adotada.
Diante da referida previsão constitucional, duvidas
não restam que as Contribuições Sociais Gerais – assim compreendido o
Salário-Educação - não podem incidir sobre a folha de salários das
empresas/entidades equiparadas, sob pena de expressa contrariedade ao
disposto no §2º, III do supracitado artigo.
Assim, Excelência, caso o legislador
infraconstitucional, ao exercitar a competência tributária, extrapole os limites acima
expostos designados pela Constituição Federal, qualquer norma que a institua ou altere
o tributo será manifestamente inconstitucional. Corroborando com tal entendimento, é
o que também leciona o professor Roque Antônio Carrazza:
Um primeiro limite ele (o legislador) encontra na
observância das normas constitucionais. O respeito
devido a tais normas é absoluto e sua violação
importa irremissível inconstitucionalidade da lei
tributária. De fato, as normas legais têm sua
validade vinculadas à observância e ao respeito aos
limites erigidos pelas normas constitucionais. (…)
Logo, a Constituição limita o exercício da
competência tributária, seja de modo direto,
mediante preceitos especificamente endereçados à
tributação, seja de modo indireto, enquanto
disciplina outros direitos, como o de propriedade, o
de não sofrer confisco, o de exercer atividades
lícitas, o de transitar livremente pelo território
nacional etc. A competência tributária, portanto, já
nasce limitada.
Ora, Excelência, no caso em tela revela-se evidente
que o Salário-Educação, embora tenha sido recepcionada pela CF/88, foi revogada pela
EC n° 33/01, por ser sua base econômica incompatível com o novo rol exaustivo de
bases imponíveis admitidas no art. 149, §2°, III, da CF. Isso porque claramente a
incidência de Contribuição Social Geral sobre a folha de salários - (que não é
faturamento, não é receita bruta nem valor da operação - não foi recepcionada pela
EC nº 33/01).
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
10
[ FINOCCHIO & USTRA
E nem se diga que bases de cálculo contidas no rol
do art. 149, § 2º, III, “a”, da CF seriam meramente exemplificativas, sob o falso
entendimento que o referido inciso se utiliza da expressão “poderão ter alíquotas”.
De fato, houve a outorga ao legislador
infraconstitucional tão somente a faculdade de instituir o tributo mediante a fixação
das alíquotas, quais sejam, (i) ad valorem ou (ii) específica.
É certo que, uma vez feita a opção pela alíquota, e a
espécie eleita seja, por exemplo, a ad valorem, o tributo deverá, por decorrência,
incidir obrigatoriamente sobre as bases de cálculo enumeradas no art. 149, § 2º, III,
“a”, da Constituição Federal de 1988, quais sejam: “faturamento, receita bruta ou valor
da operação e, no caso de importação, o valor aduaneiro”. Não há, por óbvio, qualquer
discricionariedade conferida ao ente tributante para fixação de outras bases de cálculo
que não essas previamente definidas.
Em sentido contrário, doutrina e a jurisprudência
pátrias há muito reconhecem que a expressão “poderão” não tem o condão de legitimar
a cobrança sobre base de cálculo diversa daquela prevista pela CF/88, sob pena de
incontestável eiva de inconstitucionalidade, conforme se verifica entendimento do E.
TRF/4ª Região no decorrer do voto vencedor:
(...)
A CF refere, aqui, "poderão", porque lança um rol
que pode ser objeto de tributação. Não se utiliza,
como fez no parágrafo único do art. 149-A, da
expressão "É facultada" no sentido de simplesmente
tornar fora de dúvida a possibilidade. Enfim, a
questão precisa ser contextualizada e analisada
buscando-se uma interpretação coerente com os
demais dispositivos. O art. 145 da CF, por exemplo,
diz que União, Estados e Municípios poderão instituir
os seguintes tributos. Significa que podem, ainda,
instituir outros ali não previstos,
independentemente do enquadramento em outra
norma de competência? Claro que não! O art. 154,
que diz da competência residual da União, se utiliza
da expressão "poderá instituir" impostos residuais e
extraordinários e não há dúvida de que a referência
aos instrumentos e hipóteses são impositivas no
sentido de delimitar a amplitude daquela
competência.
Então, entendo que a contribuição ao INCRA, como
CIDE, não foi recepcionada pelo art. 149, § 2º, III,
a, da CF.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
11
[ FINOCCHIO & USTRA
(TRF4. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.71.07.000279-
6/RS. 2ª Turma. Des. Leandro Paulsen. Diário
Eletrônico de acórdão no dia 18/7/2007)
Todos estes ensinamentos são corroborados pelos
tribunais, que também reconhecem os limites empregados pelo constituinte
reformador por meio da Emenda Constitucional n° 33/01 e afasta, por consequência,
a cobrança da Contribuição Social Geral sobre folha de salário. Destaca-se, a título
ilustrativo, o seguinte julgado:
TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO AO INCRA.
NATUREZA JURÍDICA. REFERIBILIDADE. NÃO-
RECEPÇÃO PELA EC 33/2001.
1. A contribuição ao INCRA, conforme orientação do
STJ, configura contribuição de intervenção no
domínio econômico, não tendo sido revogada pelas
Leis nº 7.789/89 e 8.212/91.
2. Contudo, não foi recepcionada pela EC nº
33/01. Efetivamente, a EC 33/2001, ao
acrescer o § 2º ao art. 149 da CF, especificou o
regime das contribuições sociais e de
intervenção no domínio econômico,
estabelecendo critérios para o aspecto
quantitativo de tais contribuições, quando
fossem ad valorem, dizendo as bases
tributáveis (faturamento, receita bruta ou
valor da operação). No caso da contribuição
incidindo sobre a folha de salários, é
incompatível com o art. 149, § 2º, "a", da CF,
a.
(...)
(TRF4, APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.71.07.000279-
6/RS, 2ª Turma, Des. Federal Otávio Roberto
Pamplona, DJ 18/07/2007)
Forte nos argumentos acima alinhavados, exsurge
com clareza indelével a inconstitucionalidade do ato coator perpetrado pela Impetrada
ante a exigência do Salário-Educação, contribuição esta revogada pela EC nº 33/01,
por ser sua base econômica incompatível com o novo rol de bases imponíveis admitidas
no art. 149, §2°, III, da CF.
Aliás, precisamente nesse sentido opinou o Ministério
Público Federal no Parecer nº 11.393/PRC - (DOC. 04), proferido nos autos do leading
case RE nº 603.624 /SC (Tema 325 de Repercussão Geral), onde discute-se a
inconstitucionalidade da contribuição devida ao SEBRAE:
“É que, após a EC nº 33/2001, a base de cálculo
da exação alcançou nível constitucional, não
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
12
[ FINOCCHIO & USTRA
podendo, por isso, ser acrescentada outra base
de cálculo ao elenco previsto
constitucionalmente”
De mais a mais, verifica-se que o Salário-Educação,
assim como a contribuição devida ao SEBRAE, não está enquadrada às contribuições
previstas no art. 149 da Constituição Federal de 1988, quais sejam (i) as sociais,
destinadas ao custeio da Seguridade Social; (ii) as de intervenção no domínio
econômico e, por fim, (iii) as de interesse das categorias profissionais.
Isso porque a base econômica Folha de Salários
tornou-se materialmente incompatível com normas constitucionais a ela
supervenientes, o que implica no reconhecimento da pura e simples revogação da
legislação que instituiu o Salário Educação, qual seja, a Lei 9.424/96, no seu
artigo 15º, a partir da entrada em vigor do novo texto constitucional.
Desta feita, é inegável a violação da Autoridade
Coatora em desrespeito e observância da base de cálculo prevista no artigo 149 §2º,
III, “a”, da Constituição Federal, o que corrobora a inconstitucionalidade da
contribuição ao Salário-Educação, em sua totalidade.
3.2. DA APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO ADOTADO PELO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE Nº 559.937/RS - ANÁLISE
ACERCA DA BASE DE CÁLCULO (VALOR ADUANEIRO) DO PIS/COFINS –
IMPORTAÇÃO: APLICAÇÃO À HIPÓTESE DEVIDO À IDENTIDADE DO
RACIOCÍNIO JURÍDICO E RAZÃO DE DECIDIR
Como visto no tópico anterior, o Salário-Educação,
nos termos do art. 15 da Lei nº 9.424/1996, padece de total inconstitucionalidade, já
que a sua base de cálculo, considerando a legislação ordinária instituidora do tributo,
é de todo incompatível com a nova redação do artigo 149 da Constituição Federal.
Corroborando com tal entendimento, o Supremo
Tribunal Federal, quando do julgamento do RE nº 559.937/RS - o qual possui
exatamente a mesma “razão de decidir” - reconheceu a inconstitucionalidade do
alargamento da base de cálculo do PIS e da COFINS Importação, levado a cabo pela
Lei nº 10.865/2004, sob o entendimento de que o Legislador Infraconstitucional havia
englobado grandezas estranhas ao “valor aduaneiro” e, consequentemente, fora do rol
disposto no art. 149 da CF, vejamos:
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
13
[ FINOCCHIO & USTRA
Tributário. Recurso extraordinário. Repercussão
geral. PIS/COFINS – importação. Lei nº 10.865/04.
Vedação de bis in idem. Não ocorrência. Suporte
direto da contribuição do importador (arts. 149, II,
e 195, IV, da CF e art. 149, § 2º, III, da CF, acrescido
pela EC 33/01). Alíquota específica ou ad
valorem. Valor aduaneiro acrescido do valor do
ICMS e das próprias contribuições.
Inconstitucionalidade. Isonomia. Ausência de
afronta.
(...)
4. Ao dizer que a contribuição ao PIS/PASEP-
Importação e a COFINS-Importação poderão
ter alíquotas ad valorem e base de cálculo o
valor aduaneiro, o constituinte derivado
circunscreveu a tal base a respectiva
competência.
5. A referência ao valor aduaneiro no art. 149,
§ 2º, III, a , da CF implicou utilização de
expressão com sentido técnico inequívoco,
porquanto já era utilizada pela legislação
tributária para indicar a base de cálculo do
Imposto sobre a Importação.
6. A Lei 10.865/04, ao instituir o PIS/PASEP -
Importação e a COFINS-Importação, não alargou
propriamente o conceito de valor aduaneiro, de
modo que passasse a abranger, para fins de
apuração de tais contribuições, outras grandezas
nele não contidas. O que fez foi desconsiderar a
imposição constitucional de que as
contribuições sociais sobre a importação que
tenham alíquota ad valorem sejam calculadas
com base no valor aduaneiro, extrapolando a
norma do art. 149, § 2º, III, a, da Constituição
Federal.
(...)
9. Inconstitucionalidade da seguinte parte do art. 7º,
inciso I, da Lei 10.865/04: “acrescido do valor do
Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de
Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação – ICMS incidente no desembaraço
aduaneiro e do valor das próprias contribuições”,
por violação do art. 149, § 2º, III, a, da CF,
acrescido pela EC 33/01.
O caso em tela é idêntico - no que se refere à
razão de decidir -, aos fundamentos de direito considerados pelo Supremo Tribunal
Federal. Isso porque, se a contribuição relativa ao Salário-Educação possui natureza
de CIDE, de rigor que a referida contribuição deva incidir exclusivamente sobre as
materialidades previstas no §2º, III, do art. 149 da CF com as alterações trazidas pela
EC nº 33/2001.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
14
[ FINOCCHIO & USTRA
Ora, Excelência, não há como se afastar as
conclusões fixadas pelo Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do RE nº
559.937/RS, como entende a Autoridade Impetrada, devendo ser consideradas por
este MM. juízo todas as situações fáticas dos precedentes que motivaram a sua criação,
como determina o artigo 926 do novo Código de Processo Civil:
Art. 926.  Os tribunais devem uniformizar sua
jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e
coerente.
§ 1o Na forma estabelecida e segundo os
pressupostos fixados no regimento interno, os
tribunais editarão enunciados de súmula
correspondentes a sua jurisprudência dominante.
§ 2o Ao editar enunciados de súmula, os
tribunais devem ater-se às circunstâncias
fáticas dos precedentes que motivaram sua
criação.
Veja-se, portanto, que muito embora o RE nº
559.937/RS tenham sido proferidos no caso específico do PIS/COFINS - Importação, o
fundamento da decisão é mais abrangente, devendo ser aplicado também ao caso da
contribuição ao Salário-Educação.
Em outros termos, não poderia a Autoridade Coatora
calcular a contribuição devida ao Salário-Educação sobre a folha de salários, mas
apenas sobre as grandezas previstas no art. 149 da CF.
Nesse ponto, também evidencia-se que o ato coator
está em desacordo com o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal e outros
Tribunais do País, levando, assim, à necessidade de afastamento do ato coator
perpetrado pela Autoridade Coatora ao exigir o Salário-Educação extrapolando a norma
do art. 149, § 2º, III, “a”, da Constituição Federal, nos termos RE nº 559.937/RS,
atentando-se para o previsto no artigo 927 do Código de Processo Civil–
quanto à observância, pelos Juízes e Tribunais, das decisões firmadas pelos
Tribunais Superiores.
4. DA DECLARAÇÃO DO DIREITO À RESTITUIÇÃO/COMPENSAÇÃO
Por fim, a fim de resguardar todos os direitos da
Impetrante, é indispensável que seja declarado também seu direito de proceder à
restituição ou compensação administrativa dos valores recolhidos a maior nos 5 (cinco)
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
15
[ FINOCCHIO & USTRA
anos que antecederam a propositura da ação, bem como os valores recolhidos no
decorrer do processo.
Vale apontar, desde já, que a possibilidade (e
aplicabilidade) da declaração do direito à compensação em sede de Mandado de
Segurança é tema pacificado na jurisprudência. Prescreve a Súmula 213 do Superior
Tribunal de Justiça (STJ, que “o mandado de segurança constitui ação adequada para
a declaração do direito à compensação tributária”, o que é constantemente referendado
pelos julgamentos atuais da Corte:
TRIBUTÁRIO. COMPENSAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL.
MANDADO DE SEGURANÇA. CARÁTER PREVENTIVO.
PRAZO DECADENCIAL. INAPLICABILIDADE.
1. O mandado de segurança objetivando o
reconhecimento do direito à compensação tributária
apresenta nítido caráter preventivo, não se voltando
contra lesão a direito já ocorrido, e, sim, em face de
possível autuação fiscal.
2. Sendo o mandado de segurança preventivo, não
se aplica o prazo decadencial de 120 dias previsto no
art. 18 da Lei 1.533/51. Precedentes: RESP
776.032/SP, 1ª Turma, Min. José Delgado, DJ de
06.02.2006; RESP 607489/RS, 2ª Turma, Min.
Franciulli Netto, DJ de 04.04.05.
3. Recurso especial a que se nega provimento REsp
927312 / SP.
De fato, uma vez comprovada a realização dos
recolhimentos do Salário-Educação, resta demonstrada a condição de contribuinte dos
tributos pela Impetrante, e, consequentemente, preenchidos os requisitos necessários
para declaração do direito à compensação.
Assim, uma vez concedida a segurança, afastando-
se o ato coator configurado pela indevida cobrança do Salário-Educação, ante a sua
inconstitucional base de cálculo, como corolário lógico, é totalmente legítimo que lhe
seja assegurado, por essa via, o direito a realizar a compensação dos valores
indevidamente recolhidos a esse título a partir da instituição das referidas cobranças,
ou seja, dos últimos cinco anos, bem como dos pagamentos efetuados no curso do
processo, nos termos das normas de regência aplicadas pela Receita Federal do Brasil
no momento da distribuição.
Frise-se, por oportuno, que não se pleiteia aqui
qualquer condenação da União Federal ao pagamento dos valores indevidamente
recolhidos pela Impetrante, haja vista que, como acertadamente ressaltado em sede
jurisprudencial, o Mandado de Segurança não é supedâneo da ação de repetição do
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
16
[ FINOCCHIO & USTRA
indébito.  O que se pleiteia é apenas a declaração do direito de compensar que
socorre à Impetrante, nos moldes da Súmula 213, do Egrégio Tribunal Superior de
Justiça.
Aliás, a fim de que não se ventile qualquer
impossibilidade ou empecilho para realização do creditamento a ser realizado pela
Impetrante, necessário se destacar que está comprovado, desde já, a condição
de contribuinte tributária da Impetrante quanto ao Salário-Educação, ora
discutido, conforme comprovantes de recolhimento acima emitidos do próprio sistema
da Receita Federal, que confirmou esses pagamentos (vide DOC 04).
Ainda, destaca-se que a Impetrante não está, aqui,
pleiteando qualquer juízo de conhecimento no que se refere à declaração do
direito à compensação, haja vista que todo procedimento de compensação –
inclusive dos valores a serem futuramente apurados - será realizado
exclusivamente perante a Receita Federal do Brasil, nos termos preconizados
na legislação de regência (atualmente, a Instrução Normativa RFB n°.
1.717/2017 com as modificações trazidas pela Lei 13.670/2018, e IN RFB n°.
1.810/2018), nos termos do Recurso Especial nº 1.111.003/PR, julgado sob a
sistemática do art. 543-C do antigo Código de Processo Civil (Recurso Repetitivo):
TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE
SEGURANÇA. COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA.
IMPETRAÇÃO VISANDO EFEITOS JURÍDICOS
PRÓPRIOS DA EFETIVA REALIZAÇÃO DA
COMPENSAÇÃO. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA.
NECESSIDADE.
1. No que se refere a mandado de segurança sobre
compensação tributária, a extensão do âmbito
probatório está intimamente relacionada com
os limites da pretensão nele deduzida.
Tratando-se de impetração que se limita, com
base na súmula 213/STJ, a ver reconhecido o
direito de compensar (que tem como
pressuposto um ato da autoridade de negar a
compensabilidade), mas sem fazer juízo
específico sobre os elementos concretos da
própria compensação, A PROVA EXIGIDA É A
DA "CONDIÇÃO DE CREDORA TRIBUTÁRIA"
(ERESP 116.183/SP, 1ª Seção, Min. Adhemar Maciel,
DJ de 27.04.1998).
2. Todavia, será indispensável prova pré-constituída
específica quando, à declaração de
compensabilidade, a impetração agrega (a) pedido
de juízo sobre os elementos da própria compensação
(v.g.: reconhecimento do indébito tributário que
serve de base para a operação de compensação,
acréscimos de juros e correção monetária sobre ele
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
17
[ FINOCCHIO & USTRA
incidente, inexistência de prescrição do direito de
compensar), ou (b) pedido de outra medida
executiva que tem como pressuposto a efetiva
realização da compensação (v.g.: expedição de
certidão negativa, suspensão da exigibilidade dos
créditos tributários contra os quais se opera a
compensação). Nesse caso, o reconhecimento da
liquidez e certeza do direito afirmado depende
necessariamente da comprovação dos elementos
concretos da operação realizada ou que o impetrante
pretende realizar. Precedentes da 1ª Seção (EREsp
903.367/SP, Min. Denise Arruda, DJe de
22.09.2008) e das Turmas que a compõem.
3. No caso em exame, foram deduzidas pretensões
que supõem a efetiva realização da compensação
(suspensão da exigibilidade dos créditos tributários
abrangidos pela compensação, até o limite do crédito
da impetrante e expedição de certidões negativas),
o que torna imprescindível, para o reconhecimento
da liquidez e certeza do direito afirmado, a pré-
constituição da prova dos recolhimentos indevidos.
4. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao
regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ
08/08. (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.111.164 –
BA, Primeira Seção, julgado em 13.05.2009) – Grifos
da Impetrante.
Sendo assim, uma vez reconhecida a inexigibilidade
do Salário-Educação, o caso será também de se reconhecer o direito de se efetuar a
restituição ou a compensação do que foi indevidamente recolhido pela Impetrante nos
últimos 5 (cinco) anos e no decorrer do presente processo, com outros tributos
administrados pela Receita Federal do Brasil, na forma do artigo 74 da Lei nº
9.430/1996 ou de qualquer outra que venha a lhe substituir.
Subsidiariamente, requer seja reconhecido o mesmo
direito de compensação dos valores indevidamente recolhidos pela Impetrante com
contribuições previdenciárias, na forma do art. 66 da Lei nº 8.383/19914.
4
 Art. 66. Nos casos de pagamento indevido ou a maior de tributos, contribuições federais, inclusive
previdenciárias, e receitas patrimoniais, mesmo quando resultante de reforma, anulação, revogação ou
rescisão de decisão condenatória, o contribuinte poderá efetuar a compensação desse valor no recolhimento
de importância correspondente a período subseqüente.                 (Redação dada pela Lei nº 9.069, de
29.6.1995)               (Vide Lei nº 9.250, de 1995)
        § 1º A compensação só poderá ser efetuada entre tributos, contribuições e receitas da mesma espécie.
(Redação dada pela Lei nº 9.069, de 29.6.1995)
        § 2º É facultado ao contribuinte optar pelo pedido de restituição.              (Redação dada pela Lei nº
9.069, de 29.6.1995)
        § 3º A compensação ou restituição será efetuada pelo valor do tributo ou contribuição ou receita
corrigido monetariamente com base na variação da UFIR.               (Redação dada pela Lei nº 9.069, de
29.6.1995)
        § 4º As Secretarias da Receita Federal e do Patrimônio da União e o Instituto Nacional do Seguro Social
- INSS expedirão as instruções necessárias ao cumprimento do disposto neste artigo.
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
18
[ FINOCCHIO & USTRA
5. DA CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR
Por derradeiro, resta demonstrar que a
imprescindibilidade da concessão da medida de liminar, no sentido de resguardar o
direito líquido e certo da Impetrante em ter suspensa a exigibilidade do crédito
tributário referente ao Salário Educação.
Com efeito, a Lei nº 12.016 de 2009, que trata do
Mandado de Segurança, prevê a possibilidade de concessão de medida liminar quando
houver fundamento relevante e do ato impugnado puder resultado na ineficácia da
medida, caso tarde a ser proferido:
Art. 7º Ao despachar a inicial, o juiz ordenará:
(...)
III - que se suspenda o ato que deu motivo ao
pedido, quando houver fundamento relevante e do
ato impugnado puder resultar a ineficácia da
medida, caso seja finalmente deferida, sendo
facultado exigir do impetrante caução, fiança ou
depósito, com o objetivo de assegurar o
ressarcimento à pessoa jurídica.
A plausibilidade e probabilidade do direito
invocado pela Impetrante está no fato de que o Supremo Tribunal Federal, quando do
julgamento do RE nº 559.937/RS - o qual possui exatamente a mesma “razão de
decidir” - reconheceu a inconstitucionalidade do alargamento da base de cálculo do
PIS e da COFINS Importação, levado a cabo pela Lei nº 10.865/2004, sob o
entendimento de que o Legislador Infraconstitucional havia englobado grandezas
estranhas ao “valor aduaneiro” e, consequentemente, fora do rol disposto no art. 149
da CF.
Todavia caso a Impetrante simplesmente deixe de
recolher o Salário Educação, diante da expressa discordância do posicionamento
adotado pela Receita Federal do Brasil, certamente estará sujeita a iminente
autuação por parte do Impetrado, não obstante a nítida ilegalidade e
inconstitucionalidade, da majoração aqui discutida.
Portanto, o periculum in mora se configura a partir
do momento em que a Impetrante se encontra na iminência de recolher tributo
reputado indevido, motivo pelo qual é medida que se impõe a suspensão da
exigibilidade das parcelas vincendas do tributo discutido.
Diante do exposto, é evidente que o caso reclama
urgência extrema, já presentes os requisitos previstos no inciso III do artigo 7º da Lei
n. 12.016/2009, devendo ser concedida a medida liminar pleiteada a fim de determinar
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
19
[ FINOCCHIO & USTRA
a suspensão da exigibilidade do crédito tributário referente exigência da contribuição
devida ao Salário Educação, em relação às prestações vincendas.
6. DO PREQUESTIONAMENTO
Desde já, requer sejam prequestionados, nos termos
da Súmula de nº 98 do E. Superior Tribunal de Justiça, os dispositivos constantes nos
artigos 149, §2º, III, “a”, da Constituição Federal, art. 195, I, da CF e Emenda
Constitucional nº 33/2001, art. 66 da Lei nº 8.383/1991, artigo 74 da Lei nº
9.430/1996.
7. DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, a Impetrante requer se
digne Vossa Excelência:
a) A concessão da medida liminar pleiteada,
determinando a IMEDIATA suspensão da
exigibilidade do crédito tributário referente ao Salário
Educação, afastando o ato coator e ilegítimo
perpetrado, impedindo que a Autoridade Coatora
exija parcela indevida em relação às parcelas
vincendas;
b) Determinar a expedição de Ofício à
Autoridade Coatora e à União Federal para,
querendo, prestar seus esclarecimentos no prazo
legal;
c) Determinar vista dos autos ao Ilmo. Representante
do Ministério Público Federal para que ofereça seu
Parecer, bem como que se dê ciência dos autos ao
Ilmo. Procurador Geral da Fazenda Nacional, nos
termos do artigo 19 da Lei nº 10.910/2004;
d)           Conceder a segurança pleiteada,
afastando o iminente ato coator e ilegítimo que exige
o recolhimento do Salário-Educação, por ofensa à
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
20
[ FINOCCHIO & USTRA
disposição contida no artigo 149, §2º, III, “a”, da
Constituição Federal, que maculam sua cobrança;
e) Em consequência do pedido anterior (“c”),
declarar o direito de a Impetrante restituir ou
compensar os valores indevidamente
recolhidos a título de Salário-Educação com
quaisquer tributos administrados pela RFB, nos
termos da Súmula 513, do Superior Tribunal de
Justiça dos 5 anos que antecederam a distribuição
da ação, bem como os valores recolhidos no curso
do processo;
f) Por fim, condenar a Autoridade Coatora ao
ressarcimento das custas judiciais adiantadas pela
Impetrante.
Afirme-se, ainda, que, nos termos do artigo 425,
inciso IV, do atual Código de Processo Civil, o subscritor da presente declara a
autenticidade de todos os documentos anexados a esta ação.
Outrossim, requer sejam todas as publicações e
intimações feitas exclusivamente em nome de seu patrono, o advogado OCTÁVIO
TEIXEIRA BRILHANTE USTRA, inscrito na OAB/SP sob o nº 196.524, com escritório
situado na Rua Avelino Silveira Franco, nº 149, Conjunto 438, Sousas, Condomínio
L’Office, CEP 13.105-822, na cidade de Campinas, Estado de São Paulo e com endereço
eletrônico: intimacao@fius.com.br, sob pena de nulidade.
Dá-se a causa, para fins de alçada, o valor de R$
9.997,00 (nove mil, novecentos e noventa e sete reais) (DOC. 06)
Termos em que,
Pede deferimento.
Campinas (SP), 18 de junho de 2019
LEANDRO LUCON                     ISADORA NOGUEIRA BARBAR
OAB/SP 289.360                     OAB/SP 332.212
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
21
[ FINOCCHIO & USTRA
DOCUMENTOS QUE ACOMPANHAM A AÇÃO
DOC. 01- CONTRATO SOCIAL
DOC. 02 - PROCURAÇÃO
DOC. 03 – GFIP/FOLHA DE SALÁRIOS
DOC. 04 – PARECER Nº 11.393/PRC
DOC 05 - COMPROVANTES DE PAGAMENTO (GPS)
DOC. 06 - CUSTAS
CAMPINAS SÃO PAULO
Rua Avelino Silveira Franco, 149 Cj. 438 Av Pacaembu, 1976 - Sala 17
Sousas - Campinas - SP - CEP: 13105-822 Pacaembu - São Paulo - SP - CEP 01234-000
+55 19 3252-6176 +55 11 3511-1143
22 