EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DA 4ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SANTOS - SÃO PAULO.
  Autos nº  5001251-71.2017.4.03.6104
  Autor: JOSE NUNES SOARES DE MELO
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - I.N.S.S., pessoa jurídica de direito público interno, autarquia federal concebida a partir do Programa de Reforma Administrativa do Governo Federal, criada pelo Decreto nº.99.350, de 27 de juÂ­nho de 1990, com base na Lei nº.8.029, de 12 de abril de 1990, observadas as disposições contidas nos Decretos nºs.18, de 1º. de fevereiro de 1991 e 34, de 8 de fevereiro de 1991,  gozando em sua plenitude, inclusive no que se refere aos seus bens, rendas, serviços, direitos e ações, das regalias, privilégios e imunidades da União (art. 8º., caput, da Lei nº.8.620, de 5 de janeiro de 1991), vem perante V. Exª., através da procuradora federal infra-assinada, apresentar Contestação nos autos do processo em epígrafe, nos termos seguintes:
  SÍNTESE DO PEDIDO
  Trata-se de pleito referente à Emenda Constitucional nº 20/98 e a Emenda Constitucional nº 41/2003, que alteraram, a partir das datas de publicação, o limite máximo do valor dos benefícios do Regime Geral da Previdência Social para R$ 1.200,00 e R$ 2.400,00, respectivamente.
  Alega a parte autora, em síntese, que o INSS deixou de aplicar sobre o valor da sua renda mensal reajustes legais concedidos aos salários-de-contribuição, haja vista que estes devem corresponder exatamente àqueles aplicados aos benefícios de prestação continuada, com equivalência de percentual e identidade de competência.
  PREJUDICIAL DE MÉRITO: PRESCRIÇÃO
  Devem ser declaradas prescritas as parcelas vencidas anteriormente ao quiquenio que antecede a propositura da ação.
  DO ÔNUS DA PROVA
  Embora seja certo que o INSS tem capacidade de manutenção e organização de arquivos muito superior do que qualquer segurado, compete exclusivamente a este, que presumivelmente detém os originais, providenciar a prova de seu pleito (CPC, art. 333, I), pois, em se tratando de documentos referentes a requerimento com mais de cinco anos de propositura, comprovadamente extraviado após busca ostensiva nos arquivos do INSS, não subsiste o respectivo dever de guarda e, conseqüentemente, a obrigação de instruir os autos.
  Ademais, trata-se de banco de dados que, embora esteja aberto aos segurados e seus representantes habilitados, é de uso exclusivo do INSS, não havendo absolutamente nenhuma obrigação de guarda para além dos interesses do próprio INSS que, de uma forma ou de outra, prescrevem em cinco anos.
  Por outro lado, não havendo prova de que, por erro ou dolo do servidor, houve retenção de documentos originais, torna-se a fortiori insubsistente a imputação de qualquer responsabilidade ao INSS.
  Portanto, em se tratando de processo de revisão de valores ou do ato indeferitório, presume-se a legitimidade da manifestação estatal, devolvendo-se onus probandi ao segurado[1]. Nesse sentido a jurisprudência doa Tribunal Regionais Federais da Terceira e da Quarta Região, in verbis:
  "PROCESSUAL CIVIL - PREVIDENCIÁRIO - AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CÓPIA DO PROCESSO ADMINISTRATIVO - REQUISIÇÃO JUDICIAL AO INSS  - RECUSA OU PROTELAÇÃO DO ÓRGÃO NÃO DEMONSTRADA.
  1- Alinhando-se ao art. 5º, XXXIII, da CF, a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, faculta aos interessados a obtenção de cópias dos documentos contidos nos processos da Administração Pública Federal em que são partes legitimadas (art. 3º, II).
  2- Nas ações judiciais, cabe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do direito pleiteado, providenciando os documentos necessários à demonstração dos fatos por ele descritos na inicial (art. 333 do CPC).
  3- O CPC previu, além do poder instrutório do juiz (art. 130) e da exibição de documento ou coisa que se encontre no poder da parte adversa (art. 355), a requisição judicial às repartições públicas, dos procedimentos administrativos nas causas de interesse da União, Estados e Municípios, bem como das respectivas entidades da administração indireta (art. 399, II).
  4- Não se valendo o magistrado de seu poder instrutório, a requisição judicial à Autarquia Previdenciária, visando à juntada da cópia do processo administrativo, somente se justifica quando houver recusa ou protelação por parte do Órgão Público no sentido de fornecê-la, em atendimento a pedido efetuado pelo próprio segurado naquele âmbito, o que não é o caso dos autos.
  5- Agravo improvido". (AG 277480/SP, Rel. Des. Nelson Bernardes, DJU de 12/04/07)
  "PROCESSO CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. REQUISIÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO, PELO JUÍZO, AO INSS. DESCABIMENTO. NÃO COMPROVADA TAL SOLICITAÇÃO, PELA PARTE, PERANTE A ARTARQUIA.
  - A parte interessada, ao requerer ao juízo que requisite procedimento administrativo, deve fundamentar a necessidade e demonstrar a impossibilidade de obtê-lo por si mesma, não ficando o magistrado a quo compelido a requisitá-lo.
  - Cabe ao magistrado, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, aferir sobre a necessidade ou não de realização de prova, podendo indeferir as diligências que entender inúteis ou meramente protelatórias.
  - Ausente, nos autos, documentação que comprove a solicitação de procedimento administrativo ao INSS, bem como a negativa no seu fornecimento.
  - Agravo de instrumento a que se nega provimento. Prejudicado o agravo regimental". (AG 271866/SP, Rel. Des. Therezinha Cazerta, DJU de 27/06/07)
  "AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO  FISCAL. ÔNUS DA PROVA DO EMBARGANTE. PRESSUPOSTO DA NECESSIDADE.
   AUSÊNCIA.
   1. Cabe ao embargante/agravante o ônus de trazer aos autos a prova  de fato  impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da  autarquia federal,  consoante dispõe o art. 333, inciso II, do CPC,  salvo nos casos de negativa  da entidade previdenciária em fornecer  os documentos essenciais ao deslinde do feito ou de impossibilidade  de o embargante obtê-los por outra via.
   2. É desarrazoada a pretensão de obtenção das peças originais do  processo administrativo fiscal, quando as cópias do mesmo,  presumivelmente disponíveis à recorrente, apresentam-se  suficientemente aptas a viabilizar a sua defesa, uma vez que a  medida pleiteada carece do pressuposto da necessidade em face do  fim almejado, adequando-se mais a propósitos protelatórios do que à efetiva promoção do contraditório e da ampla defesa". (AG 2006.04.00.035553-9/PR, Rel. Des. Otávio Pamplona, DJU de 13/02/07)
  NO MÉRITO
  Pretende, na verdade, a autora, por meio da presente ação, valer-se do que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no âmbito do RE 564.354/SE, tendo em vista que seu benefício havia sido limitado ao teto previdenciário quando do cálculo do respectivo valor na concessão.
  Entende que a recomposição a que faria jus, tendo em vista o referido decisum, seria feita pela elevação do valor de seu benefício até os novos valores-limite, tais quais estabelecidos pelas EC 20/98 e 41/03. Trata-se, contudo, de interpretação inteiramente equivocada sobre o significado daquela decisão.
  Primeiramente, é de bom alvitre esclarecer que a tese dos novos tetos constitucionais levada ao Poder Judiciário restringe-se ao pedido de aplicação dos novos valores, inclusive, aos benefícios concedidos em data anterior à publicação das referidas Emendas Constitucionais nºs 20/98 e 41/2003. Isso quer dizer que a tese é de aplicação restrita aqueles segurados que nas respectivas datas de entrada em vigor percebiam seus benefícios limitados ao teto então vigente - respectivamente R$ 1.081,50, nos termos do art. 2º da Portaria MPAS nº 4.479, de 4 de junho de 1998, publicada no DOU de 05/06/1998, e R$ 1.869,34, conforme art. 10 da Portaria MPS nº 727, de 30 de maio de 2003.
  Em nenhum momento, naquele julgamento, o STF maculou a sua jurisprudência acerca da constitucionalidade do teto limitador fixado em lei (art. 29, § 2º, da Lei nº 8.213/91) tampouco relativizou seu posicionamento quanto à irretroatividade da lei previdenciária.
  Pelo contrário, houve reafirmação dessas premissas quando se afirmou que não se estava tratando de reajuste de benefício ou de alteração do cálculo original, muito menos de aplicação retroativa da norma, mas apenas readequação dos valores recebidos em 12/1998 e 01/2004 aos novos tetos dos salários-de-contribuição de R$ 1.200,00 e R$ 2.400,00, fixados, respectivamente, pelas referidas Emendas Constitucionais. Vejamos trecho do voto da Relatora, Ministra Cármen Lúcia, no julgamento do RE 564.354-SE:
  "16. Pelo exposto, conheço, em parte, do presente recurso e, na parte conhecida, nego provimento ao recurso extraordinário, por correta a decisão recorrida ao concluir ser possível a aplicação imediata do art. 14 da Emenda Constitucional 20/1998 àqueles que percebem seus benefícios com base em limitador anterior, levando-se em conta os salários de contribuição que foram utilizados para os cálculos iniciais.
         17. Prosseguindo no julgamento do feito, este Supremo Tribunal Federal superou a deficiência do recurso extraordinário, consistente no não prequestionamento do art. 5º da Emenda Constitucional 41/2003, para que a decisão também alcance esse dispositivo, de modo que a parte dispositiva do voto passa a ser o seguinte: conheço do presente recurso e nego provimento a ele, por correta a conclusão a ser possível a aplicação imediata do art. 14 da Emenda Constitucional n. 20/1998 e do art. 5º da Emenda Constitucional n. 41/2003 àqueles que percebem seus benefícios com base em limitador anterior, levando-se em conta os salários de contribuição que foram utilizados para os cálculos iniciais."
  Conforme registrado pela eminente Relatora, deve-se ter em vista que "não fora concedido aumento ao recorrido, e sim declarado o direito de ter sua renda mensal de benefício calculada com base em um limitador mais alto fixado por emenda constitucional", não (se) determinara o pagamento de novo valor aos beneficiários, mas sim permitira a incidência do novo teto para fins de cálculo da renda mensal de benefício." (...) "Extrai-se daqueles julgados, citados à guisa de exemplo, afirmar este Supremo Tribunal não ser possível lei posterior alcançar atos jurídicos efetivados antes de sua vigência, sob pena de ofensa ao princípio do ato jurídico perfeito. Todavia, tem-se, na espécie em foco, situação distinta. A situação posta na lide respeita a aplicação imediata ou não do novo teto previdenciário trazido pela Emenda Constitucional n. 20/98, e não sua aplicação retroativa."
  Da mesma forma, se pode concluir que nenhuma interpretação que venha a ser dada ao citado precedente poderá autorizar a revisão da renda mensal inicial do benefício (RMI), uma vez que também essa possibilidade restou explicitamente afastada:
  (Voto da Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA)
  "10. Sendo essa a pretensão posta em juízo, entendo sem razão a autarquia Recorrente, como bem colocado no voto condutor do acórdão recorrido: ... Dessa forma, a conclusão inarredável que se pode chegar é a de que, efetivamente, a aplicação do limitador (teto) para definição da RMB que perceberá o segurado deve ser realizada após a definição do salário de benefício, o qual se mantém inalterado, mesmo que o segurado perceba quantia inferior ao mesmo. Assim, uma vez alterado o valor limite dos benefícios da Previdência Social, o novo valor deverá ser aplicado sobre o mesmo salário de benefício calculado quando da sua concessão, com os devidos reajustes legais, a fim de se determina a nova RMB que passará a perceber o segurado. Não se trata de reajustar e muito menos alterar o benefício. Trata-se, sim, de manter o mesmo salário de benefício calculado quando da concessão do benefício, só que agora lhe aplicando o novo teto limitador dos benefícios do RGPS."
  (Voto do Min. GILMAR MENDES)
  "... Tenho que o limitador previdenciário, a partir de sua construção constitucional, é elemento externo à estrutura jurídica do benefício previdenciário, que não o integra. A incidência do limitador previdenciário pressupõe a perfectibilização do direito, sendo-lhe, pois, posterior e incidindo como elemento redutor do valor final do benefício."
  (Voto do Min. MARCO AURÉLIO):
  "... O que está em jogo é unicamente a absorção do valor resultante do redutor pelo novo teto criado. Não se altera salário de contribuição. Isso está no acórdão prolatado pela Turma Recursal." ... "Em bom vernáculo, o preceito trouxe à balha teto a ser observado. Vale dizer que, considerados os cálculos decorrentes do salário-de-contribuição, tem-se como incidir, em aplicação imediata, que não se confunde com a retroativa, o teto fixado."
  Com efeito, como se pode facilmente extrair dos trechos supratranscritos, a decisão não autorizou o reajustamento de benefício, nem alterou o cálculo original, tão somente determinou que ao valor então considerado e atualizado fosse aplicado o novo limitador.
  Feitas estas considerações, se pode concluir que só serão beneficiados com o citado precedente os segurados que, na data da emendas constitucionais recebiam seus benefícios limitados aos tetos de R$ 1.081,50 e R$ 1.869,34.
  DO CÁLCULO DA RENDA MENSAL DOS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS
  O valor inicial do benefício é apurado a partir do salário-de-benefício, que sempre teve como limite mínimo o salário-mínimo e limite máximo o maior salário-de-contribuição.
  Nas disposições originárias da Lei nº 8.213/91, o salário-de-benefício era igual à média de 36 contribuições:
  Art. 29. O salário-de-benefício consiste na média aritmética simples de todos os últimos salários-de-contribuição dos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data da entrada do requerimento, até o máximo de 36 (trinta e seis), apurados em período não superior a 48 (quarenta e oito) meses.
  (...)
  § 2º O valor do salário-de-benefício não será inferior ao de um salário mínimo, nem superior ao do limite máximo do salário-de-contribuição na data de início do benefício.
  (...)
  Assim, originalmente, o salário-de-benefício (SB) era: SB = Média dos salários de contribuição.
  Essa equação, porém, nem sempre é verdadeira. Isso porque o salário-de-benefício apresenta uma limitação legal: seu valor não pode ficar abaixo do salário-mínimo nem acima do maior salário-de-contribuição (art. 29, § 2º, da Lei nº 8.213/91).
  A limitação superior foi atenuada com a introdução do Índice Teto, criado pelo art. 26, da Lei nº 8.870/94 em caráter provisório e depois pelo art. 21, §3º, da Lei nº 8.880/94 em caráter definitivo:
  Art. 21 - Nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários-de-contribuição expressos em URV.
  (...)
  § 3º - Na hipótese da média apurada nos termos deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste.(grifei)
  A forma de cálculo do salário-de-benefício veio a ser alterada pela Lei nº 9.876/1999, que introduziu:
  a) A média das 80% maiores contribuições;
  b) O fator previdenciário (FP).
  A Lei nº 8.213/91, na redação da Lei nº 9.876/99, dispõe acerca do salário-de-benefício:
  Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
  I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do inciso I do art. 18, na média aritimética simples dos maiores saláriosde-contribuição correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo, multiplicada pelo fator previdenciário.(grifei)
  A partir dessa definição, o salário-de-benefício passou a obedecer à seguinte fórmula: SB = FP x média dos 80% maiores salários de contribuição.
  Essa equação deve, porém, observar a mesma limitação do § 2º, do art. 29, da Lei nº 8.213/91, ou seja, o salário-de-benefício não pode ser inferior ao salário-mínimo nem superior ao maior salário-de-contribuição.
  APLICAÇÃO DO FATOR PREVIDENCIÁRIO NO CÁLCULO DA RMI INCLUSIVE NOS BENEFÍCIOS LIMITADOS AO TETO
  Na mesma linha, cabe relembrar, que a Lei nº 9.876/99 e os dispositivos que introduziram a nova sistemática de cálculos dos benefícios previdenciários foram objeto da ADI nº 2.111, em que o Supremo Tribunal Federal indeferiu a medida cautelar pleiteada, afirmando, pois, a constitucionalidade desses dispositivos.
  Pelas razões já expostas, independentemente do tratamento na via administrativa, as revisões judiciais devem ser pautadas na legislação de regência, Lei nº 9.876/99, que incluiu o fator previdenciário no cálculo do salário-de-benefício, inclusive para os benefícios cuja média atinge valor igual ou superior ao limite máximo do salário-de-contribuição, pois caso contrário ofende-se ao princípio isonômico dos benefícios e a própria Lei em epígrafe, que instituiu o fator previdenciário.
  O artigo 3º da Lei 9.876/99 estipula que no cálculo do salário de benefício será observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 29 da Lei no 8.213, de 1991, com a redação dada por esta Lei:
  Art. 3o Para o segurado filiado à Previdência Social até o dia anterior à data de publicação desta Lei, que vier a cumprir as condições exigidas para a concessão dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, no cálculo do salário-de-benefício será considerada a média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição, correspondentes a, no mínimo, oitenta por cento de todo o período contributivo decorrido desde a competência julho de 1994, observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 29 da Lei no 8.213, de 1991, com a redação dada por esta Lei.
  A Lei 8.213/91, art. 29, I, não deixa dúvidas quanto à aplicação do fator previdenciário na obtenção do valor do salário-de-benefício para os benefícios de aposentadoria por tempo de contribuição:
  Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
  I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo, multiplicada pelo fator previdenciário.
  Sendo assim, há que se ter em vista que o referido art. 21 da Lei nº 8.880/94 deve ser interpretado de forma sistemática, de acordo com o novo regime imposto pela Lei nº 9.876/99 porque há remissão expressa nesse sentido. Com efeito, o caput do comentado artigo 21 indica que o salário-de-benefício, nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213/91, será calculado nos termos do artigo 29 da referida Lei, in verbis:
  Art. 21 - Nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários-de-contribuição expressos em URV.
  (...)
  § 3º - Na hipótese da média apurada nos termos deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste.
  Pela interpretação sistemática, que deve ser aplicada em casos tais, temos que antes da Lei nº 9.876/99 o salário de benefício era equivalente à média dos salários de contribuição. Assim, com a Lei nº 8.880/94 buscou o Legislador garantir que, no primeiro reajuste do benefício, justamente por ele ser proporcional, fosse recomposto o percentual limitado por ocasião da concessão para evitar prejuízo ao segurado.
  Era essa a intenção da legislação, ou seja, a de garantir ao segurado a recomposição do prejuízo pela limitação ao teto (onde estariam embutidos os índices de reajustes mensais dos salários de contribuição até data bem próxima ao reajustamento anual), para assegurar o equilíbrio com o fato de estar sendo aplicado o índice de reajuste anual bem menor, por conta da proporcionalidade. Ou seja, o equilíbrio existiria, pois de um lado teríamos a aplicação dos índices de reajuste dos salários de contribuição até o mês da concessão (o que elevaria o salário de benefício a valores superiores ao teto fixado quase um ano antes) e de outro a aplicação de índice de reajustamento de benefício bem diminuído, dada a proximidade entre a data da concessão do benefício e a data do reajustamento anual.
  Assim, vemos que a Lei nº 8.880/94 (mens legis e mens legislatoris) objetivava preservar o valor do benefício após o primeiro reajustamento, evitando prejuízo ao segurado.
  Bom, aí vem a Lei nº 9.876/99 que altera a forma de cálculo do salário de benefício, acrescentando um ingrediente a mais, o fator previdenciário. Nesse diapasão vemos que eventual prejuízo do segurado viria a surgir somente após a aplicação do fator, caso o salário de benefício fosse limitado ao teto. Isso porque, na forma do § 2º do artigo 29 da LBPS, é (e sempre foi) o salário de benefício que é limitado ao teto. O simples fato de a média dos salários de contribuição superar o teto não seria suficiente para retratar ocorrência de prejuízo para o segurado, sendo necessário analisar a ocorrência desse prejuízo quando calculado o salário de benefício.
  Note-se que, mesmo antes da Lei nº 9.876/99, esse prejuízo do segurado era apurado considerando o salário de benefício, pois era realizada a média de salário, depois ela era nominada de salário de benefício para somente depois ser limitado ao teto. Isso mostra que o § 3º do artigo 21 da Lei nº 8.880/94, que objetivava evitar o prejuízo, sempre foi aplicado considerando a limitação do salário de benefício ao teto (momento da apuração do prejuízo).
  É por isso que o índice de reajuste teto, que demonstra o prejuízo sofrido pelo segurado, deve ser apurado com base no salário de benefício e não apenas a partir da média dos salários de contribuição, em que pese o disposto no artigo 21, § 3º da Lei nº 8.880/94, eis que essa interpretação é a mais justa, pois respeita o tratamento igualitário entre os segurados, pois não vai permitir que um determinado segurado receba proporcionalmente mais que outro considerando o esforço despendido (uniformidade e equivalência dos benefícios arts. 194 CF e 2º LBPS).
  Assim sendo, o cálculo do índice teto deve ser feito com base no valor do Salário-de-Benefício, incluindo o fator previdenciário, e não com base na média dos salários-de-contribuição, como previa o § 3º, do artigo 21, supra, sob pena de tratamento diferenciado, mais favorável aos segurados que tiveram seu salário-de-benefício limitado ao teto que escapariam da aplicação do fator previdenciário no primeiro reajuste em detrimento daqueles que não atingiram o teto em total afronta à lei.
  O raciocínio a ser empregado, a fortiori, é o de que se não se pode o menos, discriminar segurados urbanos e rurais, em tese em situações diversas, com maior razão não se pode o mais, discriminar segurados urbanos entre si, aplicando o fator previdenciário aos benefícios de alguns, os mais pobres, diga-se de passagem, e a outros não, aqueles que têm o salário-de-benefício limitado ao teto.
  Desta feita, utilizar-se critério próprio e diferenciado para implementação da condenação no presente caso, além de violar os dispositivos legais retro transcritos, afrontaria o disposto no artigo 3º da EC nº 20/98.
  Por todo exposto requer o INSS seja utilizado o salário de benefício para apuração do índice teto, incluindo o fator previdenciário, ou seja, que o referido índice seja apurado pela diferença percentual entre o SB e o limite do salário-de-contribuição a ser incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a sua concessão.
   Acaso se entenda de forma diversa, requer pronunciamento expresso sobre a ofensa aos dispositivos constitucionais apontados para fins de PREQUESTIONAMENTO: inciso II, do artigo 194; artigo 3º da EC nº 20/98.
  SITUAÇÕES EM QUE NÃO SE CONFIGURA O DIREITO SUBJETIVO ALEGADO
  A) Salário de Benefício igual à Média dos Salários de Contribuição
   Em relação ao presente pleito, evidentemente, somente haverá o direito alegado, na medida em que a renda mensal inicial do benefício tenha sido calculada sobre o salário de benefício inferior à média dos salários de contribuição computados para a concessão do benefício, em decorrência da aplicação do limite estabelecido no § 2°, do art. 29 da Lei nº 8.213/91.
  O C. TRF da 4ª Região dando interpretação à decisão do STF, no RE 564.354, no tocante ao aproveitamento dos novos tetos fixados pelas Emendas Constitucionais 20/98 e 41/2003, entendeu que falecerá interesse à Parte Autora, quando o benefício não sofreu qualquer glosa na média dos salários de contribuição do PBC:
  "PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. REVISÃO DE BENEFÍCIOS. NOVO TETO ESTABELECIDO PELAS EC'S 20/98 E 41/2003. APLICABILIDADE AOS BENEFÍCIOS EM MANUTENÇÃO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR.
  01. O Pleno da Corte Suprema, conforme notícia estampada no site do e. STF, por ocasião do julgamento do RE 564354, no dia 08 de setembro de 2010, reafirmou o entendimento manifestado no Ag. Reg. no RE nº 499.091-1/SC, decidindo que a incidência do novo teto fixado pela EC nº 20/98 não representa aplicação retroativa do disposto no artigo 14 daquela Emenda Constitucional, nem aumento ou reajuste, mas apenas readequação dos valores percebidos ao novo teto. Idêntico raciocínio deve prevalecer no que diz respeito a elevação promovida no teto pela EC 41/2003. 02. A insurgência mereceria acolhida, devendo ser reconhecido não o direito a uma nova RMI, com a realização de novos cálculos dos salários de benefício, mas o direito daqueles segurados que tiveram a RMI dos seus benefícios previdenciários reduzida em função do teto, antes das EC's 20/98 E 41/20203, de terem o valor real do seu benefício atualizado até a data de entrada em vigor daquelas Emendas Constitucionais, daí passando a serem pagos esses benefícios com base nestes novos valores, submetido então, apenas, ao novo limite. Todavia, cuidando-se de benefício que não sofreu qualquer glosa na média dos salários-de-contribuição do PBC, falece interesse à parte autora."  (AC 0015688-87.2009.404.7000/PR - 6ª Turma do TRF-4ª Região - Relator Des. Federal João Batista Pinto Silveira - publicada em 21.02.2011)
  Em decorrência, é indiscutível que os segurados com benefícios concedidos sem redução da média dos salários de contribuição corrigidos não terão direito ao aproveitamento dos novos tetos da EC 20/98 e 41/2003, em conformidade com a decisão do STF no RE 564.354-SE.
  Incluem-se nessa situação, por exemplo, os benefícios concedidos nos meses de 09/91, 10/91, 01/92, 02/92, 05/92, 06/92, 09/92, 10/92, 01/93 a 02/94, 05/96, 06/96, 10/96 a 03/98, e de 06/98 a 11/99, que na concessão utilizaram no período básico de cálculo (PBC) apenas as 36 contribuições/salários imediatamente anteriores à concessão, efetivadas nos valores máximos de contribuição (tetos de contribuição), pois as médias apuradas são inferiores aos tetos máximos de concessão, sendo os Salários de Benefícios iguais às médias não tetadas, não tendo, portanto, direito à revisão pleiteada.
  Dessa forma, caso seja verificado que a renda mensal inicial do benefício tenha sido calculada sem redução do salário-de-benefício, nos termos do art. 29, § 2°, da Lei 8.213/91, não se configurará, em favor da parte autora, o direito subjetivo à revisão pleiteada, vez que os fatos não se subsumem à hipótese legal que dá ensejo ao surgimento do direito discutido em demandas como a presente.
  B-) Benefícios cuja Renda Mensal em 12/98 e 12/2003 era inferior aos tetos de R$ 1.081,50 e de R$ 1.869,34, respectivamente.
   Calha relembrar que o teto do salário-de-contribuição imediatamente anterior à promulgação da EC 20/98 era de R$ 1.081,50, nos termos do art. 2º da Portaria MPAS nº 4.479/98, e o anterior à EC 41/2003 era de R$ 1.869,34, conforme art. 10 da Portaria MPS nº 727/2003.
  Na prática, a decisão do STF proferida no RE 564.354, substituiu o teto do salário-de-contribuição de R$ 1.081,50, fixado a partir de 01.06.1998, pela Portaria MPAS 4.479/1998, para R$ 1.200,00 (EC 20/98), e o teto do salário-de-contribuição de R$ 1.869,34, estabelecido a partir de 01.06.2003, nos termos da Portaria MPS 727/2003, para R$ 2.400,00 (EC 41/2003), com efeitos financeiros, porém, a partir da promulgação das respectivas Emendas Constitucionais em 16/12/1998 e 31/12/2003, respectivamente.
  Mostra-se evidente que, diante da decisão proferida pelo STF, somente poderão ter direito à revisão os segurados cujos benefícios em manutenção tiveram as suas rendas mensais limitadas aos tetos dos salários-de-contribuição, respectivamente, nos valores de R$ 1.081,50, de 06/98 a 12/98, e de R$ 1.869,34, de 06/2003 a 01/2004.
  E, ainda assim, nem todos os benefícios que percebiam tal renda terão  o direito à revisão de que se cuida, como se extrai da fundamentação do Voto da Relatora do acórdão do STF, no RE 564.354, ao se reportar a manifestação da Procuradoria-Geral da República, "verbis":
  "14. A Procuradoria-Geral da República opinou no sentido de que:
  "Assim, a procedência da ação não traduz um reajuste automático de todos os benefícios concedidos antes da aludida emenda constitucional, mas uma adequação ao novo patamar, nas hipóteses em que a fixação dos proventos resultou em valor inferior à média atualizada dos salários-de-contribuição.
  Por isso, nem todos os segurados que estavam percebendo R$1.081,50 em dezembro de 1998 devem passar a receber R$1.200,00, valor este previsto no art. 14 da referida emenda constitucional.
  (...)
  Cumpre ressaltar, ainda, a ausência de vinculação do valor dos proventos ao salário mínimo, vez que o pedido do autor não é determinar o teto em salários mínimos, mas fixar seu benefício na conformidade da Emenda Constitucional nº 20."
  Será óbvia a inexistência do direito à revisão para efeito de aproveitamento dos novos tetos dos salários-de-contribuição de R$ 1.200,00 e de R$ 2.400,00 com relação aos benefícios que, de 06/98 a 12/1998 e de 06/2003 a 01/2004, tinham, respectivamente, rendas mensais inferiores a R$ 1.081,50 e R$ 1.869,34, pois estes benefícios não teriam qualquer reflexo do novo teto, por já se encontrarem em valores inferiores ao teto substituído.
   Evoluindo-se esses valores pelos índices legais de reajustamento dos benefícios previdenciários chegar-se-á a uma Renda Mensal Atual, a partir de janeiro de 2011, de R$ 2.590,06 para os benefícios concedidos de 04/91 a 12/98 e de R$ 2.873,85 para os benefícios concedidos entre 01/99 e 12/2003, que permitem saber com facilidade se a parte autora tem potencial direito à revisão pleiteada
  A grande vantagem da análise pelo valor da Renda Mensal Atual é sua precisão, pois já inclui eventuais revisões administrativas ou judiciais que foram implantadas desde a concessão do benefício, mesmo que a RMI não tenha sido limitada ao teto na data da concessão (ex. IRSM, majoração do coeficiente, etc.) e exclui benefícios limitados ao teto na concessão, mas que não atingiram os tetos administrativos nas datas da Ecs.
  Importante repisar, que o fato do benefício titularizado pela parte autora corresponder a uma das rendas indicadas na tabela acima não significa que automaticamente terá ela direito à revisão, pois a tabela serve apenas como referencial da potencialidade do referido direito, dependendo de liquidação para verificar se há efetivo direito à aplicação dos novos tetos.
  Por óbvio, os benefícios concedidos a partir de 05/04/1991, que tiveram, em função da redução da média dos salários de contribuição corrigidos ao teto do salário-de-contribuição vigente na data do início do benefício, a aplicação do art. 26 da Lei 8.870/94 ou do art. 21, § 3º, da Lei 8.880/94, e que as rendas ficaram abaixo do teto do salário de contribuição na competência do primeiro reajuste, também não produzirão diferenças em relação ao aproveitamento dos novos tetos da EC 20-98 e EC 41-2003, já que a evolução das rendas desses benefícios alcançará valores inferiores a R$ 1.081,50, em 12/1998, e R$ 1.869,34, em 01/2004, ou seja, muito aquém dos tetos dos salários-de-contribuição, imediatamente anteriores aos determinados pelas referidas Emendas.
  PREQUESTIONAMENTO
  Eventualmente julgados procedentes os pedidos, o que se admite tão somente para argumentar - eis que a decisão estaria contrariando dispositivos da Constituição Federal, especialmente o artigo, 7º, IV, in fine, art. 5º, caput e inciso XXXVI (princípios da igualdade e da irretroatividade da lei) e art. 195, § 5º, todos da CF, o art. 14, da EC nº 20/98, e artigo 5º da EC 41/2003 -  a matéria deverá ser enfrentada na decisão, para efeito de futura interposição de RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
                                        POR CAUTELA - PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE
  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
  Em se tratando de ação contra a Fazenda Pública, na remota hipótese de procedência da demanda, não se aplicam os limites de 10 e 20% sobre o valor da condenação, devendo a fixação ser por apreciação eqüitativa do juiz, atendidas algumas condições legais (art. 20, § 4.°, CPC).
  Os honorários advocatícios devem ser fixados no percentual de 5% (cinco por cento), salvo quando se provar que o trabalho exercido pelo causídico exigiu dedicação incomum ou desgaste de tempo considerável, coisa que não se vislumbra na presente demanda.
  Por outro lado, os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre prestações vincendas (Súm. 111 - STJ), mas apenas sobre as prestações vencidas até a prolação da sentença:
  AI 2001.04.01.072501-9/RS - 6 ª  TRF da 4ª Região
                         Agravado: INSS
  EMENTA
   "PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL.VERBA HONORÁRIA. PRESTAÇÕES VENCIDAS. SÚMULA 111 DO STJ. TERMO FINAL. SENTENÇA.
  1.                 NOS TERMOS DA SÚMULA 111 DO STJ, AS PRESTAÇÕES VINCENDAS EXCLUÍDAS NÃO DEVEM SER OUTRAS QUE NÃO AS QUE VENHAM A SE VENCER APÓS O TEMPO DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA.
  2.        PRECEDENTES DO STJ E DO TRF/4ª REGIÃO.AGRAVO DE INSTRUMENTO A QUE SE NEGA PROVIMENTO."
  JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA
  Quanto aos juros e correção monetária, deve o i. juiz aplicar o a novel disposição trazida pela Lei 11.960/2009, que alterou o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97.
  CONSIDERAÇÕES FINAIS
  Do amplamente relatado, a melhor sorte indicada é a da improcedência dos pedidos, com a condenação da parte autora nas verbas de sucumbência.
  Na remota hipótese de procedência da demanda devem ser declaradas prescritas as parcelas anteriores ao qüinqüênio que antecede a propositura da ação, com a fixação de juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios nos termos acima dispostos.
  Pede deferimento.
  Santos, 14 de julho de 2017.
  Melissa Augusto de Alencar Araripe
  Procuradora Federal
  Mat. 1.553.080 - OAB/CE 14.791
    [1]