Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DESEMBARGADOR (A) PRESIDENTE
DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 18ª REGIÃO
RR ¿ 0012007-78.2017.5.18.0009
BRF S/A, já devidamente qualificada nos autos da reclamação trabalhista que lhe move RICARDO JUNIO DE MOREIRA, também qualificado, por seu procurador que esta subscreve, com endereço profissional na Rua 1.134, n. 252. Setor Marista, CEP 7418-0130, Goiânia ¿ Goiás, onde recebe comunicações, vem perante V.
Exa., com devido acatamento e respeito, interpor:
RECURSO DE REVISTA
Em face do acórdão prolatado, com fulcro no art. 896 da CLT, no esteio da argumentação fático-jurídica que a seguir expõe.
Após o recebimento do presente recurso, requer o cumprimento das formalidades legais para envio dos autos para apreciação do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Por tudo, o deferimento!
Goiânia, 04 de junho de 2020.
Rafael Lara Martins
OAB/GO 22.331
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
COLENDA TURMA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES RECURSAIS
DECLARAÇÃO DE AUTENTICIDADE E PUBLICAÇÕES
O procurador subscritor declara, nos termos do art. 830 da CLT, que todas as peças que acompanham a presente resposta são autênticas. Ademais, requer que todas as comunicações processuais sejam publicadas em nome do advogado RAFAEL LARA MARTINS, OAB/GO n. 22.331, sob pena de posterior nulidade, nos termos da Súmula 427 do TST.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestividade
O acórdão que proveu em partes o recurso ordinário da reclamada foi publicado dia 29/05/2020 (sexta-feira), tendo o octídio legal começado fluir, no primeiro dia útil subsequente, 01/06/2020 (segunda-feira), ou seja, o prazo para a interposição do presente recurso encerra-se em 10/06/2020 (quarta-feira). Tempestivo, pois, o presente recurso.
Representação processual
Encontram-se anexos aos autos os documentos de identificação, procurações e substabelecimentos ao advogado subscritor do presente recurso. Deste modo, encontra-se regular a representação processual. Caso haja qualquer irregularidade identificada, requer seja a parte intimada, via procurador subscritor, para regularização, nos termos da Súmula 383, II, do TST.
Custas processuais e depósito recursal
Os comprovantes de recolhimento das custas processuais e depósito recursal encontram-se anexos aos autos, assim como a complementação do depósito recursal, na
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 forma de seguro garantia, regulamentado pelo Ato Conjunto TST CGJT, nº 1, de 16 de outubro de 2019.
Portanto, o preparo restou devidamente realizado.
RAZÕES MERITÓRIAS
Equiparação salarial
O r. Acórdão reformou parcialmente a sentença ue reconheceu o direito à
equiparação salarial pretendida, deferindo, então, o pagamento das diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial com relação ao paradigma Leandro Borges, no período imprescrito, e, ante sua natureza salarial, seus reflexos, determinando a observância do princípio da irredutibilidade salarial. Vejamos:
É cediço que, para configuração da equiparação salarial, a legislação consolidada (artigo 461 da CLT, em sua redação anterior às alterações trazidas pela Reforma Trabalhista) e a jurisprudência dominante (Súmula n.º
6 do TST) exigem certos requisitos, quais sejam: a identidade de função, trabalho de igual valor (mesma produtividade e perfeição técnica), mesmo empregador, mesma localidade, diferença na função não superior a dois anos, ausência de quadro de carreira e simultaneidade no desempenho da função. Registre-se que, nos termos do item X da Súmula nº 6 do TST, "O conceito de 'mesma localidade' de que trata o art. 461 da CLT refere-se, em princípio, ao mesmo município, ou a municípios distintos que, comprovadamente, pertençam à mesma região metropolitana". E, nesse contexto, cabe primeiramente ao reclamante o ônus de provar a identidade de funções e a disparidade da remuneração ensejadora da equiparação salarial, por se tratar de fato constitutivo do direito alegado (art. 818 da CLT e art. 373, I, do CPC/15). Por outro lado, caso provados os requisitos acima alinhados, incumbirá ao empregador o encargo de provar a diferença de produtividade ou de perfeição técnica, a diferença de tempo de serviço superior a dois anos e a existência de quadro de carreira organizado (Súmula 6, VIII, do Colendo TST, art. 818 da CLT e art. 373 do CPC).
Sem razão.
Em que pesem as argumentações expendidas na r. decisão recorrida, merece reforma, eis que é imperioso concluir que o pedido de equiparação salarial é
improcedente.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
É cristalino que não há o preenchimento dos requisitos elencados no artigo 461 da CLT.
Pois bem, quanto as atividades, o obreiro sequer tenta expor quais seriam as atividades que desenvolve, bem como a igualdade de funções, tecendo apenas alegações genéricas e sem fundamento.
É notório que a equiparação salarial está regulada pelo disposto no artigo 461, da CLT, que albergou o princípio segundo o qual a todo trabalho igual corresponderá e implicará igual salário. O artigo 461, da CLT, entretanto, vai além e fornece os requisitos necessários à comprovação e à averiguação dos fundamentos que embasam ou que devem embasar um pleito por equiparação salarial e, por consequência, por eventuais e supostas diferenças salariais igual valor; (ii) a identidade de funções; (iii) o trabalho prestado à mesma empresa; (iv) o trabalho executado na mesma localidade; (v) a diferença de tempo de serviço inferior a dois anos; (vi) a simultaneidade na prestação do serviço; e (vii) a inexistência de quadro de carreira organizado, nos casos de acesso por merecimento e por antiguidade.
Tais requisitos legais devem ser observados e preenchidos, em pleitos como o que ora se apresenta, um a um e de forma cumulativa, sem exceção. A ausência de um deles enseja o repúdio à pretensão de equiparação salarial e de percebimento de supostas diferenças salariais. Na presente demanda, o pedido do Reclamante deve ser afastado porque não restaram preenchidos os requisitos pertinentes ao efetivo trabalho de igual valor, e mesma localidade.
Do mesmo modo o obreiro exercia apenas as funções inerentes ao cargo que possuía, para o qual era remunerado, não fazendo jus às diferenças salariais postuladas.
O Reclamante jamais exerceu as funções alheias ao seu contrato.
Portanto, improcedente a equiparação salarial, tendo em vista que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 461 da CLT.
Note-se que a Reclamada detém ampla liberdade de negociação na contratação de profissionais que se destaquem no sentido de serem mais produtivos ou
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 mais eficientes pagando por tais expectativas montante salarial superior ou enquadrando-o em cargo ou função que demande mais confiança dentro da Reclamada.
Ademais, cumpre esclarecer que as expectativas de rendimento ou produtividade do Reclamante não se confirmaram, sendo certo que as principais diferenças existentes nos trabalhos prestados pelo Reclamante e pelo paradigma residem, justamente, no alcance de seus trabalhos, sendo certo que cabe à Reclamada valorar o pagamento de seus funcionários de acordo com a qualificação e experiências profissionais verificadas diante de critérios do poder diretivo do negócio do empregador, e dele exclusivamente, bem como das metas que deveriam ser alcançadas pelos profissionais.
Trabalho de igual valor, na doutrina de ARNALDO SÜSSEKINDno1 -
¿configura-se pela igual produtividade e pela mesma perfeição técnica.¿ (destacamos).
Evidentemente, o xercício de distintas atividades laborais, já que objetivando, cada uma, metas diversas, implica diversas perfeições técnicas e produtividade, quer se faça o exame em seu caráter quantitativo, quer se faça o exame em seu caráter qualitativo.
Em consequência, parece claro que a mesma perfeição técnica e a mesma produtividade são exigidas pelo artigo 461, da CLT, que devem ser verificadas entre cargos com denominações idênticas.
Resta clara a multiplicidade de funções desenvolvidas pelos diversos empregados da reclamada, mesmo que a nomenclatura do cargo porventura seja a mesma, sendo que em nenhum momento o reclamante logrou êxito em demonstrar a identidade de funções com o paradigma apontado, ônus que lhe incumbia a teor dos artigos 818, da CLT, e 373, I, do CPC.
Cumpre esclarecer que independente da categoria dos cargos de Vendedor há diferença na perfeição técnica desenvolvida sim, e não apenas isso, mas há diferença
1 Instituições do Direito do Trabalho; Vol. 1. São Paulo: LTr, 1996, p. 432.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 de vendedores, entre II, III, e IV, pois teve seu salário aumentado por meritocracia, por melhor qualificação técnica e maior produtividade no desempenho de suas atividades.
Não há como negar que a qualificação, a experiência profissional e as metas solicitadas são diversas do Reclamante afastando o postulado pedido de equiparação, o que desde já se requer. Improcede ainda o pedido o pedido de reflexos da equiparação salarial nos demais pedidos.
É notório, que a interpretação do referido dispositivo não deve ser feita de modo literal, sendo que a expressão ¿tempo de serviço¿ deve ser considerada como tempo na função, nos termos da Súmula nº 6, II, do C. TST.
A título de argumentação, a Reclamada requer, ainda, aplicação da Súmula 6, do TST, que prevê que a equiparação somente é devida ¿se o empregado e o paradigma exercerem a mesma função, desempenhando as mesmas tarefas, não importando se os cargos têm, ou não, a mesma denominação¿.
Assim, não há como se falar que a Recorrente não se desincumbiu a teor do art. 373, I do NCPC, como disposto na r. sentença.
Merece conhecimento e provimento o presente Recurso para excluir da condenação de equiparação salarial com o paradigma indicado, conforme fundamentação.
No presente caso não se encontram presentes os requisitos de que trata o art.
461 da CLT, não se caracterizando trabalho de igual valor, prestado em concomitância, com mesmo tempo na função, com mesma produtividade e perfeição técnica, todos de forma cumulativa.
A r. decisão deverá ser reformada nesse ponto, pois restou evidente que o Recorrido e o paradigma não exerciam as mesmas atividades, pois havia mais qualidade técnica e maior comprometimento para o desempenho de funções do paradigma ao exercer a função de Vendedor.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Resta clara a multiplicidade de funções desenvolvidas pelos diversos empregados da reclamada, mesmo que a nomenclatura do cargo porventura seja a mesma, sendo que em nenhum momento o reclamante logrou êxito em demonstrar a identidade de funções com o paradigma apontado, ônus que lhe incumbia a teor dos artigos 818, da CLT, e 373, I, do CPC.
Assim, deverá ser reformando a r. sentença para afastar a equiparação salarial, pois as atividades desempenhadas não eram as mesmas entre o Reclamante e o paradigma capazes de ensejar a condenação da Reclamada em pagamento da diferença salarial e seus reflexos pretendidos.
A r. decisão violou os artigos 818, da CLT, e o art. 373, I, do CPC, razão pela qual merece ser reformada.
Jornada - Horas Extras ¿ Domingos
O r. Acórdão reformou parcialmente a sentença que condenou a Recorrente ao pagamento das horas extras, excedentes a 8ª diária e 44ª semanal acrescidos de 50%, intervalo intrajornada, intervalo intrajornada, domingos e feriados em dobro, e reflexos;
afastando a condenação em intervalo intrajornada, e para afastar a condenação em intervalo intrajornada e para condenar a reclamada no pagamento de adicional noturno.
Vejamos:
O reclamante exercia a função de vendedor. Para que o empregado seja inserido na exceção do art. 62, I, da CLT deve ser comprovada pelo empregador a impossibilidade do controle da jornada e que fica a critério do empregado a fixação do seu horário de trabalho. Não basta, portanto, que o labor seja prestado fora do âmbito físico da empresa. Há a necessidade de que o empregador não possua meios - diretos ou indiretos - para fiscalizar a jornada de trabalho. No caso, as testemunhas MARINO ALBERTO ZAGO
(ouvida a requerimento do reclamante, Id 48cd33a - Pága. 3-4), DANIEL PAES BELMUDES (prova emprestada apresentada pelo reclamante, Id fb4b0cd - Págs. 2-3) e MAURO CRISÓSTOMO RIBEIRO (prova emprestada apresentada pelo reclamante, Id cd43525 - Págs. 2-3) deram
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 conta de que os vendedores cumpriam rota pré-determinada pela ré; que devia haver o lançamento do pedido no "palmtop" a cada cliente visitado;
que o "palmtop" possuía GPS e que o supervisor fazia visitas surpresas aos vendedores enquanto estes cumpriam sua rota. A testemunha KAIO CESAR SILVA COSTA (prova emprestada apresentada pela reclamada, Id 39214bd
- Pág. 2) disse que recebia diariamente a rota a ser cumprida, do que ressai que a rota era pré-determinada pela ré. A testemunha ANDERSON MOREIRARIBEIRO DE JESUS (testemunha ouvida através de carta precatória, a requerimento da reclamada, 863bb62 - Págs. 8-9), embora tenha divergido das testemunhas do reclamante ao dizer que "o roteiro de visitação do reclamante era feito pelo próprio" e que "não é obrigatório vendedor fazer check-in no Palm Top", declarou que "acredita que o Palm top da companhia portava GPS", o que, por si só, evidencia a possibilidade de controle de jornada pela reclamada. A testemunha EDILUSO FERNANDES BATISTA
(prova emprestada apresentada pela reclamada, Id 12b599c - Págs. 2-3) não prestou declarações relevantes para o deslinde da questão. Assim, não há
como inserir o reclamante na exceção do inciso I do art. 62 da CLT. E, comprovada a possibilidade de controle da jornada, cabia à reclamada colacionar aos autos os registros de jornada do autor, ônus do qual não se desincumbiu. Nos termos do item I da Súmula nº 338 do TST, a não apresentação pela ré dos registros de jornada do autor gera presunção de veracidade da jornada de trabalho declinada na inicial, a qual pode, no entanto, ser elidida por prova em contrário. Inobstante, acerca do intervalo intrajornada, a SBDI-1 do E. TST, em recente decisão, posicionou-se no sentido de que, "ainda que seja possível controlar os horários de início e de término da jornada de trabalho, é do empregado que desempenha atividades externas o ônus de provar a supressão ou a redução do intervalo intrajornada.
Não há falar em aplicação da Súmula nº 338, I, do TST, pois as peculiaridades do trabalho externo impedem o empregador de fiscalizar a fruição do referido intervalo" (TST-E-RR-539-75.2013.5.06.0144, SBDI-I, rel. Min. Hugo Carlos Scheuermann, red. p/ acórdão Min. Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 13.9.2018).
Merece reforma.
Não havia qualquer fiscalização ou controle sobre o horário de trabalho do Reclamante, eis que tal controle seria incompatível com as atribuições por ele exercidas.
No cargo de Vendedor, conforme já mencionado, o Reclamante fazia atendimento a clientes sozinho, marcando sua própria agenda, e definindo seu próprio horário e itinerário.
Essas atividades por si só comprovam a existência de fidúcia especial e, por conseguinte o enquadramento do Reclamante no art. 62, I da CLT.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Ora, o reclamante tão somente recebia uma rota diária, contudo, tais alegações demonstram que ele determinava quais clientes iria atender de acordo com a fidúcia a ele imputada. Se o próprio reclamante tinha autonomia para tanto, restou provada sua autonomia também quanto à jornada, conforme atestado por outros funcionários cujos depoimentos foram juntados como prova emprestada nos autos:
EDSON LUIZ DOS SANTOS PEREIRA: que trabalha na
reclamada há 03 anos e meio como vendedor; que trabalha das
08h às 17h/17h30, com 01h30/02h de intervalo; que trabalha dois
sábados por mês, um fazendo treinamento das 08h às 12h, e o
outro fazendo merchandising das 08h às 10h/11h; que não
trabalha aos domingos e feriados; que participa de reuniões
matinais via telefone das 07h45 às 08h; que antes havia reunião
presencial as terças e quintas das 08h às 08h30; que nunca teve
reunião vespertina; que atende de 19 a 21 clientes por dia; que
atende cliente de pequeno porte no varejo; que raramento tais
clientes têm câmara fria, variando de um a dois em sua rota; que
já entrou uma vez na câmar fria, mas não há necessidade, pois
seus clientes guardam os produtos nas prateleiras frias; que após
as 18h o sistema bloqueia as vendas; que se houve algum erro de
lançamento só poderá ser consertado no dia seguintes;; (ID. Num.
e5d1997 - Pág. 2/3) (grifou-se)
KAIO CESAR SILVA COSTA: que raramente existe uma reunião
vespertina, apenas para fechar o dia, o que ocorre no final do mês,
geralmente dura 15 a 20 minutos e também ocorre por
telefone;que trabalha de segunda a sexta, regra geral e em média,
dois sábados por mês;que de segunda a sexta, faz a reunião
rapidamente por telefone, vai para campo e para de trabalhar até
as 17h30, em média; que aos sábados trabalha de 8h00 as 12h00;
que tira uma hora de intervalo para o almoço;; (ID. Num. 14e9620
- Pág. 2) (grifou-se)
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Com efeito, as atividades desempenhadas pelo Reclamante comprovam a existência de fidúcia especial, pois o empregado que visita clientes e realiza a venda enquanto vendedor.
Cabe destacar que o deslocamento a clientes é definido segundo conveniência dos próprios empregados, elaborando sua agenda da forma que melhor atendesse seus interesses. Inclusive, o Reclamante possuía a opção de deslocar-se diretamente de casa para a visita e vice-versa, sem a necessidade de comparecer na Reclamada.
As informações repassadas, as dúvidas solucionadas e a prospecção de clientes refletem o desenvolvimento de cargo de confiança, tendo em vista que qualquer erro representará em prejuízos a serem suportados pelo empregador. Portanto, os empregados que desenvolvem esse mister são selecionados e detém prerrogativas distintas. Citem-se, a respeito, a título ilustrativo, os recentes precedentes abaixo colacionados, oriundos do E. TRT 10ª Região:
TRABALHO EXTERNO. CONTROLE DE JORNADA. Comprovado pela prova oral o trabalho externo e não demonstrada a existência de controle de horário pelo Reclamado, resta evidente o enquadramento na exceção do art.
62, I, da CLT, não fazendo jus o obreiro a horas extras, razão porque mantida a r. sentença recorrida.(TRT 10ª Região - RO 00199-2010-111-10-00-3 - 3ª
Turma, Relator Juiz Braz Henrique de Oliveira, publicado no D.E.J.T de 16.07.2010) (negritamos) HORAS EXTRAS. TRABALHADOR EXTERNO.
Comprovada a condição de trabalhador externo e a consequente ausência de controle de jornada pelo empregador, não há se falar em horas extras.
ENQUADRAMENTO COMO ATIVIDADE BANCÁRIA TÃO SOMENTE PARA OS EFEITOS DO ARTIGO 224 DA CLT. NORMAS COLETIVAS DE APLICAÇÃO RESTRITA AO CAMPO DE REPRESENTAÇÃO DAS ENTIDADE SINDICAIS CONVENENTES. O fato de a Súmula n. 55 do C.
TST dispor que "as empresas de crédito, financiamento ou investimento, também denominadas financeiras, equiparam-se aos estabelecimentos bancários para os efeitos do art. 224 da CLT", não nos permite inferir que um financiário trata-se de um bancário, ou de que aquele esteja enquadrado na categoria deste último, já que o direito ao tratamento isonômico restringe-se, nos termos do dispositivo sumular prefalado, tão somente à jornada de trabalho, que deve ser, em regra, de seis horas, e não de oito, não se lhe aplicando as normas coletivas aplicáveis aos bancários, a menos que a sua empregadora tenha participado das negociações coletivas que resultaram nas suas estipulações, o que, na hipótese, definitivamente não se verificou.
DESCONTO INDEVIDO. COAÇÃO PRESUMIDA. Segundo preceitua a Súmula n. 342 do Col. TST, os "Descontos salariais efetuados pelo empregador, com a autorização prévia e por escrito do empregado, para ser
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 integrado em planos de assistência odontológica, médico- hospitalar, de seguro, de previdência privada, ou de entidade cooperativa, cultural ou recreativo-associativa de seus trabalhadores, em seu benefício e de seus dependentes, não afrontam o disposto no art. 462 da CLT, salvo se ficar demonstrada a existência de coação ou de outro defeito que vicie o ato jurídico". Ora, a não apresentação, pela reclamada, de autorização por escrito da empregada consentido com o desconto promovido após o término do contrato faz presumir que ele se deu mediante coação." (TRT 10ª Região - RO 00160-2011-016-10-00 - 2ª Turma, Relatora Desembargadora Maria Piedade Bueno Teixeira, publicado no D.J.U. de 27.01.2012) (negritamos).
O Reclamante realizava visitas diariamente, sozinho, sem qualquer controle e sem necessidade de comparecer diariamente à Reclamada, pelo que restam expressamente impugnadas todas as alegações de controle de jornada descritas na inicial.
Resta evidente o seu enquadramento no art. 62, I da CLT devendo ser julgados improcedentes os pedidos de horas extras e reflexos, o que desde já se requer.
Por apego ao princípio da eventualidade, e em oposição direta às jornadas indicadas na inicial, necessário destacar que o Reclamante não trabalhava em jornada extraordinária, exercendo suas atividades em horário comercial, cumprindo, normalmente, jornada média das 8h às 17h, com 1h de intervalo.
Mesmo porque sua atividade estava vinculada ao funcionamento do mercado local, conforme restou provado em relação aos estabelecimentos comerciais que deveria fazer a visita. Ressalta-se que o Reclamante não se desincumbiu de seu
ônus probatório, eis que não comprova os fatos constitutivos de seu direito, a teor do disposto nos arts. 818 da CLT e 333 I do CPC, pelo que, devem ser julgados totalmente improcedentes os pedidos aqui contestados.
Dessa forma, restam impugnadas as jornadas declinadas na inicial, devendo ser reformada a r. decisão quanto a condenação dos pedidos de horas extras e reflexos, inclusive aos domingos, bem como intervalo intrajornada, intervalo interjornada e adicional noturno.
Assim, uma vez que a r. decisão condenou a ora Recorrente ao
pagamento de horas extras e reflexos, bem como a integralização das hora na base
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
de cálculo, mostra-se passível de reforma. Com isso, a r. decisão violou o artigo
457, caput, §1º, da CLT.
¿ Labor aos Domingos
O douto magistrado fixou a jornada de trabalho do reclamante inclusive aos domingos.
Contudo, restou evidente o enquadramento do reclamante no art. 62, I da CLT, devendo ser julgados improcedentes os pedidos de horas extras e reflexos, o que desde já se requer.
Ademais, mesmo na ocorrência de labor extraordinário, o descanso semanal remunerado sempre foi respeitado e garantido, assim também foi respeitado os domingos e feriados.
Desta maneira, apesar da ocorrência de algumas variações com relação ao horário de início e término da jornada, sempre foram mantidas as médias de 44 horas semanais, de forma a respeitar o limite da duração normal do trabalho.
Necessário, ainda, salientar que incumbe ao Reclamante provar a jornada declinada na prefacial, nos termos do artigo 818 da CLT e artigo 373, I do CPC.
¿ Adicional noturno
Conforme narrado alhures, enquanto o Reclamante realizava visitas aos Supermercados, sempre em horário comercial, exercendo trabalho externo, e, dessa forma estava incluso na exceção do artigo 62, I, da CLT, o que, por si só, afasta o pedido de condenação ao pagamento de adicional noturno.
Além disso, também não houve prova de labor nos períodos noturnos.
Inclusive, as alegadas reuniões acabavam às 19 h, conforme prova dos autos, o que demonstra que as atividades encerravam-se neste horário, não tendo o reclamante se desincumbido do seu ônus probatório, a teor dos arts. 818 da CLT e 373, I, do CPC.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Portanto, merece ser reformada a r. decisão a fim de afastar a condenação ao pagamento do adicional noturno e a sua integralização na remuneração para todos os efeitos legais, conforme enunciado da Súmula n. 60 do TST.
Remuneração Variável - Diferenças
O r. Acórdão manteve a condenação no pagamento de diferenças salariais variáveis intitulada de comissão, fixando em 50% do valor pago a título de prêmio metas, constantes no contracheque, mais reflexos. Vejamos:
O autor afirmou, na inicial, que recebia salário fixo acrescido de remuneração variável e que, no entanto, durante a contratualidade, a reclamada promoveu "alteração nos critérios de cálculo da parcela, com inserção, exclusão e modificação de indicadores, pesos e percentuais dos produtos vendidos"; "suspensão da venda e/ou falta de determinado(s) produto(s) no curso do próprio mês sem a consequente retirada da(s) meta(s) a ele(s) impostas"; "alteração, com consequente majoração, das metas dentro do próprio mês"; "alteração ou o não computo da pontuação dos indicadores no sistema", sendo que tais fatos lhe fizeram percebem cerca de R$1.300,00 a menos a título de remuneração variável. A reclamada, ao contestar as alegações obreiras, disse que todos os valores devidos ao obreiro a título de remuneração variável foram devidamente e integralmente pagos; que não havia alteração de metas e que eventual mudança de metas por conta da disponibilidade de determinado produto não deve ser considerada como alteração contratual lesiva, tendo em vista o exercício do "jus variandi" por parte da reclamada. Sendo incontroverso o pagamento de remuneração variável e considerando, ainda, que a ré afirmou, em contestação, que pagou corretamente as comissões devidas ao reclamante, entendo que cabia àquela o ônus de comprovar o escorreito pagamento, tanto porque se trata de fato extintivo da pretensão obreira (art. 373, II, do NCPC), quanto porque é a empregadora quem detém o controle sobre as vendas realizadas por seus empregados (princípio da aptidão da prova). E deste encargo, contudo, a ré
não se desincumbiu, não tendo apresentado documentação hábil a comprovar os critérios de pagamento da remuneração variável, tampouco os resultados alcançados pelo reclamante. Não bastasse isso, a prova oral confirmou, por exemplo, que as metas, bem como os critérios para pagamento da remuneração variável, eram alteradas regularmente e de forma unilateral pela reclamada, bem como que os vendedores eram prejudicados pela falta de produtos
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Merece reforma.
A Reclamada jamais deixou de entregar mercadorias. Caso houvesse falta dos produtos no estoque, eram solicitados novos pedidos, até mesmo porque nunca existiu um limite de venda.
Urge apontar que as alegações do reclamante quanto à supostas manobras, para que seus vendedores não atingissem as metas, carece de respaldo legal e fático.
Devendo o autor provar o alegado.
Outrossim, os testemunhos tomados como prova emprestada nos autos são claros quanto à plena possibilidade de atingimento das metas, bem como que não haviam alterações no decorrer do mês:
EDSON LUIZ DOS SANTOS PEREIRA: que as metas são repassadas uma vez no mês e todas as manhãs o depoente tem o quanto já atingiu e o quanto tem que atingir; que as metas não
são alteradas durante o mês, nem em caso de excesso de produto; que não pode substituir produto que tenha acabado; que a meta envolve categorias de produtos e não um produto específico, neste caso se a falta de um produto da categoria pode ser substituído por outro produto da mesma categoria. (grifo nosso) Ressalta-se ser ilógico a imputação de tais práticas pela reclamada, haja vista, que as metas são criadas para que a empresa produza mais e consequentemente lucre mais, sendo assim, as metas são impostas com o intuito de incentivar o colaborador, sempre aumentar sua produção (vendas), e por consequência fazer com que a empresa fature mais e este aumente seus rendimentos.
Desta feita, não faria sentido impor metas para que o funcionário não pudesse atingir. Isso contradiz a gestão que visa crescimento.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Outrossim, sempre que o Reclamante realizou a venda de produtos da Reclamada, a referida comissão foi paga corretamente, conforme demonstram os contracheques nos autos.
De outro modo, os valores pagos pela Reclamada a título de Comissões aos funcionários sempre obedeceram a regras e requisitos específicos de cada regulamento vigente na época do pagamento.
Imperioso salientar, ainda, que o plano de Comissões foi criado por mera liberalidade do empregador e obedece a regulamentos específicos e com duração preestabelecida.
Assim, importante mencionar que o Reclamante sempre esteve ciente de todos os regulamentos aplicáveis durante seu contrato de trabalho, tendo recebido integralmente todos os valores a ela devidos a esse título, conforme demonstram os documentos ora juntados, pelo que, não há que se falar em irregularidades diante da observância das regras.
Desse modo, a Reclamada impugna expressamente a alegação de que o Autor faz jus à diferenças a título de comissões pela venda de produtos, tendo em vista que os documentos anexos comprovam que todos os valores devidos a esse título foram plenamente quitados.
Outrossim, o Reclamante não comprova os fatos constitutivos de seu direito, a teor do disposto no art. 818 da CLT e 333, I do CPC, vez que sequer cita em quais meses houve a suposta diferença das comissões, tecendo apelas alegações genéricas e vagas.
Ademais, em nenhum mês consta o recebimento, pelo autor, do valor alegado de R$ 1.200,00, pelo que novamente se impugna veementemente.
Ora, caberia ao autor provar as razões e fatos que contemplam o seu direito ao recebimento de R$ 1.200,00 a título de comissões, e não à reclamada.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Ainda que não se tenha juntado os regulamentos, se o próprio autor alegou ser devido o valor de R$ 1.200,00, a ele incumbia o ônus de provar porque suas comissões somavam tal quantia. Ademais, os próprios contracheques juntados pela BRF comprovam recebimento nunca equivalente a tal quantia, pelo que não merecem prosperar os fundamentos da sentença.
No que se refere ao pedido de integração da comissão ao RSR e demais reflexos, não merece prosperar esse pedido, eis que corretamente adimplidos todos os valores pagos a esses títulos, inclusive com os reflexos devidos. Assim, sendo indevido o pedido principal (diferenças), melhor sorte não socorre o pleito acessório (reflexos).
Ademais, cabe mencionar que não merece prosperar a integração das comissões (remuneração variável) ao RSR, por ausência de fundamentação legal, a teor do art. 5ª, II, CLT.
Ademais, o Autor não logra comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do disposto no art. 818 da CLT e 373, I do CPC. Portanto, a decisão não merece prosperar.
Outrossim, os e-mails e mensagens de celular juntados pelo Reclamante sequer tem o obreiro como interlocutor, sendo imprestável para comprovar as alegações constantes da inicial.
Impugna-se expressamente os valores atribuídos a diferenças de Remuneração variável, denominado remuneração prêmio metas.
Desse modo, requer a r. reforma da sentença para exclusão da condenação imposta.
Inaplicabilidade do Índice IPCA-E
O r. Acórdão manteve parcialmente a sentença determinou que seja aplicado o Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) para fins de correção das
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 verbas deferidas, a partir da exigibilidade do crédito, observada época própria (Súmula n. 381 do C. TST); limitando a condenação a partir de 25/03/2015. Vejamos:
O meu entendimento é no sentido de que, mesmo com a superveniência da reforma trabalhista, impõe-se a inaplicabilidade do dispositivo consolidado que reproduz e remete à lei declarada inconstitucional. 4425/DF, o qual entendeu que a TR é inservível à preservação do valor real do bem da vida, que deixou de ser entregue ao credor. Vale dizer que os mesmos vícios evidenciados no art. 1º da Lei 9.494/97 estão presentes no novel art. 879, §7º
da CLT. Nesse sentido, destaco os fundamento do voto divergente do Exmo.
Desembargador Mário Sérgio Bottazzo, nos autos da RO - 00011219- 50.2016.5.18.0122,
Merece reforma.
O v. acórdão prolatado pelo Tribunal do Pleno do C. TST, na Arguição de Inconstitucionalidade 479-60.2011.5.04.0231, declarou a inconstitucionalidade por arrastamento da expressão ¿equivalentes à TRD¿, contida no art. 39 da Lei nº
8.177/1991.
Diante de tal questão, percebe-se que o C. TST entendeu que o índice IPCA- E deve substituir a TR, esta devidamente fixada em lei. Dessa forma, é certo que extrapolou os limites de competência.  Tal decisão padece de violações constitucionais não podendo, de forma alguma, prevalecer.
Inicialmente, verifica-se que alterações legislativas no âmbito do Direito do Trabalho somente poderão ser estabelecidas pela União, que é o ente que deve legislar sobre o tema, decorrente de competência privativa, conforme regra insculpida no artigo 22, I, da Constituição Federal:
Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho; (grifos nossos)
Não resta dúvida que a Constituição Federal é taxativa quanto ao estreitamento legislativo da União, no tocante ao Direito do Trabalho.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Já por aqui, percebe-se que não poderia o C. TST definir como parâmetro de atualização monetária o IPCA-E, no lugar da TR, que é o índice oficial utilizado na seara trabalhista, de acordo com o artigo 39 da Lei 8.177/91.
Outro mandamento constitucional também deve ser analisado quanto à
decisão prolatada pelo TST. O art. 102, I, ¿a¿, da Constituição Federal, trata da competência originária ao STF. Confira-se:
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a
guarda da Constituição, cabendo-lhe:
I - processar e julgar, originariamente:
a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo
federal ou estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de
lei ou ato normativo federal;
O artigo 102, acima transcrito, é claro quanto à competência do Supremo Tribunal Federal, por ser o guardião da Carta Magna, do controle concentrado, devendo julgar as ações diretas de inconstitucionalidade de lei. Novamente, violada norma constitucional, já que o C. TST julgou parte do artigo de lei em comento como inconstitucional, por arrastamento.
A decisão exarada pelo STF, por ocasião da análise da EC 62/2009, limitou- se ao pagamento de precatórios, possuindo esfera de aplicação restrita, como se verá
melhor adiante. E ainda, manteve a aplicação do índice oficial de remuneração da caderneta de poupança (TR) até 25.3.2015. Somente após essa data, é que os precatórios serão corrigidos pelo IPCA-E.
É certo que o C. TST violou autoridade da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
E mais, a técnica do arrastamento só poderia ser utilizada pelo mesmo Tribunal que declarou a inconstitucionalidade originária, o E.STF, único ente que poderia declarar a inconstitucionalidade da expressão ¿equivalente à TRD¿, contida no caput do artigo 39 da Lei 8177/91.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 E ainda, como a forma de correção dos débitos trabalhistas decorre de lei
(artigo acima mencionado), sua inconstitucionalidade só poderia ser decretada pelo Supremo Tribunal Federal. Assim, o TST, ao decidir fora das competências constitucionais, não observou a competência da Justiça do Trabalho. Portanto, a decisão extrapola os limites impostos também pelo artigo 114 da Constituição Federal, mais um dispositivo que restou violado.
A decisão do STF em nenhum momento leva ao entendimento de que a aplicação de qualquer outro índice de correção, que não o IPCA-E, deveria ser inconstitucional. Pelo contrário, trata, apenas, dos débitos de precatórios que serão, e somente a partir de 25/03/2015.
O Supremo Tribunal Federal, ao julgar as ADIN´s 4357 e 4425, declarou a inconstitucionalidade da correção monetária pela TR, porém, apenas quanto ao intervalo de tempo compreendido entre a inscrição do crédito em precatório e o efetivo pagamento.
O TST, outrossim, entende que a decisão abarca a atualização das condenações e não apenas dos precatórios, olvidando que o escopo é reduzido, abarcando apenas a parte do texto legal vinculado ao artigo 100, § 12 da CF que se refere, unicamente, à atualização dos precatórios.
Certo é que o E. STF nada mencionou acerca da correção monetária dos débitos trabalhistas, na forma do artigo 39, da Lei 8.177/1991.
Contrario sensu, permanece constitucional a aplicação dos índices da caderneta de poupança para correção monetária, quando não se tratar de débitos fazendários inscritos em precatórios.
A atualização monetária objeto das ADIN´s 4357 e 4425 limita-se a período posterior à extração do precatório em face da Fazenda Pública, quando sequer há
incidência de juros, situação totalmente diversa da debatida nos autos, onde são aplicados juros de 1% ao mês, o que também não se considerou.
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 Dessa forma, o TST se arvorou como verdadeiro legislador, o que fere outro preceito constitucional, o artigo 2º da CF, que trata da independência e harmonia entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário.
Defeso, portanto, ao Poder Judiciário fixar índices em substituição à TR, agindo no lugar de quem é o único com competência constitucional prerrogativa para tal mister, a União.
Vale lembrar que a TR não foi extinta como índice de correção
monetária. Apenas os precatórios, por conta da decisão, é que não serão corrigidos
com tal forma de reajuste.
Se a intenção do STF tivesse sido no mesmo sentido defendido pelo acórdão mencionado alhures (declaração de inconstitucionalidade de índices de correção que não o IPCA-E), teria também declarado a inconstitucionalidade da TR como índice oficial de correção da caderneta de poupança, o que não ocorreu.
Vejamos o trecho da emenda da ADI 4357, onde o E. STF manteve a aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (TR), nos termos da EC nº 62/2009, até 25.03.2015, data após a qual os créditos em precatórios deverão ser corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E):
QUESTÃO DE ORDEM. MODULAÇÃO TEMPORAL DOS EFEITOS
DE DECISÃO DECLARATÓRIA DE INCONSTITUCIONALIDADE
(LEI 9.868/99, ART. 27). POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE
ACOMODAÇÃO OTIMIZADA DE VALORES CONSTITUCIONAIS
CONFLITANTES. PRECEDENTES DO STF. REGIME DE
EXECUÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA MEDIANTE PRECATÓRIO.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 62/2009. EXISTÊNCIA DE
RAZÕES DE SEGURANÇA JURÍDICA QUE JUSTIFICAM A
MANUTENÇÃO TEMPORÁRIA DO REGIME ESPECIAL NOS
TERMOS EM QUE DECIDIDO PELO PLENÁRIO DO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL.(...)3. Confere-se eficácia prospectiva à
declaração de inconstitucionalidade dos seguintes aspectos da ADI,
fixando como marco inicial a data de conclusão do julgamento da
presente questão de ordem (25.03.2015) e mantendo-se válidos os
precatórios expedidos ou pagos até esta data, a saber: (i) fica
mantida a aplicação do índice oficial de remuneração básica da
caderneta de poupança (TR), nos termos da Emenda Constitucional
nº 62/2009, até 25.03.2015, data após a qual (a) os créditos em
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
precatórios deverão ser corrigidos pelo Índice de Preços ao
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) (...) grifamos
Logo, pode-se concluir que não houve declaração de inconstitucionalidade da TR como índice oficial, tampouco o STF teve por objetivo substituir todos os débitos até então corrigidos pela TR pelo IPCA-E, como é o entendimento do C. TST.
E mais, a conclusão do E. STF manteve a aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, a TR, até 25.3.15.
Se não bastassem todos os argumentos e afrontas constitucionais, temos, ainda, a eficácia válida da Orientação Jurisprudencial nº 300 da SDI-1:
EXECUÇÃO TRABALHISTA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS.
LEI Nº 8.177/91, ART. 39, E LEI Nº 10.192/01, ART. 15 (nova
redação) - DJ 20.04.2005
Não viola norma constitucional (art. 5°, II e XXXVI) a
determinação de aplicação da TRD, como fator de correção
monetária dos débitos trabalhistas, cumulada com juros de mora,
previstos no artigo 39 da Lei nº 8.177/91 e convalidado pelo artigo
15 da Lei nº 10.192/01. (grifamos)
O v. acórdão não cancelou essa Orientação Jurisprudencial, conforme pode-se verificar em trecho do acórdão trabalhista:
¿ACORDAM os Ministros do Tribunal Superior do Trabalho, em sua
composição plenária, (...) III) por unanimidade, determinar:
(...)
c) o encaminhamento do acórdão à Comissão de Jurisprudência e
de Precedentes Normativos para emissão de parecer acerca da
Orientação Jurisprudencial nº 300 da SbDI- 1.¿
Se apenas o STF teria competência constitucional para decretar a inconstitucionalidade de lei, conforme já explanado, na forma do Artigo 102, I, ¿a¿, da CF, e como a OJ nº 300 SDI-1 ainda está vigente, não poderia ser alterada a tabela de
índice do Conselho Superior da Justiça do Trabalho antes das devidas alterações legais.
Somente após todos os trâmites de aprovações de modificações de lei, aí sim, seria discutida a alteração da OJ nº 300 do C. TST.
Por outro lado, também resta patente a violação ao artigo 5º, II da Carta Magna, pois fere o Princípio da Legalidade, a decisão proferida no sentido de transferir
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130 para pessoas privadas, critério de correção de precatórios, não havendo lei impondo aplicação do IPCA-E como critério de correção de débitos trabalhistas. Torna-se mais gravosa a execução, que difere totalmente do sistema do artigo 100 da Carta Constitucional, onde existe mecanismo de constrição de devedor (como a penhora on
line), que torna mais ágil o processo trabalhista.
A Fazenda Pública não precisa dispor de valores para garantir o juízo, ao contrário das pessoas de direito privado, que necessitam depositar para garantir o direito
à defesa. Os débitos de entes públicos e privados não são equiparáveis. Ora, é certo que o E. STF nada disse a respeito de débitos trabalhistas de pessoas privadas, ferindo a decisão, ainda, mais um dispositivo legal, o artigo 170 da CF.
Por outro lado, também é certo que não existe qualquer relação entre o artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997 e o artigo 39 da Lei 8.177/1991.
Na remota hipótese de não ser acatada a questão constitucional de obrigatoriedade de nova lei para substituir o índice previsto no artigo 39 da Lei nº
8177/1991, como destacou o Ministro Dias Tóffoli, tem-se que se considerar os efeitos
ex nunc à declaração de inconstitucionalidade do artigo 100, § 12, da CF, limitando-se ao dia em que proferida a decisão por parte do STF (ADI 4425 - 25.03.2015).
Logo, ainda que utilizada a mesma sistemática para alteração do índice na Justiça do Trabalho, o STF conferiu efeitos ex nunc em sua decisão de declaração de inconstitucionalidade, entendimento adotado pelo TST:
RECURSO DE REVISTA REGIDO PELA LEI 13.015/2014 1 - EXECUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO.
ÍNDICE APLICÁVEL. 1. O Pleno do TST, no julgamento do processo ArgInc-479-60.2011.5.04.0231, DEJT 14/8/2015, declarou a inconstitucionalidade do art. 39 da Lei 8.177/1991 e, em consequência, determinou a adoção do IPCA-E para atualização dos créditos trabalhistas, em substituição à TRD. 2. Ao analisar os embargos de declaração que se seguiram (ED-ArgInc - 479- 60.2011.5.04.0231, DEJT 30/6/2017), o Tribunal Superior do
Trabalho decidiu fixar novos parâmetros para a modulação dos
Rua 1.134, n. 252. Setor Marista. Goiânia. Goiás.
Goiânia/GO CEP 7418-0130
efeitos da decisão, definindo o dia 25/3/2015 como o marco inicial
para a aplicação da variação do Índice de Preços ao Consumidor
Amplo Especial (IPCA-E) como fator de atualização. 3. Em suma,
nos termos da decisão proferida pelo Pleno do TST no julgamento
do processo ArgInc-479-60.2011.5.04.0231, deve ser mantida a
aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de
poupança (TRD) para os débitos trabalhistas devidos até o dia
24/3/2015, e, após, a partir do dia 25/3/2015, a correção deve ser
realizada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial
(IPCA-E). Recurso de revista conhecido e provido¿. (TST-RR- 0000007-17.2016.5.04.0641, Rel. Min. Delaíde Miranda Arantes, 2ª
turma, DEJT 25/05/2018) (grifou-se) Assim, o índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança
(TR), na pior das hipóteses, deve ser aplicado até 25.3.15, o que significa dizer que até a data definida pelo STF, a decisão exarada na ADI 4357, é jurídica a correção pela TR.
Por todo o exposto, resta patente a não aplicabilidade do IPCA-E como fator de atualização dos débitos da presente demanda.
Requer-se, assim, a manutenção dos critérios vigentes de correção monetária, na forma da Lei. 8177/91, ou, sucessivamente, a aplicação da modulação dos efeitos da decisão, definindo o dia 25/3/2015 como o marco inicial para a aplicação da variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) como fator de atualização.
CONCLUSÃO
Ante o exposto, a recorrente requer o conhecimento do presente recurso e a reforma da r. decisão proferida, no esteio da argumentação acima exposta.
Por tudo, o deferimento Goiânia, 04 de junho de 2020.
Rafael Lara Martins
OAB/GO 22.3313
