EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA     VARA CÍVEL DA
COMARCA DE PORTO VELHO – ESTADO DE RONDÔNIA.
                                      ERMELINDO VIEIRA PRATA, brasileiro, solteiro, agricultor,
portador do RG nº 373.422 – SSP/RO e devidamente inscrito no CPF sob o nº 289.755.452-
53, residente e domiciliado na Vila Maicy, s/n, Distrito de Calama, zona rural, município de
Porto Velho, estado de Rondônia, CEP 76800-000, fone: (69) 992389231 (irmã Leia) ou (69)
98131-2800 (Terezeinha), por intermédio da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, vem
perante V. Excelência, propor
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO com pedido de
concessão de tutela provisória de urgência
 em face da ELETROBRÁS - DISTRIBUIÇÃO RONDÔNIA, inscrita no  CNPJ sob nº.
05.914.650/0001-66, situada na Avenida dos Imigrantes nº. 4137, bairro Industrial, nesta
Capital, CEP 76821-063, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos.
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – bairro Centro – Porto Velho – Estado de Rondônia
I. DOS FATOS
                                   O Requerente é possuidor do imóvel rural situado no endereço acima
especificado há 24 (vinte e quatro) anos.
   A área ocupada pelo Requerente foi transformada em reserva
ambiental, pertencente à União e, com a permissão desta o Requerente permanece no local,
residindo com seu filho e irmã, fazendo uso do bem de maneira sustentável, cultivando o
alimento necessário para o sustento da família.
                                 Há 20 (vinte) anos aproximadamente, a Requerida, através da CERON,
passou a fornecer energia elétrica local, cobrando tão somente a taxa mínima especial, sem
realizar qualquer apuração de consumo mensal.
    No mês de janeiro de 2016 a Requerida realizou a troca do medidor de
energia elétrica no imóvel ocupado pelo Requerente e iniciou a cobrança de valores referentes
a uma suposta apuração de consumo mensal, sem, contudo demonstrar qualquer critério
lógico, para os valores cobrados nos meses de FEVEREIRO/2016: R$ 462,75 – 553
Kws e ABRIL/2016: R$358,31 – 391 Kws.
A abusividade quanto a cobrança dos meses acima referidos é ainda
mais evidente com a comparação com outros meses cujas apurações foram feitas também
após a instalação do novo medidor, ou seja, os meses de MARÇO/2016: R$ 138,09 – 72 Kws
e MAIO/2016: R$ 186,50 – 151 Kws, as quais foram devidamente pagas pelo Requerente, vez
que correspondem com seu real consumo.
Ademais, o documento de levantamento de carga emitido pela própria
Requerida, apresenta uma previsão de consumo de energia elétrica no imóvel de 137,40 Kws,
portanto muito aquém do cobrado nas faturas dos meses de fevereiro e abril de 2016.
O Requerente reside no referido imóvel com seu filho e irmã, numa
edificação pequena e mantém uma vida com costumes bastante simples, inexistindo qualquer
razão para a oscilação de consumo supostamente apurado para os meses questionados.
Não obstante, o Requerente e demais parentes que residem no imóvel
não possuem renda mensal fixa e a sobrevivência de todos advém dos produtos que cultivam
na terra, com bastante limitação, considerando a necessidade de preservação do local e,
eventualmente vendem produtos para custear as despesas como do pagamento de energia
elétrica.
O certo é que, considerando a documentação acostada, as faturas
referentes aos meses de fevereiro e abril de 2016 acima são exorbitantes.
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – Centro – Porto Velho
Resta evidente que a leitura mensal, supostamente realizada pela
Requerida no imóvel da Requerente não foi realizada de forma adequada, vez que dissonante
com a sua realidade de consumo.
   Esta é a síntese dos fatos.
II. DO DIREITO
                                    É flagrante o desrespeito que a Requerida vem tendo com os
consumidores, usuários do serviço essencial que lhes é prestado.
                                    Em verdade, a Requerida pretende apenas o ENRIQUECIMENTO
ILÍCITO através da cobrança indevida de valores, supondo que a Requerente realmente
consumiu a energia, para, após, apresentar um cálculo a que supõe ter direito de cobrar.
Nesse sentido, se conclui que agindo dessa forma, a Requerida partiu
de um ato ilícito, para chegar a um ato lícito, amparado por Resolução da ANEEL.
                                  O Requerente busca a tutela jurisdicional como medida de inteira
JUSTIÇA, haja vista os constantes e flagrantes abusos que a Requerida vem praticando.
                                    Inconteste a aplicação do art. 4º, inciso I, do Código de Processo Civil,
in verbis:
 Art. 4º. O interesse do autor pode limitar-se à declaração:
 I – da existência ou inexistência de relação jurídica;
                                    Cabe no presente caso a intervenção do Poder Judiciário para que
declare expressamente não haver nenhuma relação jurídica, pelo menos no que se refere ao
excessivo consumo de energia elétrica acusado pela Requerida, sem qualquer fundamento ou
justificativa.
                                     Com a privatização parcial do sistema energético Brasileiro, foi criada
a Agência Nacional de Energia Elétrica no intuito de regular todo o sistema de fornecimento,
geração e distribuição de energia elétrica.
                                      Nesse sentido, em 29 de novembro de 2000, a ANEEL editou a
Resolução de nº 456, que Estabelece, de forma atualizada e consolidada, as Condições Gerais
de Fornecimento de Energia Elétrica.
                                      Em verdade, a Requerida que agiu de má-fé ao se desviar da
obrigação de realizar as vistorias a fim de constatar suposto irregularidade no medidor de
energia elétrica existente no imóvel do Requerente, para depois cobrar um consumo absurdo,
sem critério.
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – Centro – Porto Velho
O inciso I do artigo 78 da Resolução o referido artigo estabelece que
deve constar a “irregularidade constatada”, o que não ocorreu no presente caso, vez que
inexiste descrição de qualquer irregularidade ou justificativa para a elevação no consumo de
energia elétrica pela Requerente.
                                     Claro está que a relação entre o Requerente e a Requerida é totalmente
regulada pela Lei 8.078/90, o chamado Código de Defesa do Consumidor.
                                      Em seu artigo 2º, o Código de Defesa do Consumidor define
consumidor como sendo:
Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza
produto ou serviço como destinatário final.
                                      Por outro lado, temos a posição da Requerida perfeitamente definida
no artigo 3º do mesmo diploma legal:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional
ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de
produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação,
distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
                                      Logo, deve ser respeitado o Diploma Legal que estabelece direitos e
deveres para ambas as partes.
Note-se que o artigo 3° remete, invariavelmente ao artigo 22 da citada
lei consumerista, conforme a seguir transcrito.
Art. 22. os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias,
permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimentos, são obrigadas a
fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações
referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a
reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.
III. DA CONCESSÃO DA TUTELA PROVISÓRIA DE
URGÊNCIA
                                      A situação enfrentada pelo Requerente é extremamente difícil.
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – Centro – Porto Velho
                                      O Requerente teme que a qualquer momento seja notificado quanto a
suspensão do serviço em decorrência do não pagamento das faturas acima questionadas e não
tem qualquer condição financeira de realizar o pagamento, o que seria injusto se o fizesse, já
que resta evidente a abusividade na cobrança.
O deferimento da antecipação da tutela encontra-se tipificado no
artigo 300 do Código de Processo Civil, in verbis:
“Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e do
perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”.
§2º “A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou
após justificação prévia”.
                                      Por estas razões, imperioso que a Requerida seja compelida a se
abster de proceder à suspensão de serviço de energia elétrica no imóvel do Requerente e
realizar cobranças referentes as faturas ora questionadas (meses de fevereiro e abril de 2016),
ante ao notório abuso no valor nelas especificados.
IV. DO PEDIDO
                                            Diante do exposto, requer pela procedência do pedido, com a
declaração de nulidade das faturas de energia elétrica expedidas pela Requerida referente aos
meses de fevereiro e abril de 2016 e a determinação de revisão das referidas faturas,
considerando a média dos valores cobrados nas faturas referentes aos meses de março e maio
de 2016 e informação de consumo constante no documento de levantamento de carga anexo
ou prova pericial produzida pelo douto Juízo, além da condenação da Requerida no
pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) relativamente ao dano moral suportado pelo
Requerente.
Requer ainda:
a) a concessão da tutela provisória de urgência,
determinando liminarmente, sem a oitiva da parte contrária, a condenação da Requerida se
abstenha de proceder à suspensão do serviço de energia elétrica no imóvel do Requerente,
considerando os fatos e fundamentos acima, especialmente o notório abuso no valor das
faturas referentes aos meses de FEVEREIRO e  ABRIL de 2016, vez que a Requerida agiu de
forma ilícita e por estarem presentes os requisitos autorizadores para sua concessão;
b) a designação de audiência de conciliação/mediação a ser
designada por este Juízo, optando desde já por esta forma de solução do litígio;
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – Centro – Porto Velho
c) concessão dos benefícios da Gratuidade de Justiça, nos
termos da redação vigente do Art. 98 do CPC, por se tratar a Requerente de pessoa que não
dispõe de recursos suficientes para suportar o pagamento das custas processuais e dos
honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de seus dependentes
d) a inversão do ônus da prova;
e) a produção de prova pericial no medidor de energia
elétrica do imóvel da Requerente, com ônus para a Requerida ou, na impossibilidade, o
levantamento de carga a fim de estimar de forma real o consumo da mesma.
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em
direito admitidos.
Dá à causa do valor de R$ 20.821,06 (vinte mil oitocentos e vinte
e um reais e seis centavos).
Termos em que espera deferimento.
Porto Velho, 09 de junho de 2016.
SÉRGIO MUNIZ NEVES
DEFENSOR PÚBLICO
COORDENADOR DO NÚCLEO DA CIDADANIA – DPE/RO
MRS
Avenida Sete de Setembro, nº 830 – Centro – Porto Velho
 