EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, COLENDA TURMA.
Origem: Vara do Trabalho de Congonhas/Juiz do Trabalho Titular
ATSum 0010342-64.2021.5.03.0054 - Sobreaviso / Prontidão / Tempo à Disposição
Recorrente: RONALDO SILVA CAMPOS
Recorrida:  TRADIMAQ LTDA
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
BREVE SÍNTESE
     Trata-se de Reclamação Trabalhista proposta por RONALDO SILVA CAMPOS, objetivando, dentre outros pedidos, reconhecimento DE TEMPO A DISPOSIÇÃO de aproximadamente 30 minutos, em que o obreiro descia do ônibus próximo aos relógios de ponto e precisava aguardar até o horário regulamentar para só então poder marcar o início de sua jornada e no termino da jornada de modo invertido, pois, o obreiro precisava marcar o fim de seu módulo normal de trabalho, mas, tinha que permanecer junto a central de ponto por mais 30 minutos, aproximadamente, até que a condução pudesse partir para empreender viagem de volta até sua residência.
Foi proferida sentença de primeiro grau  deferindo o tempo em que o empregado aguarda para registrar o ponto após desembarcar do veículo fornecido pela empresa bem como o tempo de espera para a chegada da condução em que faz o transbordo integra a jornada do trabalhador, por configurar tempo à disposição, ainda que não efetivamente no exercício de alguma atividade laboral, na forma do artigo 4º, caput, da Consolidação das Leis do Trabalho.
"Deferem-se, portanto, 55 (cinquenta e cinco) minutos extras diários, relativos ao tempo à disposição, à base de 25 minutos anteriores  e 30 minutos posteriores à jornada contratual."
   Fundamentada decisão sob o argumento de que não se trata de horas in itinere e sim direito com base no artigo 4º, parágrafo 2º, da CLT.  Que na  hipótese dos autos não se enquadra nas excludentes ali previstas, sequer invocadas pela demandada na peça defensiva, impondo-se o deferimento das horas extras pertinentes, vez que extrapolado o limite de 10 minutos diários, consoante  o mencionado art. 58, § 1º, da CLT.
   Inconformada a reclamada apresentou recurso ordinário obtendo êxito parcial onde foi retirado o direito do reclamante aos 55 minutos diários deferidos em sentença de primeiro grau com relação ao tempo a disposição.
    Ocorre que referida decisão deve ser revista, pelos motivos que passa a expor
DO JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE
a) Prequestionamento
    A matéria abordada nas contra razões deste recurso ordinário está devidamente prequestionada, uma vez que fora alegada que não houve alteração do artigo 4º da CLT para se indeferir o pedido de tempo a disposição após a reforma trabalhista nem tão pouco trata-se de tempo de deslocamento com estabelecido em sentença de primeiro grau e no acórdão aqui combatido in verbis
 "Não houve alteração do artigo 4º e seus parágrafos após a reforma trabalhista capaz de retirar o direito ao tempo de espera após a sua entrada em vigor como pretendido em sentença".
"Não se trata no caso em comento de pedido de horas in itinere e sim de tempo a disposição não havendo que se falar em alteração da legislação com suprimento dos direitos pretendidos"
"Há entendimento reiterado e pacificado da Corte Superior, no sentido de que a referida Súmula 366 se aplica aos minutos residuais anteriores e posteriores à jornada diária de trabalho, sendo irrelevante a que título se dá a espera do empregado."
   Dessa forma, demonstrado o atendimento formal ao requisito de admissibilidade, requer o recebimento e provimento do presente recurso.
 b) Transcendência
    O presente recurso trata de ação com relevância política conforme já decidido em TSTARR 2413650.2017.5.24.0106 portanto, em consonância com a transcendência descrita no artigo 896-A, § 1º II da CLT.
    A CLT, com a nova redação introduzida pela Reforma Trabalhista, traduziu claramente os elementos que compõem a Transcendência, in verbis:
Art.896-A O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
§ 1º São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
A titulo de exemplo:
PROCESSO Nº TST-ARR-24136-50.2017.5.24.0106
Agravante e Recorrente: MATEUS PINHEIRO DOS SANTOS
Agravada e Recorrida : SEARA ALIMENTOS LTDA.
a) não sendo transcendente o recurso de revista quanto ao adicional de insalubridade, denego seguimento ao agravo de instrumento que visava a destrancá-lo, lastreado no art. 896-A, §§ 1º e 5º, da CLT;
b) reconhecida a transcendência política da questão dos minutos residuais e sua admissibilidade à luz dos arts. 896, "a", e 896-A, § 1º, II, da CLT, por contrariedade à Súmula 366 do TST, dou provimento ao apelo, com lastro nos arts. 932, V, "a", do CPC, e 118, X, do RITST, para deferir como horas extras aquelas que extrapolarem, antes e/ou depois, a jornada ordinária de trabalho, observado o limite global de 10 minutos diários, conforme se apurar em liquidação de sentença, com adicional de lei de 50% e repercussões legais.   Ou seja, uma vez que a presente causa contempla direitos difusos que atinjam amplamente uma coletividade, matéria de preclusão, no âmbito econômico, político, social ou jurídico, ela deve ser aceita.
    A doutrina ao disciplinar sobre a transcendência esclarece:
"A palavra transcendência, (...), representa a necessidade de aquele recurso de revista transbordar os estreitos limites do processo e repercutir de maneira geral em toda a sociedade. (...) Ou seja, uma vez implementada a transcendência como filtro de apreciação do recurso de revista, somente poderão ou deverão ser julgados aqueles que excederem o alcance do processo e influenciarem o entendimento de tantos quantos." (DA SILVA, Homero Batista Mateus. Comentários à Reforma Trabalhista - Ed. RT, 2018. Versão e-book, Art. 896-A)
    Assim, considerando a nítida existência de transcendência na presente demanda por afronta à SUMULA 366 do TST, há razões plausíveis para o seguimento do presente Recurso de Revista.
Pressupostos extrínsecos do recurso - como demonstrado abaixo:
a) Tempestividade, uma vez que a publicação do acórdão ocorreu no dia 13/12/2021 encerrando-se o prazo para o presente recurso em 26/01/2022, tudo conforme expediente do PJE.
b) Sem custas por estar sob o pálio da gratuidade de justiça;
c)  Procuração com poderes para recorrer desde o inicio do feito.
d) deixa de apresentar deposito recursal por estar sob o pálio da gratuidade de justiça
DOS MOTIVOS PARA REVISÃO DO REFERIDO ACÓRDÃO
    Nos termos do art. 896 da CLT, passa a demonstrar os motivos que levam à necessária revisão do acórdão recorrido.
Na fundamentação para deferimento do recurso ordinário impetrado pela reclamada foi definido que "O contrato de trabalho firmado entre as partes perdurou pelo lapso temporal compreendido entre 13/11/2019 a 04/03/2021".. "que se aplicam neste processo as regras de direito material e processual previstas na Lei 13.467/2017" que a partir de 11/11/2017 prevalece a nova redação dada ao artigo 58, §2º, da CLT pela Lei 13.467/2017, segundo o qual: "O tempo despendido pelo empregado desde a sua residência até a efetiva ocupação do posto de trabalho e para o seu retorno, caminhando ou por qualquer meio de transporte, inclusive o fornecido pelo empregador, não será computado na jornada de trabalho, por não ser tempo à disposição do empregador". A despeito de a pretensão exordial não cuidar de horas in itinere, o mesmo regramento trazido pela chamada Reforma Trabalhista se estende ao tempo de espera pela condução fornecida pela empresa no período posterior a 10/11/2017. Como o reclamante foi admitido em 13/11/2019 não faz jus ao pagamento, como extras, dos minutos residuais referentes ao tempo de espera do transporte a que se refere a Tese Jurídica Prevalecente nº 13 do TRT da 3ª Região. Note-se que em relação ao interregno a partir de 11/11/2017 o período destinado à troca de uniforme, alimentação, higiene pessoal (que se trata de atos preparatórios e finais relacionados ao trabalho) também não mais configura tempo à disposição do empregador, haja vista a nova redação do art. 4º, §2º, da CLT, o que acaba por reforçar o entendimento ora adotado."
Trecho da decisão combatido:
"O tempo despendido pelo empregado desde a sua residência até a efetiva ocupação do posto de trabalho e para o seu retorno, caminhando ou por qualquer meio de transporte, inclusive o fornecido pelo empregador, não será computado na jornada de trabalho, por não ser tempo à disposição do empregador ...o mesmo regramento trazido pela chamada Reforma Trabalhista se estende ao tempo de espera pela condução fornecida pela empresa no período posterior a 10/11/2017
   Tal decisão não merece prosperar por afronta à SUMULA 366 do TST in verbis:
Súmula nº 366 do TST: CARTÃO DE PONTO. REGISTRO. HORAS EXTRAS. MINUTOS QUE ANTECEDEM E SUCEDEM A JORNADA DE TRABALHO nova redação) - Res. 197/2015 - DEJT divulgado em 14, 15 e 18.05.2015. Não serão descontadas nem computadas como jornada extraordinária as variações de horário do registro de ponto não excedentes de cinco minutos, observado o limite máximo de dez minutos diários. Se ultrapassado esse limite, será considerada como extra a totalidade do tempo que exceder a jornada normal, pois configurado tempo à disposição do empregador, não importando as atividades desenvolvidas pelo empregado ao longo do tempo residual (troca de uniforme, lanche, higiene pessoal, etc).
    Não se trata no caso em tela de horas in itinere com fulcro na nova redação do art. 58, § 2º, da CLT, horas in itinere como narrado no trecho da decisão combatida e sim com fulcro no artigo 4º da CLT, tempo a disposição sendo que o próprio acordão informa que não se trata de período de horas in itinere: "A despeito de a pretensão exordial não cuidar de horas in itinere"
  Portando não há que se falar em alteração do artigo 58, § 2º da CLT para justificar tal decisão que indeferiu o tempo de espera. Sob pena de tornar letra morta a SUMULA 366 do TST
   O artigo 4º e seus parágrafos, inseridos após a reforma trabalhista estabelecem quais as situações não serão computadas como tempo a disposição sendo que no caso em tela tais vedações ao cômputo do tempo não se enquadram conforme segue:
 Art. 4º - Considera-se como de serviço efetivo o período em que o empregado esteja à disposição do empregador, aguardando ou executando ordens, salvo disposição especial expressamente consignada.
 § 2o  Por não se considerar tempo à disposição do empregador, não será computado como período extraordinário o que exceder a jornada normal, ainda que ultrapasse o limite de cinco minutos previsto no § 1o do art. 58 desta Consolidação, quando o empregado, por escolha própria, buscar proteção pessoal, em caso de insegurança nas vias públicas ou más condições climáticas, bem como adentrar ou permanecer nas dependências da empresa para exercer atividades particulares, entre outras:                (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 I - práticas religiosas;                (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 II - descanso;               (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 III - lazer;               (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 IV - estudo;               (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 V - alimentação;               (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 VI - atividades de relacionamento social;                (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 VII - higiene pessoal;                (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
 VIII - troca de roupa ou uniforme, quando não houver obrigatoriedade de realizar a troca na empresa.              (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)         (Vigência)
    Não se encontra no dispositivo acima transcrito o tempo de espera para bater o ponto no início da jornada e o tempo de espera após bater o ponto para chegada do transporte fornecido pela reclamada, transporte este, único meio de transporte, para se chegar ao trabalho e ainda fornecido pela empresa conforme declinado no acórdão.
       Ainda, é certo que o dispositivo constante no artigo 4º, § 2º informa situações em que o empregado esteja por escolha própria o que não é o caso haja vista ser transporte fornecido pela reclamada o único capaz de atender as necessidades do trabalhador razão pela qual os mesmos eram totalmente dependentes de tal transporte, estando vinculados aos horários do transporte fornecido.
       Não houve alteração do artigo 4º e seus parágrafos após a reforma trabalhista capaz de retirar o direito ao tempo de espera após a sua entrada em vigor como pretendido no acórdão.
        Não se trata no caso em comento de pedido de horas in itinere e sim de tempo a disposição não havendo que se falar em alteração da legislação com suprimento dos direitos pretendidos
         Também o artigo 4, § 2º não suprime o direito pretendido por ser claro quanto aos casos em que não se computam como tempo a disposição
       Neste interim, reforçam a interpretação da Súmula 366 com relação ao tempo de espera de transporte após a marcação de ponto para retorno a residência os seguintes precedentes: TST-RR-538-08.2013.5.07.0033, Rel. Min. Alexandre Luiz Ramos, 4ª Turma, DEJT de 15/06/18; TST-ARR-517-51.2011.5.03.0150, Rel. Min. Hugo Carlos Scheuermann, 1ª Turma, DEJT de 08/06/18; TST-RR-11348-79.2012.5.07.0032, Rel. Min. Delaíde Miranda Arantes, 2ª Turma, DEJT de 03/07/17; TST-RR-162-25.2013.5.07.0032, Rel. Min. Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT de 11/09/15; TST-RR-122-40.2013.5.07.0033, Rel. Min. Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, DEJT de 11/09/15; TST-RR-11202-35.2012.5.07.0033, Rel. Min. Márcio Eurico Vitral Amaro, 8ª Turma, DEJT de 04/12/15.
 DA DESNECESSIDADE DE DEPOSITO RECURSAL.
      Deixa de efetuar deposito recursal e pagamento de custas com amparo na gratuidade de justiça já deferida
 DOS REQUERIMENTOS
 Diante do exposto, requer:
     O conhecimento e o provimento do presente Recurso de Revista, posto que preenchidos os pressupostos de admissibilidade, com a vulneração dos preceitos legais invocados, e demonstrada a afronta a SUMULA 366 do EGREGIO TST e demais julgados com entendimento diferente da decisão combatida, com consequente remessa ao TST
    A notificação do recorrido, para se manifestar, querendo;
    O total provimento ao recurso para decretar-se que seja condenada a reclamada ao pagamento de  55 minutos diários a título de tempo a disposição (período de espera pelo transporte, anterior e posterior a jornada de trabalho) tudo após a vigência Lei nº 13.467, de 2017
   Nestes termos, pede deferimento.
Entre Rios de Minas-MG, 26 de janeiro de 2022.
Rodrigo dos Passos Leão
OAB-MG
