Agravante:EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA SOCIAL - DATAPREV
Advogada: Dra. Patrícia Vieira Figueiredo
Agravado: SINDICATO DOS TRABALHADORES DE EMPRESAS E ÓRGÃOS PÚBLICOS E PRIVADOS DE PROCESSAMENTO DE DADOS, SERVIÇOS DE INFORMÁTICA, SIMILARES E PROFISSIONAIS DE PROCESSAMENTO DE DADOS DO ESTADO DE GOIÁS - SINDPD/GO
Advogado: Dr. Deyvison Gomes do Nascimento
GMALR/MV
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento interposto pela Reclamada EMPRESA DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÕES DA PREVIDÊNCIA SOCIAL - DATAPREV (fls. 291/302 do documento sequencial eletrônico nº 03) em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência da Lei nº 13.015/2014 (acórdão regional publicado em 1º/06/2017 - fl. 285 do documento sequencial eletrônico nº 03).
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿Destaca-se, inicialmente, que somente serão examinadas as alegações que se enquadrarem no artigo 896 da CLT, quais sejam: violação direta de dispositivo constitucional, afronta a preceitos legais, contrariedade a súmula vinculante do e. STF, a súmula de jurisprudência uniforme do c. TST ou OJ da SDI-1/TST, e divergência jurisprudencial.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (publicação em 01/06/2017 - fl. 285; recurso apresentado em 07/06/2017 - fl. 266).
Regular a representação processual (fls. 70/74).
Satisfeito o preparo (fls. 178, 199/200, 201, 227 e 284).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
PRESCRIÇÃO.
FÉRIAS.
Nos termos do artigo 896, §1º-A, I, da CLT, incluído pela Lei nº 13.015/2014, é ônus da parte transcrever, nas razões recursais, os fundamentos da decisão recorrida que demonstram o prequestionamento dos temas objeto do recurso de revista. Havendo expressa exigência legal de indicação do trecho do julgado que demonstre o enfrentamento da controvérsia pelo Tribunal Regional, a ausência desse pressuposto intrínseco torna insuscetível de exame o recurso.
Vale ressaltar que a transcrição de trecho do acórdão, no início das razões de revista, não atende ao disposto no artigo 896, §1°-A, da CLT, segundo entendimento atual do C. TST, uma vez que não há, nesse caso, determinação precisa da tese regional combatida no apelo, nem o cotejo analítico de teses.
Nesse sentido, os seguintes precedentes:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA - DESCABIMENTO. DIFERENÇAS SALARIAIS. PRAZO PARA IMPLANTAÇÃO. A transcrição de trechos do acórdão, quanto aos temas, no início das razões de revista, não atende ao disposto no art. 896, § 1°- A, da CLT, uma vez que não há, nesse caso, determinação precisa da tese regional combatida no apelo, nem demonstração analítica das violações apontadas. Agravo de instrumento conhecido e desprovido. (ED-AIRR-2377-74.2013.5.15.0153, Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, 3ª Turma, DEJT 17/06/2016)
RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014. ART. 896, § 1º-A, I, DA CLT. NECESSIDADE DE INDICAÇÃO DO TRECHO DO ACÓRDÃO REGIONAL QUE CONSUBSTANCIA O PREQUESTIONAMENTO DA CONTROVÉRSIA OBJETO DO RECURSO DE REVISTA. TRANSCRIÇÃO DA INTEGRALIDADE DA DECISÃO RECORRIDA EM RELAÇÃO AO TEMA DEVOLVIDO À APRECIAÇÃO DO TST. INSUFICIÊNCIA. A teor do art. 896, § 1º-A, I, da CLT, é exigência legal a indicação do trecho do acórdão regional que consubstancia o prequestionamento da matéria devolvida à apreciação do Tribunal Superior do Trabalho, não sendo suficiente, para esse fim, a transcrição, quanto ao tema devolvido à apreciação do TST, da decisão recorrida em seu inteiro teor, sem qualquer destaque em relação ao ponto em discussão. Recurso de embargos conhecido e não provido. (E-ED-RR-1720-69.2012.5.15.0153, Relator Ministro: Hugo Carlos Scheuermann, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, DEJT 22/09/2017)
Outrossim, a transcrição quase integral do tema, contudo, sem qualquer destaque em relação ao ponto em discussão, não atende ao disposto no artigo 896, §1°-A, da CLT, segundo entendimento atual do C. TST, uma vez que não há, nesse caso, determinação precisa da tese regional combatida no apelo, nem o cotejo analítico de teses. Nesse sentido, os seguintes precedentes: AIRR-1019-71.2015.5.02.0022, Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 08/09/2017. AIRR-11988-71.2014.5.15.0038, Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/11/2017. RR-11027-95.2014.5.15.0082 , Relator Ministro: Augusto César Leite de Carvalho, 6ª Turma, DEJT 26/05/2017. AIRR-11139-90.2013.5.03.0031, Relator Ministro: Douglas Alencar Rodrigues, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 23/06/2017. Cita-se a fundamentação deste último precedente:
"No caso dos autos, a Reclamante interpôs recurso de revista sem indicar, de forma precisa, o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia (inciso I), de forma que o pressuposto recursal contido no referido dispositivo não foi satisfeito.
Cumpre registrar que a transcrição, quase na íntegra, dos fundamentos expostos quanto ao tema, não atende o requisito do inciso I do § 1º-A do artigo 896 da CLT.
Afinal, cabia à parte transcrever o exato segmento da decisão recorrida - com os devidos fundamentos adotados pela Corte de origem - que amparam o pleito recursal, permitindo maior presteza no confronto entre o trecho do acórdão recorrido e as supostas violações de dispositivos da Constituição Federal e de lei, contrariedades a verbetes sumulares e dissensos pretorianos indicados, o que, repito, não foi atendido.
De fato, não é tarefa deste Tribunal Superior realizar o cotejo analítico e pontual entre os motivos lançados na decisão impugnada e os argumentos veiculados pela parte em sua peça recursal que ensejariam o conhecimento da revista. AIRR - 11139-90.2013.5.03.0031 Data de Julgamento: 21/06/2017, Relator Ministro: Douglas Alencar Rodrigues, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 23/06/2017."
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista¿ (fls. 285/287 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Na minuta de agravo de instrumento, quanto aos temas ¿PRESCRIÇÃO¿ E ¿FÉRIAS¿, a Reclamada alega que ¿restou demonstrada o cumprimento pela Agravante do artigo 896, "a", parágrafo 1º-A, I, da CLT, conforme redação dada pela Lei 13.015/2014¿ (fl. 924 do documento sequencial eletrônico).
Registre-se que a Reclamada transcreveu os trechos da decisão recorrida que comprovam o prequestionamento da matéria relativa aos temas ¿PRESCRIÇÃO¿ e ¿FÉRIAS¿, conforme se observa das transcrições efetuadas às fls. 270/271 e 275/276. respectivamente, bem como atendeu aos demais requisitos previstos nos incisos II e III do § 1º-A do art. 896 da CLT.
Assim sendo, supero o óbice apontado na decisão denegatória de seguimento do recurso de revista, porque atendido o § 1º-A do art. 896 da CLT.
Passa-se, portanto, à análise dos demais pressupostos intrínsecos do recurso de revista, relativamente ao tema.
No que alude ao tema ¿PRESCRIÇÃO¿, a Reclamada insiste no processamento do recurso de revista por violação do art. 7º, XXIX, da Constituição Federal, por contrariedade à Súmula nº 294 do TST e por divergência jurisprudencial.
Alega que ¿tratando-se de prescrição total, a lesão ocorre em um só momento, passando a incidir o prazo prescricional a partir do evento danoso. O evento danoso, no caso em concreto, foi a data em que a norma entrou em vigor, ou seja, 22 de abril de 2010. E a prescrição quinquenal, estabelecida pelo artigo 7º, inciso XXIX da CF/88, ocorreu em 22 de abril de 2015. Estando, portanto, a presente ação totalmente prescrita!¿ (fl. 271 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Eis o teor do acórdão regional:
¿PRESCRIÇÃO
O d. Juízo de primeiro grau, na sentença ora atacada, acolheu parcialmente a arguição de prescrição e declarou a perda de exigibilidade da pretensão de pagamento de indenização pecuniária de dias de feriados ocorridos durante as férias dos trabalhadores substituídos e que foram concedidas e usufruídas integralmente entre 21/04/2010 e 13/05/2011, esta última data contada do prazo quinquenal a partir do ajuizamento da ação.
Insurge-se a empresa ré pleiteando a reforma da sentença a fim de que seja declarada a prescrição total da pretensão desta ação. Para tanto, alega que está "totalmente equivocada a r. sentença 'a quo' ao não reconhecer a PRESCRIÇÃO TOTAL, eis que o pleito do Sindicato Autor se refere a Norma N/GP/018/00 e N/RH/015/02, razão pela qual merece reforma a r. sentença, pois a presente AÇÃO encontra-se fulminada pela PRESCRIÇÃO TOTAL, "ex vi" do Enunciado 294, do C. TST.¿ (sic, fls. 184).
Sustenta, também, que "tratando-se de prescrição total, a lesão ocorre em um só momento, passando a incidir o prazo prescricional a partir do evento danoso. O evento danoso, no caso em concreto, foi a data em que a norma entrou em vigor, ou seja, 22 de abril de 2010. E a prescrição quinquenal, estabelecida pelo artigo 7º, inciso XXIX da CF/88, ocorreu em 22 de abril de 2015. Estando, portanto, a presente ação totalmente prescrita!" (sic, negrito e grifo no original, fls. 184).
Sem razão a empresa ré, ora recorrente.
A contagem do início do prazo de prescrição deve observar o princípio da "actio nata", ou seja, a contagem de tal prazo se dá a partir do momento em que nasce o direito de deduzir em juízo a pretensão.
No presente caso, vejo que a lesão narrada na petição inicial ocorreu efetivamente apenas em 21/10/2011. Como bem analisado pelo d. Juízo de primeiro grau: "efetivamente apenas em 21.10.2011 é que passaria o trabalhador desse exemplo a ter pretensão de cunho condenatório e, segundo o princípio da actio nata, somente a partir de então é que começaria a fluir o prazo prescricional ... a prescrição - tratando-se esta de uma ação civil pública que visa a defesa de direitos individuais homogêneos- não tem marco único, não se fixa em razão do autor da ação, o sindicato profissional, mas em relação a cada substituído processualmente e, portanto, dependerá do momento em que cada qual teve concessão de férias após a edição da Norma Interna N/GP/018/2010." (sic, fls.  164/165).
Outrossim, está bem evidenciado que no presente caso deve ser aplicada a parte final do entendimento consubstanciado na Súmula nº 294 do C. TST. Também como bem analisado pelo d. Juízo de primeiro grau: "Explico que prescrição reconhecida é parcial porque o caso se adequa à parte final da Súmula nº 294 do Tribunal Superior do Trabalho, já que o objeto do pedido de indenização, que é a remuneração dos dias de feriado indevidamente suprimidos pela contagem deles durante as férias, e também o objeto da obrigação de fazer, que trata da concessão de férias sem computar nelas os dias de feriados intercorrentes, tratam-se de direitos previstos em leis." (sic, fls. 166).
Mantenho, assim, a sentença quanto ao acolhimento parcial da arguição de prescrição, a fim de declarar a perda de exigibilidade da pretensão de pagamento de indenização pecuniária de dias de feriados ocorridos durante as férias dos trabalhadores substituídos e que foram concedidas e usufruídas integralmente entre 21.4.2010 e 13.5.2011, esta última data contada do prazo quinquenal a partir do ajuizamento da ação.
Nego provimento¿ (fls. 213/215 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Como se observa, a Corte Regional decidiu manter a sentença, na parte em que declarou a prescrição parcial da pretensão obreira de perceber o ¿pagamento de indenização pecuniária de dias de feriados ocorridos durante as férias dos trabalhadores substituídos e que foram concedidas e usufruídas integralmente entre 21.4.2010 e 13.5.2011, esta última data contada do prazo quinquenal a partir do ajuizamento da ação¿
Ficou registrado no acórdão regional que:
¿No presente caso, vejo que a lesão narrada na petição inicial ocorreu efetivamente apenas em 21/10/2011. Como bem analisado pelo d. Juízo de primeiro grau: "efetivamente apenas em 21.10.2011 é que passaria o trabalhador desse exemplo a ter pretensão de cunho condenatório e, segundo o princípio da actio nata, somente a partir de então é que começaria a fluir o prazo prescricional ... a prescrição - tratando-se esta de uma ação civil pública que visa a defesa de direitos individuais homogêneos- não tem marco único, não se fixa em razão do autor da ação, o sindicato profissional, mas em relação a cada substituído processualmente e, portanto, dependerá do momento em que cada qual teve concessão de férias após a edição da Norma Interna N/GP/018/2010." (sic, fls.  164/165).
O recurso de revista não alcança conhecimento, diante do óbice imposto pela Súmula nº 333 do TST.
Depreende-se dos autos que o Sindicato autor pretendeu que fossem observadas, para os empregados substituídos e admitidos antes da alteração havida no tocante aos critérios para concessão de férias, as condições estabelecidas na norma interna de nº N/RH/015/02, e não aquelas modificações previstas na norma interna de nº N/GP/018/00.
A modificação dos critérios instituídos pela reclamada atinge, nos termos dos preceitos legais evocados, apenas, os empregados admitidos após a alteração.
Eis o teor da Súmula 51, I, do TST:
"SUM-51 NORMA REGULAMENTAR. VANTAGENS E OPÇÃO PELO NOVO REGULAMENTO. ART. 468 DA CLT.
I - As cláusulas regulamentares, que revoguem ou alterem vantagens deferidas anteriormente, só atingirão os trabalhadores admitidos após a revogação ou alteração do regulamento."
Incontroverso nos autos que os substituídos foram admitidos até a data de 21/04/2010, data da revogação da NRH nº 15/02. Entretanto, apenas quando passado o período aquisitivo das férias, é que o empregado pode exigir o gozo das férias.
Dessa forma, no presente caso, a actio nata da pretensão do Reclamante de perceber o pagamento de indenização pecuniária de dias de feriados ocorridos durante as férias somente começou a fluir em 21/04/2011.
Por seu turno, diz-se total a prescrição em que a actio nata (nascimento do direito de ação) ocorre no instante da lesão, decorrendo, pois, em regra, de um ato único do empregador. De modo diverso, a prescrição parcial é aquela que, embora calcada em um determinado ato do empregador, a actio nata renova-se mês a mês, ou seja renasce a cada mês em que a prestação é descumprida pelo empregador.
No presente caso, ficou registrado no acórdão regional que os substituídos pretendem o pagamento de verba amparada por lei (pagamento de indenização pecuniária de dias de feriados ocorridos durante as férias).
Dessa forma, como bem observado pela Corte Regional, incide a prescrição parcial, nos moldes da Súmula nº 294, parte final, do TST, in verbis: ¿PRESCRIÇÃO. ALTERAÇÃO CONTRATUAL. TRABALHADOR URBANO (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003 Tratando-se de ação que envolva pedido de prestações sucessivas decorrente de alteração do pactuado, a prescrição é total, exceto quando o direito à parcela esteja também assegurado por preceito de lei.¿ (grifo meu).
Logo, o processamento do recurso de revista encontra óbice no disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na Súmula nº 333 do TST.
Quanto ao tema ¿FÉRIAS¿, a parte ora Agravante insiste no processamento do seu recurso de revista, por ofensa aos arts. 37, caput, da Constituição Federal, 53 da Lei nº 9.784/99 e 6º, §1º, da Convenção nº 132 da OIT ao item 4.1. da antiga N/RH/015/02, contrariedade à Súmula nº 473 do STF e por divergência jurisprudencial.
Sustenta que a Corte Regional, ¿ao adotar a Teoria do conglobamento e a adoção da empresa pela CLT por ser a norma mais favorável ao empregado, ratificou o DIREITO LÍQUIDO E CERTO da Recorrente, a sua auto-organização, que é manifestação direta de seu PODER DIRETIVO com corolário direto no Princípio da Livre Iniciativa¿ (fl. 274 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Afirma que ¿se a duração das férias será de, no mínimo, três semanas, e a CLT estabelece as férias anuais remuneradas de trinta dias, a legislação brasileira é mais benéfica, não se aplicando o Texto Internacional¿ (fl. 274 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Acerca do tema, a Corte Regional adotou o seguinte posicionamento:
¿FÉRIAS ANUAIS. FERIADOS INTERCORRENTES. REGULAMENTO PREVENDO O GOZO DESTES APÓS AQUELAS. REVOGAÇÃO. EFEITOS.
Na inicial, o sindicato autor disse que "é entidade sindical de primeiro grau e atua no presente feito na qualidade de substituto processual da categoria dos empregados da Reclamada" (sic, fls. 07).
Alegou o autor, também, que "A empresa Reclamada em 13 de agosto de 2002 criou a Norma Regulamentar Interna nº: 15 que garantia aos trabalhadores (as) da empresa-ré que não seriam computados os dias de feriados oficiais e costumeiros que não coincidirem com sábados e domingos do período de gozo das férias, exceto para aqueles que trabalhassem em regime de escala." (sic, fls. 09).
O sindicato autor afirmou, outrossim, que "a partir de 22 de abril de 2010 entrou em vigor a Norma Interna N/GP/018/00 (Doc. Anexo), que no 'item 6' revogou expressamente a Norma Interna N/RH/015/02, excluindo a vantagem antes estabelecida, passando a computar os dias de feriados oficiais e costumeiros no período de férias dos trabalhadores pertencentes à Ré e lotados em todo o Estado de Goiás." (sic, negrito no original, fls. 10).
Sustentou o autor, no mais, que "Com a revogação da Norma Interna N/RH/015/02 a qual estabelecida condições mais vantajosas para os seus empregados em relação ao gozo das férias é inegável que a inclusão dos feriados na contagem do período de férias gerou prejuízos aos empregados que usufruíam de tal benefício." (sic, fls. 10).
O sindicato autor falou, ademais, que "o nosso regramento jurídico aplicável à espécie disciplina que as alterações introduzidas por regulamento de empresa nos contratos de trabalho, a estes aderem, não podendo ser alterado unilateralmente, independentemente do caráter da empresa, ou seja, se é pública ou privada." (sic, fls. 10).
Asseverou o autor, por fim, que, com base no inciso I da Súmula 51 do Colendo TST, "as cláusulas da Norma Regulamentar nº: 15 passaram a integrar o patrimônio jurídico dos trabalhadores admitidos antes e durante a sua vigência, ou seja, a regra prevista na Norma Interna N/GP/018/00 somente poderia atingir os trabalhadores admitidos após a sua entrada em vigor, fato que ocorreu em 22 de abril de 2010." (sic, negrito no original, fls. 11).
O sindicato autor pediu, assim, a condenação da empresa ré a "manter a vigência e aplicação da norma de férias anterior (NR nº: 15), abstendo-se de implementar qualquer alteração ou, no mínimo, de forma sucessiva, a manutenção das mesmas condições antes vigentes para os empregados admitidos antes e durante a vigência da norma anterior, sob pena de pagamento de multa diária equivalente ao salário/dia por dia de descumprimento;" (sic, fls. 17).
Pleiteou, por fim, que "d) todos os empregados da Reclamada admitidos antes e durante a vigência da NRH 15/02 sejam reparados com uma indenização em pecúnia dos dias destinados aos feriados nacionais não coincidentes com os sábados e domingos e que os substituídos deixaram de usufruí-los desde a data da revogação da NRH 15/02, a qual ocorreu em 21 de abril de 2010;" (sic, negrito no original, fls. 17).
A empresa ré, em sede de defesa, disse, em resumo, que "a antiga norma de concessão de férias, N/RH/015/02, cancelada pela N/GP/018/00, NÃO possuía caráter genérico e abstrato, mas mero caráter procedimental, que, ao procedimentalizar a concessão de um direito em contrariedade à Lei, necessitou ser imediatamente corrigida em homenagem ao princípio da auto-tutela administrativa." (sic, negrito e grifo no original, fls. 97).
O d. Juízo de primeiro grau, na sentença ora atacada, assim decidiu:
"a. declaro ineficaz a revogação da N/RH/015/02, no que tange ao direito a que os feriados ocorridos no curso das férias não sejam computados na duração destas, porque o mesmo está assegurado a todos os empregados da reclamada, independentemente da data de admissão, por preceito autoaplicável da Convenção nº 132 da OIT (artigo 6, parágrafo 1); b. declaro que para todos os empregados substituídos processualmente, admitidos até 20.4.2010, o gozo dos feriados ocorridos no curso das férias deve ser oportunizado na forma do item 4.1 da N/RH/015/02, ou seja, 'imediatamente no final do período de gozo em igual número de dias úteis'; c. declaro que a revogação da N/RH/015/02 é eficaz somente para os trabalhadores substituídos, admitidos a partir de 21.4.2010, no que tange, exclusivamente, à forma de concessão do gozo dos feriados intercorrentes nas férias, para os quais a reclamada poderá atribuir a fruição desses feriados em qualquer dia útil durante o curso do mesmo ano; d. condeno a reclamada em obrigação de fazer: conceder férias aos seus empregados no Estado de Goiás na forma da alínea 'a', observando o procedimento das letras 'b' ou 'c', conforme o caso, sob pena de pagar, a cada trabalhador cujo gozo dos feriados intercorrentes nas férias seja frustrado, multa em valor correspondente ao quádruplo da remuneração de 1 (um) dia de trabalho, por feriado frustrado, na forma do art. 536 do CPC, sem prejuízo do direito à remuneração em dobro do feriado, prevista no art. 9º da Lei nº 650/942 e Súmula nº 146 do Tribunal Superior do Trabalho. e. condeno a reclamada a pagar, a cada trabalhador substituído que teve férias após 13.5.2011 -observado aqui o período imprescrito-, a remuneração em dobro de todos os feriados que ocorreram no curso dessas férias, parcelas vencidas e vincendas até o efetivo cumprimento do disposto na letra 'd', supra, por aplicação do art. 9º da Lei nº 650/942 e Súmula nº 146 do Tribunal Superior do Trabalho." (sic, grifo no original, fls. 177).
Insurge-se a empresa ré pleiteando a reforma da sentença neste particular. Para tanto, nas suas razões recursais, reitera os argumentos da defesa, afirmando que a N/RH/015/02, de 13 de agosto de 2002, foi estabelecida em observância à Convenção 132, da Organização Internacional do Trabalho (OIT), a qual determina que os dias de feriados oficiais não deverão ser computados na contagem das férias. Aduziu, também, que, em razão da teoria do conglobamento, a diretoria da empresa resolveu revogar a referida norma interna para que fosse aplicada por inteiro a CLT, que dispõe de normas mais benéficas do que a norma internacional. Frisou, por fim, que a Administração Pública pode anular os seus atos quando eivados de ilegalidade e que estes não produzem, assim, efeitos.
A empresa ré, ora recorrente, alegou, por fim, que "merece reforma a r. sentença 'a quo', eis que as alíneas 'a', 'c', 'd' EXTRA PETITA, pois o Sindicato Autor somente pleiteou feriados nas férias para os empregados admitidos antes e na vigência da N/RH/015/02, ou seja, o Sindicato Autor DELIMITOU O PEDIDO ATÉ O DIA 20/04/2010 ... razão pela qual merece reforma a r. sentença 'a quo' que deferiu indenização de feriados ocorridos no curso das férias para os empregados substituídos ADMITIDOS A PARTIR DO DIA 21/04/2010, pois EXTRA PETITA A SENTENÇA NESTE TÓPICO." (sic, fls. 186).
Com parcial razão a empresa ré, ora recorrente.
Restou incontroverso que em 13/08/2002 a empresa ré editou norma interna (N/RH/015/02), na qual restou consignado que os dias de feriados oficiais não deveriam ser computados na contagem das férias de seus funcionários, com base no disposto na Convenção 132 da OIT.
Também restou incontroverso que posteriormente, em 21/04/2010, a norma interna mencionada no parágrafo acima (N/RH/015/02) foi revogada pela diretoria da empresa ré, o que ocorreu sob o fundamento de que a CLT dispunha de normas mais benéficas e, em razão da teoria do conglobamento, deveria ser aplicada em sua integralidade.
Nesse contexto, como bem analisado pelo d. Juízo de primeiro grau: "Não há controvérsia quanto a esses fatos, mas as partes discutem se poderiam ou não ter havido a revogação da N/RH/015/02." (sic, fls. 167).
Pois bem.
O art. 468 da CLT assim reza:
"Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e ainda assim desde que não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula infringente desta garantia.".
No mesmo rumo, o entendimento consubstanciado da Súmula 51, item I, do Colendo TST é o seguinte:
"NORMA REGULAMENTAR. VANTAGENS E OPÇÃO PELO NOVO REGULAMENTO. ART. 468 DA CLT I - As cláusulas regulamentares, que revoguem ou alterem vantagens deferidas anteriormente, só atingirão os trabalhadores admitidos após a revogação ou alteração do regulamento. (ex Súmula nº 51 -RA 41/1973, DJ 14.06.1973).".
Com base no dispositivo legal e na Súmula transcritos acima, não obstante o fundamento utilizado pela empresa ré quando da revogação da norma interna (N/RH/015/02), no sentido de que a CLT dispõe de normas mais benéficas e pela teoria do conglobamento deve ser aplicada em sua integralidade, o meu entendimento é no sentido de que a ampliação do prazo de gozo das férias, por norma interna da empresa, adere aos contratos de trabalho dos empregados e, portanto, não pode ser revogada, salvo para os servidores admitidos posteriormente à alteração.
Esclareço, por oportuno, que a norma interna (N/RH/015/02) gerou, sim, ampliação de direitos e, por isso, não pode ser considerada como uma norma meramente procedimental, como quer fazer crer a empresa ré, ora recorrente.
Não é o caso, também, da aplicação da teoria do conglobamento, haja vista tratar-se da concessão, por norma interna da empresa, de um direito, seja por qual fundamento for, mais benéfico do que aquilo que a lei ordinariamente prevê.
Com efeito, é cediço que as Convenções da OIT não representam um instrumento normativo que deve ser aplicado como opção para as normas da CLT, sendo, na verdade, instrumentos normativos que devem ser incorporados ao ordenamento jurídico brasileiro, por processo solene, que, uma vez ratificados, passam a estabelecer patamares mínimos para observação. O que a empresa ré fez foi reproduzir em seu regulamento norma da referida Convenção, ampliando a já mais benéfica disposição da CLT (de observância obrigatória, registre-se), não havendo nenhuma ilegalidade e tampouco a obrigatoriedade de adoção de um conjunto de normas em detrimento do outro (teoria do conglobamento).
Assim, mesmo que a norma interna tenha decorrido de um erro dos administradores à época, o fato é que, repita-se, foi conferido aos trabalhadores direito que, por ter aderido ao contrato de trabalho, não pode ser retirado repentinamente.
Quanto a esse ponto, importante destacar, ainda, que o poder de autotutela da Administração Pública é cabível para anulação de atos eivados de ilegalidade, o que não é o caso dos autos. Aqui também não se trata de ato que pelo decurso do tempo tornou-se inconveniente ou inoportuno, eis que tal exceção não pode ser oposta a direitos que, pelo princípio da inalterabilidade ou constância contratual, não podem ser retirados ou retraídos, sem supedâneo lógico e jurídico.
Nesse mesmo sentido foi o entendimento da 3ª Turma do Colendo TST, ao julgar, em 19/04/2017, caso muito semelhante ao ora em exame (vide AIRR 194700-81.2012.5.16.0002).
Sendo assim, mantenho a declaração constante da sentença no sentido de que "para todos os empregados substituídos processualmente, admitidos até 20.4.2010, o gozo dos feriados ocorridos no curso das férias deve ser oportunizado na forma do item 4.1 da N/RH/015/02, ou seja, 'imediatamente no final do período de gozo em igual número de dias úteis'" (sic, fls. 177).
Por outro lado, tem razão a recorrente ao alegar que o pedido foi deferido fora dos limites da inicial (julgamento extra petita).
Com efeito, depreende da exordial que o sindicato autor limitou o seu pedido aos empregados admitidos antes e na vigência da norma interna.
Não há na peça de ingresso nenhum pedido do sindicato autor no sentido de que os dias de feriados oficiais não sejam computados na contagem das férias de todos os empregados da empresa ré.
O pedido do sindicato autor constante da inicial, realmente, é referente tão somente aos substituídos que foram admitidos antes e durante a vigência da norma interna N/RH/015/02, ou seja, até 20/04/2010.
Nesse contexto, saliento que o sindicato autor, na exordial, afirmou que "É importante salientar que as cláusulas da Norma Regulamentar nº: 15 passaram a integrar o patrimônio jurídico dos trabalhadores admitidos antes e durante a sua vigência, ou seja, a regra prevista na Norma Interna N/GP/018/00 somente poderia atingir os trabalhadores admitidos após a sua entrada em vigor, fato que ocorreu em 22 de abril de 2010." (sic, negrito no original, fls. 11).
Desse modo, deve ser excluído da condenação aquilo que realmente excedeu o pedido inicial, já que é defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado (arts. 141 e 492 do NCPC).
Logo, reformo a sentença neste particular, tão somente para limitar toda a condenação ora em análise, inclusive no que se refere às obrigações de fazer e não fazer, ao pleito da exordial, ou seja, ao empregados admitidos antes e durante a vigência da norma interna N/RH/015/02, ou seja, até 20/04/2010.
Dou parcial provimento ao recurso da empresa ré tão somente para limitar a condenação ao pedido da inicial¿ (fls. 215/221 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Como se observa, a Corte Regional decidiu que ¿a ampliação do prazo de gozo das férias, por norma interna da empresa, adere aos contratos de trabalho dos empregados e, portanto, não pode ser revogada, salvo para os servidores admitidos posteriormente à alteração¿.
O recurso de revista não alcança conhecimento, diante do óbice imposto pela Súmula nº 333 do TST.
Instituído o direito no sentido de que os dias de feriados oficiais não sejam computados na contagem das férias, por força de ato administrativo da reclamada, não há que se falar em sua suspensão, ou supressão, por meio de ato administrativo posterior, nos termos do art. 468 da CLT e da Súmula 51 desta Corte, uma vez que o benefício resta incorporado ao contrato de trabalho dos empregados.
O art. 468 Consolidado, que concretiza os princípios da condição mais benéfica e da irrenunciabilidade no âmbito trabalhista, dispõe o seguinte:
"Art. 468 - Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e ainda assim desde que não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula infringente desta garantia."
Registre-se, ainda, que a modificação dos critérios instituídos pela reclamada atinge, nos termos dos preceitos legais evocados, apenas, os empregados admitidos após a alteração.
Eis o teor das Súmulas 51, I, do TST:
"SUM-51 NORMA REGULAMENTAR. VANTAGENS E OPÇÃO PELO NOVO REGULAMENTO. ART. 468 DA CLT.
I - As cláusulas regulamentares, que revoguem ou alterem vantagens deferidas anteriormente, só atingirão os trabalhadores admitidos após a revogação ou alteração do regulamento."
Na presença de situação moldada ao art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 do TST, impossível o processamento do apelo, razão pela qual não há que se cogitar de ofensa aos dispositivos de Lei e da Constituição Federal evocados nas razões do recurso de revista, tampouco de divergência jurisprudencial.
Por oportuno, registre-se que violação a preceito da OIT e de regulamento empresarial, bem como contrariedade à Súmula do STF não autorizam o processamento do recurso de revista, diante do que dispõe o art. 896, ¿a¿ e ¿c¿ da CLT.
Assim sendo, nego provimento ao agravo de instrumento interposto pela Reclamada, com fundamento no art. 932, IV, ¿a¿, do CPC/2015.
Por fim, ressalto às partes que o entendimento que prevalece na Quarta Turma deste Tribunal Superior é no sentido da aplicabilidade da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
Publique-se.
Brasília, 06 de outubro de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
