Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 1 de 29
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DESEMBARGADOR (A)
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO
DA 10ª REGIÃO
Processo n.º 0000951-29.2020.5.10.0021
TAIANE DE OLIVEIRA PAIVA, já devidamente qualificado nos autos em epígrafe, em que contende com ORDEM DOS ADVOGADOS DO
BRASIL SECAO DO DISTRITO FEDERAL, também qualificado, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, por intermédio de seus advogados ao final subscritos, interpor RECURSO DE REVISTA, com supedâneo no art. 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, requerendo seu regular processamento, com o envio dos autos ao C. Tribunal Superior do Trabalho.
Declara-se a autenticidade dos documentos eventualmente juntados em anexo, nos termos do artigo 830/CLT.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
Brasília/DF, 08 de novembro de 2021.
Fábio Fontes Estillac Gomez
OAB/DF 34.163
Savana Faria Magalhães Ferreira
OAB/DF 61.376
Laura Lanusse Cândido
OAB/DF 67.511
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 2 de 29
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº: 0000951-29.2020.5.10.0021
Recorrente: Taiane de Oliveira Paiva
Recorrido: Ordem dos Advogados do Brasil ¿ Seção do Distrito Federal
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
Colendo Tribunal, Egrégia Turma, Nobre Relator,
O v. acórdão proferido pelo E. TRT da 10ª Região, concessa máxima venia, caminhou em sentido contrário à Constituição Federal, bem como a Consolidação das Leis do Trabalho, merecendo reapreciação, pois, a matéria de direito, como a seguir será demonstrado.
I ¿ SÍNTESE PROCESSUAL
Trata-se de reclamação trabalhista onde a recorrente laborava desde 11/03/2013 junto a OAB/DF. Contudo, após abertura de PAD, houve sua dispensa sem justa causa em 30/07/2020.
Conforme consta nos autos, o Processo Administrativo Disciplinar realizado estava eivado de irregularidades, razão pela qual se fez necessário o ajuizamento da presente demanda, onde a recorrente pugna pela nulidade no PAD, com a consequente reintegração da obreira no quadro funcional da OAB/DF.
A Sentença guerreada julgou improcedentes os pedidos exordiais por entender que a recorrente não detinha estabilidade funcional, bem como por
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 3 de 29
considerar que o PAD foi realizado dentro da normalidade, e ainda, pela inaplicabilidade das normas convencionais.
Irresignada, a recorrente interpôs o competente Recurso Ordinário que foi negado provimento pela 2ª Turma do TRT-10, nos seguintes termos:
EMENTA: DISPENSA IMOTIVADA. PODER
POTESTATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO.
CUMPRIMENTO AO PREVISTO EM NORMA
COLETIVA. OBSERVÂNCIA AO CONTRADITÓRIO E À
AMPLA DEFESA. PARTICIPAÇÃO DO ENTE
SINDICAL. Hipótese em que, além de a demissão da parte autora estar amparada no poder potestativo da reclamada, ocorreu com observância ao disposto na cláusula 22ª do ACT 2020/2022, que prevê a exposição do motivo da dispensa, de modo a possibilitar o direito ao contraditório e à ampla defesa do empregado, assegurado também a participação do SINDECOF/DF em todas as fases do procedimento. Recurso conhecido e não provido.
I - RELATÓRIO
Relatório dispensado, na forma do artigo 852-I, da CLT.
II - VOTO
1. ADMISSIBILIDADE
Em contrarrazões, pugna a reclamada pelo não conhecimento do recurso por ausência de ataque aos fundamentos da sentença.
No entanto, considero que o recurso, ao reiterar os termos da inicial, impugna minimamente os fundamentos da sentença.
Presentes os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade, conheço do recurso.
2. MÉRITO
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 4 de 29
DISPENSA IMOTIVADA. PODER POTESTATIVO.
PROCESSO ADMINISTRATIVO PREVISTO EM NORMA
COLETIVA.
Afirmou a reclamante na petição inicial que, admitida na reclamada em 11/3/2013, após processo administrativo, foi dispensada sem justa causa em 30/7/2020. Disse, contudo, que o referido procedimento seria nulo, pois o "teor do Provimento 185/2018 não foi
disposto em sua integralidade no PAD, ocasionando vedação à informação por
parte da obreira e dificultando a ampla defesa e o contraditório, sendo silente a
OAB/DF quanto ao art. 15 do referido Provimento" (fl. 7 do PDF).
Narrou que o processo justificou a demissão na redução de despesas com recursos humanos, em decorrência do estado de calamidade pública devido à pandemia de Covid-19, reconhecida pelo Decreto Legislativo n. 6/2020.
Alegou, ainda, possuir estabilidade funcional, e destacou o fato de que a OAB/DF não apresentou a folha de pagamento "de todos os
gastos funcionais e extratos analíticos e sintéticos para que assim, os empregados
alvo de PAD neste sentido pudessem verificar se de fato, as despesas de pessoal
ultrapassaram os percentuais dos provimentos sem que houvesse outra alternativa
senão suas demissões" (fl. 10 do PDF) e de que não houve participação do ente sindical na referida tomada de decisão.
Apontou, por fim, ofensa ao contraditório e à ampla defesa, tendo em vista que o aviso prévio indenizado foi emitido na mesma data em que instaurado o procedimento.
Em resistência, a reclamada disse que o sindicato tinha pleno conhecimento de que as demissões se faziam necessárias por questões financeiras e administrativas e participou da elaboração e definiu prévia e conjuntamente com a OAB/DF a lista com possíveis setores a serem atingidos.
E que o procedimento foi feito em total observância ao Provimento 185/2018 e ao ACT 2020/2022.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 5 de 29
O Juízo de origem indeferiu os pedidos formulados na inicial pelos seguintes fundamentos (fls. 371/372 do PDF):
Primeiramente, cumpre observar que a cláusula normativa invocada pela autora na p. 9 faz alusão à seleção pública, que não se confunde, em absoluto, com concurso público.
Uma questão é o candidato submeter-se a provas de avaliações específicas, eliminatórias e classificatórias (concurso público), outra, absolutamente diversa é a seleção pelo critério discricionário de análise de currículos individuais.
Nesse sentido, se evidencia insubsistente, de plano, a alegação obreira de ser detentora de estabilidade no emprego.
Em segundo lugar, convém destacar que não teria havido PAD
(processo administrativo disciplinar) para sua dispensa imotivada.
A reclamada lograra comprovar documentalmente que passara por dificuldades financeiras advindas da pandemia, mercê da Covid-19, e, em razão disso, teria que promover algumas dispensas imotivadas, tal como lhe assegura o direito potestativo de dispensa.
Diante disso, travara discussões com o respectivo sindicato da classe dos seus empregados, no forcejo de mitigar ao máximo os efeitos nefastos da pandemia que todos experimentamos nos dias atuais.
Embora absolutamente desnecessário diante do poder potestativo de dispensa, a reclamada formalizou procedimento administrativo visando ao encerramento do contrato de trabalho da autora, explicitando toda a motivação pela qual estaria rescindindo o contrato de trabalho da reclamante (p. 176-177).
Ademais, ao contrário do que se alega na exordial, a reclamada deixara explícita a motivação da sua dispensa, nos seguintes termos:
b) Não se trata nestes autos de "processo administrativo disciplinar", muito menos apuração de "fato vinculado ou conduta"
de V. Sa., pois aqui se cumpre o disposto na Cláusula 22ª do Acordo Coletivo de Trabalho; (p. 189).
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 6 de 29
Assim, inexistindo estabilidade no emprego a justificar a pretensa reintegração, incabível também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que não comprovada a dispensa vexatória, sobretudo porque a reclamada valeu-se do seu poder potestativo de dispensa, portanto, dentro das balizas legais e convencionais.
Também não há falar, via de consequência, em cabimento da multa convencional.
Nas razões recursais, reitera a reclamante a alegação de inobservância do Provimento n. 185/2018.
Afirma que não há previsão no referido provimento de restrição de percentual a ser utilizado com o gasto de pessoal em casos de estabilidade funcional já existente, como é o caso da recorrente.
Estabilidade esta prevista no instrumento coletivo.
Insiste que, "no decorrer do procedimento houve o cerceamento de defesa e
vedação a íntegra das informações, uma vez que somente foram colacionados aos
autos do Processo Disciplinar apenas parte do Provimento n.º 185/2018,
dificultando o acesso às informações" (fl. 383 do PDF) e que não houve qualquer manifestação do ente sindical em momento anterior à
dispensa, em ofensa ao disposto na cláusula vigésima segunda do ACT.
Aduz que "a alegação de que o ente sindical poderia já possuir conhecimento
acerca da intenção da OAB/DF em demitir funcionários não confirma a
presença do SINDECOF-DF em todas as fases do PAD, é fato que merece
atenção, haja vista que, conforme a ata de reunião de 17/07/2020, nesta
oportunidade anexada aos autos, ocorrida entre a diretoria da OAB/DF e os
representantes do ente sindical demonstra que o assunto tratado se relacionava
ao plano de saúde dos colaboradores" (fl. 384 do PDF).
Alega, por fim, violação ao contraditório e à ampla, tendo em vista que o resultado do processo administrativo já estava decretado independente da defesa que fosse apresentada, porquanto, o aviso
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 7 de 29
prévio foram emitido na mesma data em que instaurado o processo administrativo.
Requer a declaração de nulidade do procedimento instaurado, com a consequente reintegração da recorrente ao quadro funcional da OAB/DF.
Pois bem.
Primeiramente, observa-se que a insurgência recursal, em
grande medida, está voltada a atacar fundamentos não
utilizados na sentença recorrida, apenas reiterando o disposto
na inicial.
Ademais, quanto à alegação de estabilidade, como dito na
origem, a cláusula 20ª do ACT da categoria fala em seleção
pública (processo seletivo externo, interno ou misto -fl. 6 do
PDF) e não em concurso público, figuras totalmente distintas.
Ademais, o STF na ADI n. 3026/DF, fixou entendimento de que a reclamada não integra a administração pública, é uma entidade "sui generis", a qual não se submete à regra de realização de concurso público.
Quanto aos demais argumentos, a Cláusula 22ª do ACT 2020/2020 dispõe que:
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA. RESTRIÇÃO À
DEMISSÃO IMOTIVADA
As entidades empregadoras garantem instaurar processo administrativo para demitir empregados que violarem deveres e obrigações ou por circunstâncias que motivem a rescisão do contrato de trabalho, salvo os casos previstos no artigo 482 da CLT, podendo ser diversa da justa causa, exceto para demitir ocupantes de cargos de confiança, informando-os por escrito o motivo da dispensa, de modo que possibilite o direito ao contraditório e a ampla defesa do empregado, assegurada a participação do SINDECOF/DF em todas as fases do referido procedimento, sob
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 8 de 29
pena de nulidade da demissão e imediata reintegração com todos os direitos vantagens e cargo que exercia antes da demissão, por presunção, ser caracterizada a dispensa imotivada. Ressalva-se o direito do empregado solicitar o seu desligamento, por motivo de ordem pessoal a ser negociado com o órgão empregador.
Parágrafo Primeiro- Ao final do processo administrativo, caso resulte em demissão, a rescisão contratual será remunerada.
Parágrafo Segundo- Ficam excluídos do previsto nesta cláusula os empregados que porventura já estejam aposentados e não filiados ao sindicato, conforme regras do caput, bem como os cargos comissionados.
Parágrafo Terceiro- O empregado admitido pelo processo de seleção conforme caput desta Cláusula só se enquadrará ao caput desta Cláusula após 1 (um) ano de sua contratação neste período o mesmo poderá ser demitido sem a necessidade da realização de processo administrativo para sua demissão (fl. 60 do PDF).
Ou seja, observa-se que a reclamada, independente de se entender ou não aplicável a ela a Lei n. 9.784/1999, decidiu convencionar que a demissão imotivada de seus empregados deverá ocorrer mediante a instauração de procedimento administrativo, observando o contraditório e a ampla defesa e a participação do ente sindical.
E, no caso, ao que consta, em 30/7/2020, foi instaurado o processo administrativo de encerramento de contrato de trabalho n. 39/2020
(fl. 57 do PDF), fundado em questões administrativas, econômicas e financeiras por conta da pandemia decorrente do novo Coronavírus.
Na oportunidade, foi dado o prazo de 5 dias para a parte
apresentar contraditório formal, com a observação de que o
aviso prévio de dispensa, expedido dia 30/7/2020 (fl. 34 do
PDF) poderia ser cancelado, bem como a rescisão, na hipótese
de a administração acolher os fundamentos apresentados.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 9 de 29
Momento em que também foi enviado comunicado à entidade sindical da categoria para garantir sua participação em todas as fases do processo, como consta às fls. 65/66 do PDF.
À fl. 70 do PDF consta, ainda, e-mail da reclamada enviado ao sindicato da categoria no dia 3/8/2020 informando a dilação de prazo para apresentação da defesa nos processos administrativos de desligamento de funcionário. O prazo foi estendido até o dia 7/8/2020. E, conforme certidão presente à fl. 73 do PDF, no dia 4/8/2020, o presidente do SINDECOF retirou cópia integral do processo administrativo em questão.
No dia 7/8/2020 a reclamante apresentou defesa e, no dia 10/8/2020, após análise de todos os argumentos levantados pela autora, decidiu a reclamada manter a decisão de rescindir o contrato de trabalho da obreira (fls. 93/98 do PDF), momento em que o sindicato novamente esteve presente, conforme certidão à fl. 99 do PDF.
Ou seja, além de a demissão estar amparada no poder
potestativo da reclamada, de todo o exposto acima, não vejo
inobservância ao disposto na cláusula 22ª do ACT 2020/2022.
Nesse sentido inclusive já decidiu este Eg. Tribunal Regional:
OAB/DF. DEMISSÃO IMOTIVADA. CUMPRIMENTO
EFETIVO E REGULAR DE PROCEDIMENTO
ADMINISTRATIVO. OBSERVÂNCIA DO
CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA NO ÂMBITO
INTERNO. CHAMAMENTO DA ENTIDADE SINDICAL
A PARTICIPAR DO PROCEDIMENTO. CUMPRIMENTO
DA NORMA COLETIVA. SENTENÇA MANTIDA. (RO n.
0000869-55.2020.5.10.0002, Relator Juiz Convocado Denílson Bandeira Coêlho, 1ª Turma, Dejt 22/05/2021)
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 10 de 29
Tenho que o fato de ter sido emitido aviso prévio no mesmo
dia em que instaurado o processo administrativo não invalida
o contraditório e a ampla defesa oportunizado à parte. Tanto
que, como já mencionado, ao notificar a autora acerca do
procedimento lhe foi informado que o aviso prévio de dispensa
poderia ser cancelado, na hipótese de serem acolhidos
fundamentos apresentados.
Por fim, no que se refere ao disposto no Provimento 185/2018 do CFOAB, como decidido pelo Exmo. Juiz Convocado Denílson Bandeira Coêlho no precedente acima mencionado, "acerca da queda
de arrecadação na reclamada, sua situação financeira pode ser acessada nos
documentos fiscais e contábeis disponibilizados no Portal da Transparência
(www.oabdf.orq.br/portal-da-transparencia/) e, conforme disposto na decisão
exarada no processo administrativo, houve atestado pela Coordenação do Setor
de Cobrança Extrajudicial sobre a inadimplência das parcelas da anuidade de
2020, que atingiu índice de quase 60%, em virtude dos efeitos econômicos da
pandemia e as graves dificuldades vivenciadas pela Advocacia. Tais efeitos não
se restringiram às parcelas das anuidades, mas também em praticamente todas
as rubricas orçamentárias de arrecadação, como cursos e inscrição de novos
advogados, por exemplo. Segundo a decisão exarada pelo Conselho da
OAB/DF, as reduções das despesas por ela perpetradas não foram suficientes
para equacionar o equilíbrio financeiro da instituição, especialmente porque sua
maior despesa se dá com folha de pessoal e encargos pessoais. Assim, a rescisão
do contrato do demandante (lamentavelmente) foi medida adotada para que fosse
atendido o disposto no Provimento 185/2018 do CFOAB, que estabelece as
regras de regularidade fiscal do sistema, em especial a obrigação (no caso da
OAB/DF) de se gastar até 55% das receitas correntes líquidas para cobertura
de despesa com pessoal (art. 4º, II, "c").
Logo, nego provimento ao recurso.
III- CONCLUSÃO
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 11 de 29
Ante o exposto, conheço do recurso e, no mérito, nego-lhe provimento, nos termos da fundamentação.
É o meu voto.
Por tais fundamentos,
ACORDAM os Desembargadores da Eg. Segunda Turma do Tribunal Regional do Trabalho da Décima Região, à vista do contido na respectiva certidão de julgamento, aprovar o relatório, conhecer do recurso e, no mérito, negar-lhe provimento, tudo nos termos do voto do Desembargador Relator. Ementa aprovada.
Brasília (DF), 20 de outubro de 2021. (data do julgamento)
Desembargador Mário Macedo Fernandes Caron
Relator(a)
Ocorre que o Acórdão vergastado não merece prosperar, haja vista que afronta diretamente a cláusula 22ª do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) 2020/2022 e viola o disposto no Provimento n.º 185/2018 da categoria, ao passo que o PAD em questão está eivado de vícios, bem como incorre em divergência jurisprudencial, devendo o acórdão regional ser reformado, nos termos das alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do art.
896 da CLT.
II ¿ DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE
O E. TRT-10 negou provimento ao recurso ordinário do recorrente, tornando, portanto, o recorrente parte legitima interessada em recorrer naquilo em que lhe é desfavorável e sucumbente.
Publicado o acórdão vergastado em 26/10/2021, considerando os feriados dos dias 28/10, 01/11 e 02/11, o octídio legal encerra-se em 10/11/2021.
Manifesta, pois, a tempestividade do presente apelo.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 12 de 29
O presente recurso é subscrito por advogados constituídos nos autos, conforme procuração de ID n.º d31687f.
O preparo está dispensado, haja vista a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça a recorrente na sentença de piso.
Estão, portanto, plenamente atendidos os pressupostos recursais.
III ¿ DA TRANSCENDÊNCIA DA CAUSA
Para os fins do que preconiza o art. 896-A, caput, da CLT, e considerando- se a redação do §1º do mesmo dispositivo, dada pela Lei nº 13.467/2017, esclarece- se que a matéria recursal ora submetida à apreciação deste C. TST é dotada de transcendência econômica, política, social e jurídica.
Ocorre que, o Recurso de Revista discutirá acerca da interpretação Acordo Coletivo, qual seja o a cláusula 22ª do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) 2020/2022,
ao que tange, especificadamente acerca dos moldes que será realizado o PAD,
que corriqueiramente causa discussões judiciais nessa Colenda Corte.
A matéria discutida e a posterior decisão exarada por este Tribunal transbordarão os limites do processo e repercutirão de maneira geral nas demandas jurídicas da sociedade, prevalecendo sob os casos em que persistem as dúvidas quanto a possibilidade de reintegração junto a OAB/DF por vícios nos PAD realizado, haja vista a estabilidade funcional existente.
Isto posto, configurada a transcendência da matéria discutida, há de se considerar apto ao recebimento e posterior análise o presente Recurso de Revista, fixando os moldes a ser realizado o PAD previsto em Acordo Coletivo da categoria com o consequente provimento dos pedidos exordiais.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 13 de 29
Por outro lado, a transcendência política decorre em virtude do desrespeito a jurisprudência a ser analisada, merecendo o presente caso ser revistado por esta Colenda Corte.
IV ¿ DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
Inteira-se que, o Recurso de Revista é cabível quando:
Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou contrariarem súmula de
jurisprudência uniforme dessa Corte ou súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal; (...) b) derem ao mesmo dispositivo de lei estadual, Convenção
Coletiva de Trabalho, Acordo Coletivo, sentença normativa ou regulamento empresarial de observância obrigatória em área territorial que exceda a jurisdição do Tribunal Regional prolator da decisão recorrida, interpretação divergente, na forma da alínea a;
(Grifo nosso) A Constituição Federal de 1988 contempla no o art. 7º, inciso XXV, a proteção ao cumprimento e validade dos instrumentos coletivos. Além disso, é
vedado ao trabalhador renunciar direitos trabalhistas. Vejamos:
 ¿Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que
visem à melhoria de sua condição social: (...) XXVI - reconhecimento das
convenções e acordos coletivos de trabalho;¿ "
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 14 de 29
Em conseguinte, o art. 444 da CLT assim dispõe:
Art. 444 - As relações contratuais de trabalho podem ser objeto
de livre estipulação das partes interessadas em tudo quanto
não contravenha às disposições de proteção ao trabalho, aos
contratos coletivos que lhes sejam aplicáveis e às decisões das
autoridades competentes.
Parágrafo único. A livre estipulação a que se refere o caput deste
artigo aplica-se às hipóteses previstas no art. 611-A desta
Consolidação, com a mesma eficácia legal e preponderância sobre
os instrumentos coletivos, no caso de empregado portador de
diploma de nível superior e que perceba salário mensal igual ou
superior a duas vezes o limite máximo dos benefícios do Regime
Geral de Previdência Social. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017).
Logo, cabível o presente recurso ante a violação art. 7º da CF, além do entendimento jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho, por parte do Tribunal Regional do Trabalho da 10ª Região.
V ¿ DAS RAZÕES DE REVISTA
V.I ¿ DA NULIDADE DO PAD
A) DA INOBSERVÂNCIA DO PROVIMENTO 185/2018
A recorrente foi alvo do PAD nº 10/2020 que teve como objeto o encerramento do contrato de trabalho junto a OAB/DF. O Processo justifica a demissão na redução de despesas com recursos humanos, em virtude do estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19, reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020. Entretanto, o procedimento se constituiu em
dissonância do acordo coletivo e do Provimento n.º 185/2018 da CFOAB.
A frágil justificativa adotada pela recorrida é que a pandemia causou redução expressiva de sua arrecadação e que, em virtude disto, a folha de pagamento
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 15 de 29
de pessoal, que constitui fatia substancial da receita da entidade, não mais poderia ser arcada nos moldes anteriormente existentes haja vista ainda, a obrigação da Reclamada em cumprir com o disposto no Provimento 185/2018 - CFOAB.
Prima facie, cabe destacarmos que o teor do Provimento 185/2018 não foi
disposto em sua integralidade no PAD, ocasionando vedação à informação por
parte da obreira e dificultando a ampla defesa e o contraditório, sendo silente a OAB/DF quanto ao art. 15 do referido Provimento que traz a seguinte disposição:
¿Art. 15. O cumprimento das disposições previstas neste Provimento é de responsabilidade dos Presidentes e dos Diretores-Tesoureiros da gestão correspondente, alcançando-se a Diretoria dos órgãos do Sistema OAB e quaisquer outros membros que atuem, ainda que de forma transitória, como ordenadores de despesas, no que couber. § 1º O comprometimento a que se refere o inciso II do art. 4º deste Provimento não se aplica aos excedentes decorrentes de estabilidade funcional já existente.¿
O art. 4º mencionado no §1º do art. 15 assim dispõe:
¿Art. 4º O planejamento orçamentário e sua execução deverão também observar: (...) II - a manutenção de um limite máximo percentual, calculado sobre as receitas de anuidades, para cobertura de despesas com pessoal, sendo esse percentual de: a) 40% (quarenta por cento), para os Conselhos Seccionais com até 10.000 (dez mil) inscrições ativas; b) 35%
(trinta e cinco por cento), para os demais Conselhos Seccionais; c) opcionalmente, quando calculado sobre as receitas correntes líquidas
(receitas operacionais menos transferências de cotas estatutárias), o percentual poderá ser de até 60% (sessenta por cento) para os Conselhos Seccionais com até 10.000 (dez mil) inscrições ativas e de até 55%
(cinquenta e cinco por cento) para os demais.¿
Em análise dos referidos artigos do Provimento 185/2018 é possível
constatar que não há previsão de restrição de percentual a ser utilizado com o
gasto de pessoal em casos em que estabilidade funcional já existente, como é
o caso da Recorrente.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 16 de 29
Neste ponto, cumpre salientar que é estabilidade funcional da recorrente
é convencional, ou seja, prevista no instrumento coletivo, onde dispõe que os funcionários somente poderão ser demitidos mediante instauração de PAD, detendo de estabilidade.
O PAD instaurado é nulo, pois no decorrer do procedimento houve o cerceamento de defesa e vedação a íntegra das informações, uma vez que somente foram colacionados aos autos do Processo Disciplinar apenas parte do Provimento n.º 185/2018, dificultando o acesso às informações a parte recorrente.
Além disso, caso a recorrida quisesse realizar a contenção de gastos em virtude das turbulências advindas da pandemia de Covid-19, deveria ter realizado em relação aos empregados comissionados e não aqueles que possuem estabilidade funcional anteriormente angariada.
B) DA AUSÊNCIA DO ENTE SINDICAL NO PAD
Denota-se do TRCT colacionado aos autos, que o aviso prévio se findou em 30/07/2020. Em mesma data o ente sindical foi comunicado por e-mail, apenas
tendo acesso aos autos do PAD em 04/08/2020.
Assim sendo, é evidente que já havia decisão pela demissão dos
empregados, haja vista que o TRCT já contava com data de termino do
contrato de trabalho, sem que houvesse qualquer manifestação anterior do
ente sindical no momento da propositura do PAD, restando claro que não houve a participação do SINDECOF, suprimindo o direito da obreira ao contraditório e à
ampla defesa.
A Cláusula Vigésima Segunda do ACT é categórica ao determinar que se deve assegurar ao SINDECOF sua participação. Vejamos:
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 17 de 29
¿(...) em todas as fases do referido procedimento, sob pena de nulidade da demissão e imediata reintegração com todos os direitos vantagens e cargo que exercia antes da demissão, por presunção, ser caracterizada a dispensa imotivada.¿
Já havendo data para a demissão, como sendo em 30/07/2020, como se pode dizer que o SINDECOF participou de todas as fases do procedimento tendo
sido notificado em idêntica data do término do contrato de trabalho, apenas 9
minutos antes das demissões?
A verdade é que a recorrida já tinha decido pela demissão do obreiro
antes mesmo da instauração do PAD, tendo realizado o procedimento apenas
para ¿maquiar¿ a demissão da recorrente.
A vedação da participação do ente sindical em todas as fases processuais
é tão comprovada que, mesmo havendo indicação do SINDECOF de representante sindical para acompanhamento, a OAB/DF ignorou tal fato, efetuando os procedimentos sem qualquer possibilidade de intervenção do ente sindical em favor dos empregados.
A alegação de que o ente sindical poderia já possuir conhecimento acerca da intenção da OAB/DF em demitir funcionários não confirma a presença do SINDECOF-DF em todas as fases do PAD, é fato que merece atenção, haja vista que, conforme a ata de reunião de 17/07/2020, nesta oportunidade anexada aos autos, ocorrida entre a diretoria da OAB/DF e os representantes do ente sindical demonstra que o assunto tratado se relacionava ao plano de saúde dos colaboradores.
A simples observação das datas descritas na exordial e comprovadas pelos documentos anexos são suficientes para corroborar o fato de a Cláusula Vigésima Segunda do ACT foi desrespeitada, devendo ser a recorrente imediatamente reintegrado à sua função, tendo em vista ser a ausência sindical fato ensejador
da nulidade do referido PAD.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 18 de 29
Nessa alçada, em situação semelhante, no bojo da reclamação trabalhista n.º 0000847-58.2020.5.10.0014, o exmo. Juízo de primeiro grau proferiu sentença acertada, onde restou constatada a nulidade do PAD. Se não, vejamos um trecho do r. julgado:
¿Analisando os autos, verifiquei que a reclamante tomou ciência do processo administrativo (25/2020) em 30/07/2020, com concessão de prazo de 5 dias para o contraditório (fls. 183).
Consta da notificação:
¿Vossa Senhoria poderá apresentar contraditório formal pelo prazo de 5 (cinco) dias corridos, a ser protocolado junto à Coordenação de Recursos Humanos desta Seccional, que será apreciado pela administração da OAB/DF. O aviso prévio de dispensa pode ser cancelado, bem como a subsequente rescisão, na hipótese de a administração acolher os fundamentos apresentados durante o prazo ofertado¿.
O Presidente do SINDECOF-DF foi comunicado por e-mail
em 30/07/2020 e oficiado em 31/07/2020 acerca da
abertura do processo administrativo de desligamento da
reclamante, para cumprimento da cláusula 22ª da CCT (fls.
192/193), tendo obtido cópia do inteiro teor do PAD em
04/08/2020 (fls. 200).
Foi apresentada defesa em 07/08/2020, dentro do prazo prorrogado para tanto (fls. 196, 201/210), tendo havido a ratificação da decisão de rescisão do contrato de trabalho no procedimento administrativo em 10/08/2020 (fls. 220/225).
No presente caso, constatei que houve, de fato, violação de
legítimo direito preconizado na cláusula 22ª, criada em válido
processo negocial desenvolvido pelos signatários do ACT
2020/2022, uma vez que a comunicação de dispensa da autora
(aviso prévio de fls. 34 e TRCT fls. 106/107) ocorreu na mesma
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 19 de 29
data de instauração do processo administrativo e de abertura
de prazo para defesa, isto é, operou-se a rescisão contratual
sem o contraditório prévio, em clara violação à cláusula 22ª
acima.
Observe-se que inexiste previsão de contraditório diferido ou
postergado. Ao revés, o parágrafo primeiro da cláusula 22ª
informa, precisamente, que a demissão somente pode ocorrer
ao final do processo administrativo.
Não bastasse, na mesma data em que apresentou a defesa, a
reclamante foi convocada por e-mail para comparecer na sede
da OAB, no dia 10/08/2020 (fls. 212), o que causa estranheza,
já que, na data de 10/08/2020, a reclamante teve ciência da
decisão de manutenção da rescisão do contrato de trabalho no
procedimento administrativo, como se este já tivesse sido
decidido independentemente de defesa.
Ademais, a testemunha da reclamante, THIAGO IZAIAS FERREIRA PONTES, delegado sindical, declarou que:
¿tornou-se impossível o contraditório e ampla defesa ¿para a gente¿
porque a alegação de problema financeiro da OAB para justificar a dispensa e a OAB não apresentou esses extratos para análise; esses extratos somente foram disponibilizados agora em acordo no MPT e demonstram que ela tinha condição de manter o pessoal conforme o Provimento 185¿.
Nesse contexto, é evidente a violação à cláusula 22ª do ACT
2020/2022, a qual impõe a observância do processo
administrativo para demitir empregados.
Havendo ajuste coletivo para a imposição de processo
administrativo prévio como pressuposto de demissão, é
inexorável a aplicação das garantias mínimas delineadas pelo
texto constitucional, mormente os princípios do contraditório
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 20 de 29
e da ampla defesa (CRFB, art. 5º, LV), ainda que não se trate
tecnicamente de procedimento administrativo disciplinar.¿
Vale registrar que processo e contraditório são indissociáveis, afinal, processo é uma relação jurídica qualificada por um procedimento em contraditório, sendo este a possibilidade de informação prévia, defesa prévia e de influência prévia na decisão final.
Em outras palavras, o contraditório diferido é uma regra excepcional, podendo ser utilizado somente quando o contraditório tradicional representar um sério risco à efetividade do provimento, o que, indubitavelmente, não é o caso dos autos.
Assim, patente a irregularidade constatada, sobretudo quando há
quebra do dever de lealdade pela reclamada, por ausência de procedimento em sintonia com o que ajustara com o sindicato representante da obreira, com nítido prejuízo da trabalhadora.
Dessa forma, declaro a nulidade da dispensa sem justa causa e determino a reintegração da reclamante no cargo anteriormente ocupado, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais), em benefício da autora, bem como defiro o pagamento das remunerações devidas desde a data da dispensa até a efetiva reintegração.
Destarte, resta clarividente que o PAD da reclamante seguiu o mesmo
modus operandi, sendo o sindicato comunicado na mesma data em que houve a dispensa, estando prejudicado o direito de defesa da obreira.
C) DA VIOLAÇÃO AO CONTRADITÓRIO E A AMPLA DEFESA
O absurdo da ausência de respeito a ampla defesa e contraditório está no fato do documento da página 02 do PAD, conforme dito na decisão de página 40 do mesmo documento, em que consta o Aviso Prévio Indenizado e a partir daquela data o contrato de trabalho estava extinto, vejamos:
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 21 de 29
¿A instauração e a notificação de processo de encerramento de Contrato de Trabalho com Aviso Prévio Indenizado, datada de 30 de julho de 2020, devidamente recebida pelo(a) empregado(a) na mesma data, constitui o documento de abertura do processo previsto na cláusula coletiva em tela.¿
Ora, o resultado do Processo Administrativo já estava decretando
independente da defesa que fosse apresentada, subsistindo o procedimento
em um Tribunal de Exceção que não se conhece o julgador, acusação, provas,
e que o resultado já estava decidido, remetendo à época da inquisição.
Apenas na data de 03/08/2020, penúltimo dia de prazo para
apresentação da defesa, às 22h18min, foi encaminhado e-mail pelo Sr. Ricardo
Pereira Gonçalves concedendo respostas à requisição. Como poderia a OAB/DF dizer que o contraditório e ampla defesa estavam assegurados neste caso?
Por obvio que, estando ausentes tais documentos e o retorno sendo recebido apenas no penúltimo dia do prazo para apresentação da defesa, o contraditório e a ampla defesa foram prejudicados.
Lado outro, cabe ainda declaramos que o Processo Administrativo não foi disponibilizado em sua integralidade a obreira, em nítido objetivo de dificultar a identificação de irregularidades no procedimento. Isto resta comprovado quando se percebe que o e-mail enviado ao ente sindical informando a decisão pelas demissões exarada pela diretoria é da data de 03/08/2020 às 15:28, enquanto que o e-mail que daria as vistas à empregada é do mesmo dia, porém enviado as 22h18min.
Como já explicitado na exordial, analisando os documentos enviados no e-mail do Sr. Ricardo Pereira Gonçalves do RH da OAB/DF temos o seguinte: O Aviso Prévio Indenizado possui data retroativa, 30/07/2020 e determinou para o funcionário comparecesse na OAB/DF no dia 06/08/2020. Pois bem, se a demissão ocorreu no dia 30/07/2020 o prazo do artigo 477 §6º, logo teria que pagar a multa
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 22 de 29
do mesmo artigo prevista no parágrafo §8º, isso porque 10 dias a contar do dia 31 terminaria no dia 09/08/2020, logo a tentativa forçada de entregar os documentos no dia 10/08/2020 era para tentar maquiar o cumprimento da legislação.
Às 21:30, conforme página 31 do Processo Administrativo, o Sindicato da categoria envia e-mails informando que o realizou protocolo de Ofício no dia 07/08/2020 às 17h50min., indicado representante para acompanhar as demais fases do Processo Administrativo.
A OAB/DF encaminhou resposta por meio de e-mail conforme arquivo anexo. O que chama atenção na resposta do protocolo do Ofício encaminhado à
OAB/DF é que o horário do e-mail enviado pelo SINDECOF-DF foi alterado, o que foi comprovado por meio dos prints juntados à exordial.
Podemos concluir que a recorrida produziu Processo Administrativo cujo contraditório e a ampla defesa não foram respeitados, já havendo todos os trâmites referentes a demissão do recorrente antes mesmo que o prazo para a defesa se iniciasse.
Por todo o exposto, resta demonstrado que o PAD instaurado pela recorrida está eivado de vícios, devendo o Acórdão Regional ser reformado.
VI ¿ DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. SENTENÇA
FAVORÁVEL EM CASO ANÁLOGO
Em demanda análoga a esta, o Juízo da 14ª Vara de Brasília/DF proferiu decisão favorável, concedendo a reintegração da empregada ao posto de trabalho haja vista que, restou comprovado nos autos que o procedimento que envolveu o PAD foi irregular.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 23 de 29
Nos referidos autos, houve produção de prova oral, que culminou nas seguintes declarações:
A testemunha da reclamante, THIAGO IZAIAS FERREIRA PONTES, delegado sindical, declarou que: ¿tornou-se impossível o contraditório e ampla defesa ¿para a gente¿ porque a alegação de problema financeiro da OAB para justificar a dispensa e a OAB não apresentou esses extratos para análise; esses extratos somente foram disponibilizados agora em acordo no MPT e demonstram que ela tinha condição de manter o pessoal conforme o Provimento 185¿.
Na construção da sentença, a partir da análise documental colacionada aos autos, que encontra-se igualmente colacionada a estes, o Juízo em primeira instância assim entendeu:
¿(...)
É fato incontroverso que a demissão da reclamante decorreu da redução de despesas, em virtude da pandemia do COVID-19, sem que a empregada tivesse cometido qualquer ato que desse motivo para a rescisão.
Cabe registrar que não é da alçada do Judiciário a gestão financeira de empresas e demais empregadores, não podendo sugerir como deve ser feita a redução da folha salarial para adequação de sua economia.
Embora a reclamada não esteja sujeita à Lei 9.784/99, conforme já
dito anteriormente, ela celebrou acordo coletivo prevendo, segundo o teor da cláusula acima indigitada, procedimento administrativo, com a observância do contraditório e da ampla defesa, para a demissão de seus empregados sem justa causa, caso da reclamante.
Analisando os autos, verifiquei que a reclamante tomou
ciência do processo administrativo (25/2020) em 30/07/2020,
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 24 de 29
com concessão de prazo de 5 dias para o contraditório (fls.
183).
Consta da notificação:
¿Vossa Senhoria poderá apresentar contraditório formal pelo prazo de 5 (cinco)
dias corridos, a ser protocolado junto à Coordenação de Recursos Humanos desta
Seccional, que será apreciado pela administração da OAB/DF. O aviso prévio
de dispensa pode ser cancelado, bem como a subsequente rescisão, na hipótese de
a administração acolher os fundamentos apresentados durante o prazo ofertado¿.
O Presidente do SINDECOF-DF foi comunicado por e-mail em 30/07/2020 e oficiado em 31/07/2020 acerca da abertura do processo administrativo de desligamento da reclamante, para cumprimento da cláusula 22ª da CCT (fls. 192/193), tendo obtido cópia do inteiro teor do PAD em 04/08/2020 (fls. 200).
Foi apresentada defesa em 07/08/2020, dentro do prazo prorrogado para tanto (fls. 196, 201/210), tendo havido a ratificação da decisão de rescisão do contrato de trabalho no procedimento administrativo em 10/08/2020 (fls. 220/225).
No presente caso, constatei que houve, de fato, violação de legítimo direito preconizado na cláusula 22ª, criada em válido processo negocial desenvolvido pelos signatários do ACT 2020/2022, uma vez que a comunicação de dispensa da autora (aviso prévio de fls.
34 e TRCT fls. 106/107) ocorreu na mesma data de instauração do processo administrativo e de abertura de prazo para defesa, isto é, operou-se a rescisão contratual sem o contraditório prévio, em clara violação à cláusula 22ª acima.
Observe-se que inexiste previsão de contraditório diferido ou postergado. Ao revés, o parágrafo primeiro da cláusula 22ª informa, precisamente, que a demissão somente pode ocorrer ao final do processo administrativo.
Não bastasse, na mesma data em que apresentou a defesa, a reclamante foi convocada por e-mail para comparecer na sede da
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 25 de 29
OAB, no dia 10/08/2020 (fls. 212), o que causa estranheza, já que, na data de 10/08/2020, a reclamante teve ciência da decisão de manutenção da rescisão do contrato de trabalho no procedimento administrativo, como se este já tivesse sido decidido independentemente de defesa.
Nesse contexto, é evidente a violação à cláusula 22ª do ACT
2020/2022, a qual impõe a observância do processo
administrativo para demitir empregados.
Havendo ajuste coletivo para a imposição de processo administrativo prévio como pressuposto de demissão, é inexorável a aplicação das garantias mínimas delineadas pelo texto constitucional, mormente os princípios do contraditório e da ampla defesa (CRFB, art. 5º, LV), ainda que não se trate tecnicamente de procedimento administrativo disciplinar.
Vale registrar que processo e contraditório são indissociáveis,
afinal, processo é uma relação jurídica qualificada por um
procedimento em contraditório, sendo este a possibilidade de
informação prévia, defesa prévia e de influência prévia na
decisão final.
Em outras palavras, o contraditório diferido é uma regra excepcional, podendo ser utilizado somente quando o contraditório tradicional representar um sério risco à efetividade do provimento, o que, indubitavelmente, não é o caso dos autos.
Assim, patente a irregularidade constatada, sobretudo quando
há quebra do dever de lealdade pela reclamada, por ausência
de procedimento em sintonia com o que ajustara com o
sindicato representante da obreira, com nítido prejuízo da
trabalhadora.
Dessa forma, declaro a nulidade da dispensa sem justa causa e
determino a reintegração da reclamante no cargo anteriormente ocupado, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais) até o
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 26 de 29
limite de R$100.000,00 (cem mil reais), em benefício da autora, bem como defiro o pagamento das remunerações devidas desde a data da dispensa até a efetiva reintegração.
Por questão de segurança jurídica, indefiro o pedido de tutela de urgência, dada a ampla controvérsia instaurada nos autos.¿
Como exaustivamente demonstrado nos autos, o procedimento de demissão do empregado não seguiu os parâmetros previstos no ACT da categoria, quando deixou de proceder com a notificação prévia do ente sindical acerca das demissões a serem realizadas para que assim, houvesse o devido acompanhamento do SINDECOF ao Processo Administrativo da empregada.
A Cláusula Vigésima Segunda do ACT é categórica ao determinar que se deve assegurar ao SINDECOF sua participação ¿(...) em todas as fases do referido
procedimento, sob pena de nulidade da demissão e imediata reintegração com
todos os direitos vantagens e cargo que exercia antes da demissão, por
presunção, ser caracterizada a dispensa imotivada.¿.
Além disso, como devidamente comprovado por meio da prova documental a data contida no TRCT de ID n.º 89ef9b9, 30/7/2020, era anterior ao momento de notificação acerca da existência do Procedimento Administrativo, o que demonstra uma clara violação ao princípio do contraditório e da ampla defesa, haja vista estar o resultado do procedimento previamente decidido. Vejamos.
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 27 de 29
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 28 de 29
Ora, a data do termo final do aviso prévio já constava nos cálculos da rescisão e na documentação proveniente desta, qual seja 30/07/2020, sendo o empregado notificado apenas após a data de 05/08/2020, o que demonstra que, independentemente da defesa apresentada, a Recorrida já havia decidido pela demissão da obreira.
O Provimento Nº 185/2018 que traz o seguinte teor:
¿Art. 15. O cumprimento das disposições previstas neste Provimento é de responsabilidade dos Presidentes e dos Diretores- Tesoureiros da gestão correspondente, alcançando-se a Diretoria dos órgãos do Sistema OAB e quaisquer outros membros que atuem, ainda que de forma transitória, como ordenadores de despesas, no que couber.
§ 1º O comprometimento a que se refere o inciso II do art. 4º deste Provimento não se aplica aos excedentes decorrentes de estabilidade funcional já existente.¿
O art. 4º mencionado no §1º do art. 15 assim dispõe:
¿Art. 4º O planejamento orçamentário e sua execução deverão também observar:
(...) II - a manutenção de um limite máximo percentual,
calculado sobre as receitas de anuidades, para cobertura de
despesas com pessoal, sendo esse percentual de:
a) 40% (quarenta por cento), para os Conselhos Seccionais com até
10.000 (dez mil) inscrições ativas;
b) 35% (trinta e cinco por cento), para os demais Conselhos Seccionais;
c) opcionalmente, quando calculado sobre as receitas
correntes líquidas (receitas operacionais menos transferências
Estillac & Rocha Advogados & Associados
Setor de Rádio e TV Sul, Quadra 701, Bloco K
Ed. Embassy Tower | 7º Andar | Salas 707, 708, 709 e 710 70.340-000| Brasília | DF
Tel.: + 55 (61) 3032 3047
Página 29 de 29
de cotas estatutárias), o percentual poderá ser de até 60%
(sessenta por cento) para os Conselhos Seccionais com até
10.000 (dez mil) inscrições ativas e de até 55% (cinquenta e
cinco por cento) para os demais.¿
Em análise dos referidos artigos do Provimento 185/2018 é possível constatar que não há previsão de restrição de percentual a ser utilizado com o gasto de pessoal em casos em que estabilidade funcional já existente, como é o caso do Recorrente.
Assim, haja vista ter sido o procedimento demissional eivado de vícios e irregularidades, requer a reforma do acórdão regional exarado pelo TRT-10.
VI ¿ CONCLUSÃO
Ante ao exposto, forte nestes fundamentos, requer o
CONHECIMENTO e o PROVIMENTO do presente Recurso de Revista para deferir os pleitos exordiais, de modo a reintegrar a recorrente aos quadros da OAB/DF.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
Brasília/DF, 08 de novembro de 2021.
Fábio Fontes Estillac Gomez
OAB/DF 34.163
Savana Faria Magalhães Ferreira
OAB/DF 61.376
Laura Lanusse Cândido
OAB/DF 67.511
