fls.18
PROCESSO Nº TST-RR-230-55.2016.5.10.0009
Firmado por assinatura digital em 03/11/2020 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-RR-230-55.2016.5.10.0009
Firmado por assinatura digital em 03/11/2020 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
(4ª Turma)
GMALR
/
LRS
RECURSO DE REVISTA
. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E DA LEI Nº 13.467/2017.
1.
CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CARGOS EFETIVOS VAGOS.
 LICITUDE DA TERCEIRIZAÇÃO DE ATIVIDADE BANCÁRIA. POSSIBILIDADE. TEMA 725 DA REPERCUSSÃO GERAL E ADPF 324.
DIREITO SUBJETIVO À CONTRATAÇÃO.
 INEXISTÊNCIA. CADASTRO DE RESERVA. TEMA 784 DA REPERCUSSÃO GERAL.
 TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA
. CONHECIMENTO E PROVIMENTO.
I. O STF firmou entendimento vinculante de ser lícita a terceirização de toda e qualquer atividade, meio ou fim, bem como ser lícita qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas (Tema 725 da repercussão geral e ADPF 324).  Por outro lado, o STF firmou tese no Tema 784 da repercussão geral que só existe direito subjetivo à nomeação no caso de (i) aprovação no número de vagas previsto no edital, (ii) preterição por não observância da ordem de classificação e (iii) preterição de candidatos aprovados fora no número de vagas do edital de forma arbitrária e imotivada, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. O Tribunal Regional, ao decidir que ¿... a terceirização de atividades típicas de bancário revela a ilegalidade da conduta da Reclamada, demonstrando que, ao invés de contratar os candidatos aprovados no concurso, preferiu intermediar mão de obra¿, contraria as teses fixadas pelo STF e a jurisprudência desta Corte Superior. II. De fato, este Tribunal Superior firmou entendimento de que candidato aprovado em concurso destinado à formação de cadastro de reserva possui mera expectativa de direito para contratação. Isso porque o momento de formalização do contrato de trabalho depende da discricionariedade do ente contratante, que examinará oportunidade e conveniência. Contudo, a admissão de empregados terceirizados para o desempenho das mesmas atividades previstas no edital de concurso público resulta na preterição dos candidatos aprovados e no consequente direito à nomeação. Ocorre que referida nomeação deve observar a ordem de classificação de todos os candidatos. I
I
I. Ademais, esta Quarta Turma já se manifestou no sentido de que a preterição de candidato aprovado em concurso público para formação de cadastro reserva, somente correrá quando houver contratação de empregados terceirizados para exercer as atribuições do cargo efetivo vago. Isso porque a mera contratação de empregados terceirizados para exercer as mesmas atribuições do cargo para o qual existem empregados concursados não viola o direito à nomeação do candidato. No mesmo sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.  I
V
.
No caso em exame, a Corte Regional determinou a nomeação imediata do Reclamante, sob o fundamento de que a contratação de trabalhadores terceirizados caracterizou a preterição de aprovado em concurso público. Contudo, não consignou o número de vagas existentes, tampouco se tais vagas eram suficientes para alcançar a ordem de classificação do Autor. V. Tal decisão viola o art. 37, caput e IV, da CF/88, uma vez que o Tribunal de origem deixou de observar a ordem de classificação da Reclamante, bem como contraria a jurisprudência desta Corte Superior, razão pela qual se constata transcendência política da matéria. V
I
.
 Recurso de revista de que se conhece, por violação do art. 37, IV, da CF/88, e a que se dá provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n° TST-RR-230-55.2016.5.10.0009, em que é Recorrente CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF e Recorridoa TALITA ROBERTA DA FONSECA SILVA.
.
O Tribunal Regional do Trabalho da 10ª Região deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pelo Reclamante, para ¿afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais imposta na origem.¿ Manteve, contudo, a sentença que reconheceu a preterição da reclamante, em razão da contratação de mão de obra terceirizada, e determinou a imediata contratação da Reclamante.
O Reclamado interpôs recurso de revista (fls. 627/647). A insurgência foi parcialmente admitida, apenas quanto ao tema "DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO. CONCURSO PÚBLICO. EDITAL. CLASSIFICAÇÃO E/OU PRETERIÇÃO", por violação do art. 37, II e IV, da CF/88 (decisão de fls. 653/655). Por outro lado, o recurso de revista não foi admitido relativamente ao tópico ¿BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA¿, e dessa parte da decisão o Reclamado não interpôs agravo de instrumento.
A Reclamante não apresentou contrarrazões ao recurso de revista.
Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
É o relatório.
V O T O
1. CONHECIMENTO
O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
Inicialmente, cabe registrar que será feita a análise do recurso de revista apenas quanto ao tema ¿Preterição de candidato aprovado em concurso público¿. Isso porque, em relação ao tema ¿Negativa de Prestação Jurisdicional¿ apresentado no recurso de revista, o Tribunal Regional denegou seguimento ao recurso de revista no tópico e a parte Recorrente não interpôs agravo de instrumento, operando-se a preclusão nos termos do art. 1º, § 1º, da Instrução Normativa nº 40/2016.
1.1. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CARGOS EFETIVOS VAGOS. IMPOSSIBILIDADE DE CONVOLAÇÃO DA EXPECTATIVA DE DIREITO EM DIREITO SUBJETIVO À CONTRATAÇÃO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA
A Recorrente atendeu aos requisitos previstos no art. 896, § 1º-A, da CLT (redação da Lei nº 13.015/2014), quanto ao tema em destaque.
A Reclamada pretende o processamento do seu recurso de revista por violação dos arts. 7°, 10, 357, III, 373, § 1°, e 485, do CPC/15 e 5º, XXXV e LV, 37, caput e IV, e 173 da CF/88, bem como por divergência jurisprudencial.
Argumenta que ¿o direito subjetivo à nomeação ao emprego público decorrente de concurso público ocorre em três situações, segundo o STF: a) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas do edital; b) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); c) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração¿ e que ¿em todas as hipóteses anteriores, o candidato tem o ônus probatório de provar o fato constitutivo do seu direito, mutatis mutantis a preterição do candidato em face de contratação de mão de obra terceirizadas em atividade fim da recorrente, também, deve ser provada, sob pena de ser penalizada por ausência de provas, a doutrina denomina de estado de dúvida, non liquet¿.
Afirma que, ¿segundo as provas até agora produzidas: (1) não há indicação do número de terceirizados contratados que obstaculizou o direito subjetivo à nomeação ao cargo de Técnico Bancário; (2) não há indicação do número de vagas no quadros da CEF que foram preteridas em face da suposta contratação ilícita de mão de obra das empresas terceirizadas (3) não há, ainda, prova de surgimento de vagas no prazo do concurso público que possa gerar direito subjetivo à nomeação¿
Afirma, ainda, que a decisão recorrida diverge do entendimento de outros Tribunais acerca da matéria. Transcreve arestos para demonstração de dissenso pretoriano.
Consta do acórdão recorrido:
¿CERTAME PÚBLICO. CADASTRO RESERVA. TERCEIRIZAÇÃO
A Reclamante, na inicial, alegou que prestou concurso público, foi aprovada e classificada na modalidade cadastro reserva, para exercer o cargo de Técnico Bancário Novo da CEF, porém foi preterida na sua convocação em face da contratação de pessoal terceirizado para atuar na área fim da Reclamada e pela contratação de correspondente bancário, que, por via oblíqua, ocupou os cargos reservados para os aprovados no concurso de 2014, conforme Edital-CEF 01/2014.
A Reclamada, em defesa, sustentou que a Reclamante se submeteu a concurso para formação de cadastro de reserva, para o qual não havia previsão de vagas. Ponderou, ainda, que a terceirização se deu na atividade-meio, sendo legal. Por fim, consignou que as contratações dependem de dotação orçamentária.
O Exmo. Juiz Fernando Gabriele Fernandes decidiu pela improcedência dos pedidos formulados na reclamatória trabalhista, com base na premissa basilar de que não havia prova de terceirização ilícita e preterição de candidato.
A Reclamante repisa os argumentos delineados na inicial e insiste em que houve prova robusta da terceirização ilícita. Traz os documentos de fls. 1431/1438, que mostram o número de contratados na prestação de serviços.
Pois bem.
A criação de cadastro de reserva, embora lícita e útil para a Administração Pública, não cria direito subjetivo para o candidato , havendo mera expectativa a priori de direito, na medida em que condicionada à existência de vagas. Tal situação se altera, contudo, se houver comprovação de serviços terceirizados, em detrimento da admissão do candidato aprovado no certame, cujas atribuições seriam as mesmas do serviço terceirizado contratado.
A Reclamante foi aprovada no certame (Edital 01/2014) alcançando a classificação nº 690 (polo Brasília/DF), sendo certo que o referido concurso teve sua validade prorrogada até 16/06/2016. Foram trazidos para os autos pregões que ocorreram dentro do prazo de validade do concurso, conforme abaixo delineado.
O Pregão nº 136/7066 (fls. 126/277) ocorreu na área de apoio administrativo e atividades auxiliares. Tal contrato está afeto a atividades meio da Reclamada, não se cogitando de ilegalidade.
Todavia, o Pregão nº 101/7066-2014 (fls. 278/390) aponta que seu objeto envolveria a prestação de serviços de "atendimento, monitoramento e suporte operacional e tecnológico aos produtos, serviços e sistemas utilizados nas operações da Caixa, incluindo a geração, o tratamento de informações gerenciais e atividades acessórias de suporte e gestão do atendimento".
O pregão eletrônico nº 183/7066-2014 (fls. 970/993) referia-se à contratação de empresa "para a prestação de telesserviços/telemarketing no atendimento, abordagem e tratamento de ocorrência dos produtos, serviços e sistemas sob gestão da CAIXA, pelo período de 24 meses, incluindo serviços operacionais de atendimento por meio de multicanais (telefone, e-mail, chat, etc), na transferência de conhecimento de tecnologia da informação e negócios, em ambiente externo à CAIXA.
A respeito do contrato de terceirização para serviços de teleatendimento/telesserviços (conforme pregão eletrônico nº 183/7066-2014), o Colendo TST tem vários julgados no sentido de que esses trabalhadores atuavam no receptivo, no atendimento de habitação e simulação de vendas, oferecimento de produtos do Banco, com prestação de informações sobre seguro desemprego, empréstimos, penhor, abertura de contas e PIS, típicas atividades de bancário. Assim, em homenagem à reiterada jurisprudência da Corte Maior Trabalhista e desta Egr. Turma que tem adotado esse entendimento, ressalvo meu posicionamento pessoal para adotar tal tese.
Com efeito, a terceirização de atividades típicas de bancário revela a ilegalidade da conduta da Reclamada, demonstrando que, ao invés de contratar os candidatos aprovados no concurso, preferiu intermediar mão de obra.
Ora, no Edital 01/2014, no título "Dos Cargos", ficou delineado que era missão do cargo de Técnico Bancário Novo: "atividade administrativa destinada a prestar atendimento aos clientes e ao público em geral, efetuando operações diversas, executando atividades bancárias e administrativas, incluindo a comercialização de produtos e serviços, efetivação de cálculos e controles numéricos, inserção e consulta de dados em sistemas operacionais informatizados e auxílio em sua manutenção e em seu aperfeiçoamento, bem como realização de operações de caixa, quando habilitado, de forma a contribuir para a realização de negócios, possibilitando o alcance das metas, o bom desempenho da Unidade e a satisfação dos clientes internos e externos." Em confronto do referido edital com aqueles pregões para contratação de serviços de teleatendimento/telemarketing, de duração prolongada - ou seja, que não cobrem demandas meramente temporárias -, não é forçosa a conclusão de existiam tarefas que, ao menos a princípio, poderiam ser realizadas pelo bancário.
Em face do exposto, despiciendo o exame dos demais pregões e contratos invocados pela Ré.
Nada obstante tal constatação, há que se registrar que a contratação não é automática, devendo haver a preexistência de vagas.
A esse respeito, o Tribunal Pleno desta Corte, na sessão do dia 9/5/2017 e analisando o IUJ 0008894-39.2015.5.10.0000, decidiu editar o Verbete 64/2017, cujo texto é elucidativo:
"CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATOS. AFERIÇÃO.
CRITÉRIOS. NÚMERO DE VAGAS. ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. TUTELA PROVISÓRIA.
I - A ordem judicial para a admissão de candidatos, aprovados em concurso público e preteridos, está condicionada à existência de vagas, independentemente da classificação obtida em tal perímetro.
II - A preterição é caracterizada pela contratação de terceiros para o exercício das atividades essenciais do emprego público, ou ainda a recusa injustificada da convocação do candidato.
III - O número de vagas disponíveis deve ser aferido pelo somatório daquelas previstas no edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo de validade do concurso.
IV - Preenchidos os pressupostos legais, é viável a concessão da tutela provisória de urgência ou de evidência, para a adoção das medidas destinadas à contratação do candidato." (grifei)
Como se depreende do referido Verbete, o êxito do pedido depende de demonstrar que a quantidade de terceirizados contratados (e de acordo com a região) está dentro daquelas vagas disponíveis.
Ocorre que o ônus da prova de demonstrar que o número de contratados pela CEF na terceirização foi menor que o número de classificação da Reclamante no certame recai sobre a Reclamada, em face do princípio da aptidão probatória, bem como por se tratar de fato impeditivo ao direito perseguido (art. 373, II, do NCPC). Ressalto que não há falar em vulneração ao princípio do contraditório e da ampla defesa, visto que a tese da terceirização ilícita se deu desde a inicial. Assim, era encargo da Ré trazer os autos todos os elementos capazes de desconstituí-la, dentre eles, o número de contratações.
Uma vez que a Demandada assim não procedeu, a mera expectativa de direito que a Reclamante então possuía passa a ser efetivo direito.
De toda forma, há que se registrar que, segundo o documento de fl. 108, a CEF desligou, no período de 1º/6/2014 a 1º/8/2015 4.651 empregados, tendo procedido a vários contratos na prestação de serviço na sua área fim.
E nem se diga que uma decisão favorável à Reclamante acarretaria o desrespeito aos candidatos que a ela antecedem na ordem classificatória, visto que o prazo de validade do concurso, no atual momento, já encerrara, não se podendo decidir de forma favorável para aqueles que se quedaram inertes. Quanto a essa temática, o Excelso STF já se manifestou:
...não há preterição quando a Administração realiza nomeações em observação a decisão judicial. (RE-594.917/ES-AgR (Ac. 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 24/11/2010).
Por fim, ressalto que a decisão em tutela antecipada exarada na ACP proposta pelo Ministério Público do Trabalho indica a terceirização ilícita no âmbito da Ré quando dispôs, verbis:
"No caso em tela, o acervo probatório documental apresentado pelo PARQUET, em especial a ata de audiência da mediação realizada no MPT, editais dos concursos públicos e informações prestadas pela própria ré, além das sentenças individuais juntadas com a exordial, demonstra com clareza a verossimilhança dos fatos alegados com forte indício de falta de transparência da ré na condução dos concursos públicos e ofensa aos princípios constitucionais que regem a Administração Pública, com o lançamento de editais de concursos que não indicam a quantidade real de vagas efetivamente disponíveis no órgão no momento de publicação do certame, o que será devidamente apurado na presente Ação Civil Pública. O receio de ineficácia do provimento final é flagrante pela iminência de expiração de validade do concurso público regido pelos editais n° 00l/20141NM e Ool/2014NS." (fl. 1202)
Assim, dou-lhe parcial provimento para determinar que o reclamado proceda à contratação da parte autora para o cargo pleiteado, se devidamente preenchidos os requisitos constantes do edital do certame e, com deferimento da antecipação de tutela, determinar que a obrigação de fazer seja cumprida no prazo de até 45 dias após a publicação deste acórdão, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), reversível à parte autora, sem prejuízo de posterior majoração em caso de descumprimento, nos termos da fundamentação.
Ao julgar os embargos de declaração opostos pelo Reclamado, o Tribunal de origem assim se manifestou:
¿MÉRITO
Conforme disposto no relatório, a CEF, ora Embargante, alega burla à ordem classificatória; aduz que deveria ter-lhe sido oportunidade para produzir prova sobre a legalidade da terceirização após a inversão do ônus, sob pena de malferimento aos arts. 357, III, do NCPC e 5º, LV, da CF. Invoca os princípios da cooperação e da lealdade processual e faz digressão em torno do mérito do acórdão.
Verifica-se das razões lançadas nos embargos que há mera intenção patronal de rever o decidido, procedimento que não se coaduna com a via eleita nos estritos termos dos arts. 897-A da CLT e 1022 do NCPC. Observe-se que expressamente constou do acórdão, verbis:
(...)
Por oportuno, deixo registrado, como razão de decidir, os argumentos delineados pelo Exmo. Desembargador Dorival Borges Neto - para o qual peço licença - ao responder a questionamentos feitos pela CEF em sede declaratória, em processo semelhante, verbis:
"Não há, portanto, qualquer violação aos artigos 5º, LV,da Constituição Federal e 7º do CPC.
Quanto ao ônus da prova acerca da existência ou não de vagas para as nomeações, à luz do Verbete 64/TP, entendeu-se que este encargo é da reclamada, por força dos disposto no inciso II do artigo 373 do CPC, pois lhe incumbia demonstrar que não havia vaga a ser preenchida, fato impeditivo do direito à nomeação.
O artigo 357 do CPC diz respeito ao saneamento e organização do processo quando não preenchidos os requisitos para fins de julgamento conforme o estado em que se encontra, não sendo a hipótese dos autos. Desde a formação da relação processual cabia à CEF na condição de ré, apresentar em juízo todos os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Portanto, a conclusão de que o banco réu não se desincumbiu deste encargo probatório, logo é de se presumir que o número de contratados foi suficiente para abarcar a classificação da demandante não encerra qualquer vício envolvendo o devido processo legal. Admitir a possibilidade de se abrir prazo para que a reclamada fizesse a prova essencial a sua tese de defesa significaria eternizar o processo e desequilibrar a relação em desfavor da parte que apresentou suas provas no momento oportuno.
O artigo 10 do CPC é inaplicável a esta hipótese; pois não se está decidindo com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado à reclamada oportunidade de se manifestar. Era sua obrigação desde o momento da citação: demonstrar a legalidade da terceirização realizada; o respeito à ordem de classificação e nomeação dos candidatos e a inexistência de vagas para a nomeação requerida.
Quanto à identidade de funções, o acórdão analisou os elementos à luz da terceirização e contém fundamentação expressa a respeito do tema, não havendo violação ao Decreto 2.271/97.
Os embargos de declaração não se prestam para submeter o que foi decidido a um novo exame, como se se tratasse de recurso capaz de modificar a prestação jurisdicional.
Visam escoimar a sentença ou o acórdão de defeitos técnicos, tornando-os claros para o exato cumprimento do comando decisório.
A via declaratória é imprópria para impugnar a justiça da decisão. Se houve erro no julgamento, a questão desafia recurso próprio.
Nos termos do itens I e III do Verbete 64 deste Regional, a ordem judicial para admissão está condicionada à existência de vagas e o número de vagas disponíveis deve ser aferido pelo somatório daquelas previstas no edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo de validade do concurso, independentemente da classificação obtida no certame.
Obviamente, não cabe ao Poder Judiciário dizer "quantas vagas estão sendo reconhecidamente disponíveis" e, em face do princípio da aptidão para a prova, também não cabe ao candidato demonstrar o número de vagas, pois, é óbvia a sua impossibilidade de acesso a esta informação.
É absurdo, data venia, o reconhecimento de "a CEF possui dados das vagas que foram preenchidas em face da necessidade do serviço, seja por aposentadoria ou demissão, mas não tem como precisar quais as vagas que não foram ocupadas". Ora, a CEF tem um quadro funcional com vagas criadas por lei e tem obrigação legal de saber quantos cargos possui, quantos estão ocupados, quantos estão vagos, inclusive por modalidade de especialização. Isso não tem nada de "fato negativo" ou de "prova diabólica", mas de responsabilidade com a gestão pública.
Conforme definido no item I da Verbete 64, é irrelevante se a classificação da autora para o reconhecimento da preterição. Conforme fundamentações expendidas nas decisões, este fator somente seria óbice se todos os candidatos anteriores à reclamante tivessem vindo ao Poder Judiciário em busca do reconhecimento dos seus direitos. Logo, diante da máxima de que "o direito não socorre aos que dormem", a inércia destes não pode prejudicar a autora e favorecer a instituição violadora dos direitos.
Neste contexto, não há violação aos artigos 10 e 373, § 1º, do CPC."
Com efeito, se a decisão foi equivocada ou injusta, deve a Parte interpor recurso para o Órgão ad quem, não cabendo a esta Corte novo exame da matéria já analisada.
Ante o exposto, nego provimento aos embargos¿.
Como se observa, o Tribunal Regional registrou que o Reclamante prestou concurso público destinado à formação de cadastro reserva para o cargo de ¿Escriturário¿ e obteve a classificação nº 690 (polo Brasília/DF). Consignou que, ao longo do período de validade do referido certame, o Banco Reclamado efetuou a contratação de mão de obra terceirizada com o objetivo de realização de ¿atividades tipicamente bancárias¿, com idêntica jornada de trabalho. Diante desse quadro, a Corte de origem consignou que, ¿em confronto do referido edital com aqueles pregões para contratação de serviços de teleatendimento/telemarketing, de duração prolongada - ou seja, que não cobrem demandas meramente temporárias -, não é forçosa a conclusão de existiam tarefas que, ao menos a princípio, poderiam ser realizadas pelo bancário¿ e concluiu que ¿a CEF desligou, no período de 1º/6/2014 a 1º/8/2015 4.651 empregados, tendo procedido a vários contratos na prestação de serviço na sua área fim¿. Assim, reformou a sentença ¿para determinar que o reclamado proceda à contratação da parte autora para o cargo pleiteado, se devidamente preenchidos os requisitos constantes do edital do certame e, com deferimento da antecipação de tutela, determinar que a obrigação de fazer seja cumprida no prazo de até 45 dias após a publicação deste acórdão¿, sob pena de multa.
Esta Corte Superior firmou entendimento de que candidato aprovado em concurso destinado à formação de cadastro de reserva possui mera expectativa de direito para contratação. Isso porque o momento de formalização do contrato de trabalho depende da discricionariedade do ente contratante, que examinará oportunidade e conveniência.
Contudo, a admissão de empregados terceirizados para o desempenho das mesmas atividades previstas no edital de concurso público resulta na preterição dos candidatos aprovados e no consequente direito à nomeação.
Ocorre que referida nomeação deve observar a ordem de classificação de todos os candidatos.
Nesse sentido:
¿RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMANTE NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. CONCURSO PÚBLICO. CADASTRO-RESERVA. CONTRATAÇÃO DE TERCEIRIZADOS EM DETRIMENTO DOS CANDIDATOS APROVADOS. IMPOSSIBILIDADE. Esta Corte vem perfilhando o entendimento de que a contratação de pessoal, seja por comissão, terceirização ou contratação temporária, no prazo de validade do concurso público, para as mesmas atribuições do cargo para o qual foi realizado o certame, configura preterição dos candidatos aprovados, ainda que seja para preenchimento de cadastro-reserva, em afronta ao artigo 37, inciso II, da Constituição Federal (precedentes). No caso, a Caixa Econômica Federal - CEF firmou contrato de prestação de serviços advocatícios para o exercício das mesmas atribuições do cargo para o qual a reclamante foi aprovada em concurso público, no 31º lugar, e a reclamada não nomeou nenhum dos candidatos aprovados para o provimento no cargo de advogado que se classificaram nas posições anteriores. Nesse contexto, cabe reconhecer à reclamante o direito à nomeação, observando-se a ordem de classificação no certame ao qual se submeteu, a fim de que não haja preterição dos demais candidatos aprovados em melhor classificação. Declara-se, portanto, que a autora - classificada na 31ª posição - tem direito à nomeação no cargo para o qual foi aprovada, desde que observada a ordem de classificação dos demais candidatos aprovados em melhor posição, nos termos do pedido inicial. Recurso de revista conhecido e provido¿ (ARR - 11156-50.2014.5.18.0007, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 01/12/2017).
¿RECURSO DE REVISTA. PROCESSO SOB A ÉGIDE DA LEI Nº 13.015/2014 E ANTERIOR À LEI Nº 13.467/2017. PETROBRAS. CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE TÉCNICO DE MANUTENÇÃO JÚNIOR - CALDEIRARIA. TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS. PRETERIÇÃO DOS CANDIDATOS APROVADOS NO CERTAME. DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO EM OBSERVÂNCIA À ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. A aprovação em concurso público realizado a título de preenchimento de cadastro de reserva, em regra, não gera, para os aprovados, o direito subjetivo à nomeação. Contudo, a prévia realização do certame, nos moldes do art. 37, II, da Constituição Federal, por certo, impõe obrigações para a Administração Pública, de modo a não se admitir a conduta da entidade estatal que traduza preterição direta ou indireta, quanto à convocação dos aprovados. Assim, surgindo a necessidade da prestação do serviço público afeta ao cargo para o qual os candidatos foram regularmente aprovados no certame, não é dado à Administração Pública preterir a nomeação dos aprovados em prol da contratação de terceirizados. Em sendo demonstrada a nítida opção pela preterição indireta, via terceirização, é certo que, aos aprovados no concurso público, assistiria o direito à nomeação no cargo para o qual se verificou a aprovação. Pontue-se que o fato de a PETROBRAS, diante da sua natureza de empresa pública, encontrar-se submetida à diretriz prevista no art. 173, § 1º, II, da Lei Maior, não afasta a sua subsunção às regras gerais e aos princípios envoltos à Administração Pública, máxime no tocante à premência de respeitar as regras relativas à submissão ao concurso público, consoante o disposto no art. 37, II, da Constituição Federal. Ademais, é certo que a mencionada necessidade de observância ao concurso público não se configura em regra meramente formal, sendo imperioso o respeito ao resultado dele decorrente. Vale dizer, não se coaduna com os princípios da Administração Pública a conduta da Recorrida de, a pretexto de realizar concurso público para o cargo de Técnico de Manutenção Júnior - caldeiraria, o faz apenas a título de preenchimento de cadastro de reserva, sendo que, na vigência do referido certame, finda por terceirizar os referidos serviços, mediante contratação de integrantes de empresa terceirizada. Tal comportamento, em afronta aos princípios constitucionais da legalidade, da moralidade, da impessoalidade e do concurso público, culmina por converter o que seria a "mera expectativa" em "direito subjetivo à nomeação". Por outro lado, é certo que a teor da Súmula nº 15 do STF, "dentro do prazo de validade do concurso, o candidato aprovado tem o direito à nomeação, quando o cargo for preenchido sem observância da classificação". Assim, no caso dos autos, cabe dar parcial provimento ao recurso de revista interposto pelo Reclamante, tão somente para declarar que o autor tem direito à nomeação, mas apenas em estrita observância à ordem de classificação, a fim de que não haja preterição dos demais candidatos aprovados em melhor classificação. Recurso de revista conhecido e parcialmente provido no tema¿ (RR - 1868-90.2015.5.20.0006, Relator Ministro Mauricio Godinho Delgado, 3ª Turma, DEJT 17/08/2018).
Ademais, esta Quarta Turma já se manifestou no sentido de que a preterição de candidato aprovado em concurso público para formação de cadastro reserva, somente correrá quando houver contratação de empregados terceirizados para exercer as atribuições do cargo efetivo vago. Isso porque a mera contratação de empregados terceirizados para exercer as mesmas atribuições do cargo para o qual existem empregados concursados não viola o direito à nomeação do candidato.
Os seguintes julgados ilustram esse entendimento:
¿RECURSO DE REVISTA. CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO PÚBLICO. CADASTRO RESERVA. TERCEIRIZAÇÃO. PRETERIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE CARGOS VAGOS. Esta Corte firmou o entendimento de que a expectativa de direito convola-se em direito subjetivo quando demonstrado que a Administração Pública efetuou contratações para o exercício das mesmas atribuições do cargo para o qual há candidatos concursados. Todavia, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal revela que somente a ocupação precária de atribuições do cargo efetivo vago, mediante comissão, terceirização ou contratação temporária, para o qual existem candidatos aprovados em concurso público com prazo de validade vigente, denota ato administrativo maculado pelo desvio de finalidade, equivalente à não observância da ordem de classificação no certame, o que gera direito à nomeação para os candidatos aprovados, ainda que em cadastro de reserva. Considerando, portanto, essa diferenciação constante nos Precedentes do STF e, ainda, o pronunciamento do Ministro Luiz Fux, em Repercussão Geral, Tema n.º 784, e o disposto no art. 37, II e IV, da Constituição Federal, no sentido de que a investidura do candidato aprovado em concurso público se dá no cargo efetivo existente, ou seja, apenas quando existe cargo vago, conclui-se que somente há preterição dos candidatos aprovados em cadastro reserva quando ocorre a contratação de empregados terceirizados para ocupar os cargos vagos existentes que deveriam ser ocupados por aqueles candidatos já aprovados e não apenas quando há empregados terceirizados desempenhando as mesmas atribuições do cargo para o qual existem empregados concursados. Recurso de Revista conhecido e provido¿ (RR - 55-67.2016.5.21.0005, Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, 4ª Turma, DEJT 08/06/2018).
¿RECURSO DE REVISTA DA RECLAMADA. PRETERIÇÃO DO CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO PÚBLICO. CADASTRO RESERVA. TERCEIRIZAÇÃO. CARGO VAGO. PROVIMENTO. Segundo o entendimento desta egrégia Quarta Turma, a preterição de candidato aprovado em concurso público para formação de cadastro reserva somente ocorrerá quando houver contratação de empregados terceirizados para exercer as atribuições do cargo efetivo vago. Precedentes. E essa diretriz se deve ao fato de que o Supremo Tribunal Federal se pronunciou acerca da matéria no sentido de que apenas haverá preterição do candidato aprovado em concurso público quando houver contratação de pessoal, de forma temporária, para o preenchimento de cargos vagos, o que viola a ordem de classificação do certame e autoriza a nomeação do candidato. Na hipótese, a egrégia Corte Regional manteve o reconhecimento do direito da reclamante, aprovada em concurso publico, à nomeação nos quadros da reclamada (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos- ECT), pois concluiu que houve preterição da candidata habilitada no certame. Dessa forma, concluiu que a preterição do direito da reclamante à nomeação ocorreu em razão de a reclamada terceirizar as mesmas atividades para qual foi aprovada em concurso, sem apontar o número de vagas existentes. A referida decisão viola o artigo 37, II e IV, da Constituição Federal. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento¿ (RR - 1441-48.2015.5.10.0014, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, 4ª Turma, DEJT 10/08/2018).
A propósito, esse é o entendimento da Suprema Corte, conforme se observa dos seguintes julgados:
¿EMENTA Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Administrativo. Concurso público. Candidato aprovado fora do número de vagas previsto no edital. Concurso vigente. Terceirização. Inexistência de vagas. Preterição. Não ocorrência. Precedentes. 1. A jurisprudência da Corte é no sentido de que a contratação precária mediante terceirização de serviço somente configura preterição na ordem de nomeação de aprovados em concurso vigente, ainda que fora do número de vagas previsto no edital, quando referida contratação tiver como finalidade o
preenchimento de cargos efetivos vagos
. 2. Agravo regimental não provido¿ (ARE 756227/RN; Relator Ministro Dias Toffoli, Órgão Julgador Primeira Turma, DJe-104 publicado em 30/05/2014 ¿ destaques acrescidos).
No caso em exame, a Corte Regional determinou a nomeação imediata da Reclamante, sob o fundamento de que a contratação de trabalhadores terceirizados caracterizou a preterição de aprovado em concurso público. Contudo, não consignou o número de vagas efetivas existentes, tampouco se tais vagas eram suficientes para alcançar a ordem de classificação do Autor.
Tal decisão viola o art. 37, caput e IV, da CF/88, uma vez que o Tribunal de origem deixou de observar a ordem de classificação da Reclamante, bem como contraria a jurisprudência desta Corte Superior, razão pela qual se constata transcendência política da matéria.
Conheço do recurso de revista, por violação do art. 37, IV, da Constituição da República.
2. MÉRITO
2.1. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CARGOS EFETIVOS VAGOS. IMPOSSIBILIDADE DE CONVOLAÇÃO DA EXPECTATIVA DE DIREITO EM DIREITO SUBJETIVO À CONTRATAÇÃO
Diante do conhecimento do recurso de revista, por violação do art. 37, caput e IV, da CF/88, seu provimento é medida que se impõe, para restabelecer a sentença, em que se julgou improcedente a reclamação trabalhista (fls. 1.343/1.347 do documento sequencial eletrônico nº 03).
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer do recurso de revista quanto ao tema ¿CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CARGOS EFETIVOS VAGOS. IMPOSSIBILIDADE DE CONVOLAÇÃO DA EXPECTATIVA DE DIREITO EM DIREITO SUBJETIVO À CONTRATAÇÃO
¿, por violação do art. 37, caput e IV, da Constituição Federal, e, no mérito, dar-lhe provimento, para restabelecer a sentença, em que se julgou improcedente a reclamação trabalhista (fls. 1.343/1.347 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Custas processuais atribuídas à Reclamante, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), calculados sobre o valor atribuído à reclamação trabalhista (R$ 50.000,00, petição inicial ¿ fl. 60), de cujo recolhimento fica dispensado, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita (sentença, fl. 1.347).
Brasília, 3 de novembro de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
fls.5
PROCESSO Nº TST-ED-RR-230-55.2016.5.10.0009
Firmado por assinatura digital em 09/12/2020 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
PROCESSO Nº TST-ED-RR-230-55.2016.5.10.0009
Firmado por assinatura digital em 09/12/2020 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
A C Ó R D Ã O
(4ª Turma)
GMALR
/
LRS
/
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.
RECURSO DE REVISTA.
 CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
I. Omissão inexistente. II. Embargos de declaração de que se conhece e a que se nega provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Recurso de Revista n° TST-ED-RR-230-55.2016.5.10.0009, em que é Embargante TALITA ROBERTA DA FONSECA SILVA e Embargada CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF
.
A Reclamante (TALITA ROBERTA DA FONSECA SILVA) opõe embargos de declaração, alegando a existência de omissão no julgado e a necessidade de prequestionamento.
É o relatório.
V O T O
1. CONHECIMENTO
Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade, conheço dos embargos de declaração.
2. MÉRITO
A Reclamante (TALITA ROBERTA DA FONSECA SILVA) alega haver omissão no acórdão embargado, em relação ao tema ¿CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS¿.
Quanto ao tema, eis a ementa do acórdão embargado que sintetiza os fundamentos adotados no julgado:
¿RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E DA LEI Nº 13.467/2017.
1. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM DECORRÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE EMPRESA PRESTADORA E SERVIÇOS PÚBLICOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CARGOS EFETIVOS VAGOS. LICITUDE DA TERCEIRIZAÇÃO DE ATIVIDADE BANCÁRIA. POSSIBILIDADE. TEMA 725 DA REPERCUSSÃO GERAL E ADPF 324. DIREITO SUBJETIVO À CONTRATAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CADASTRO DE RESERVA. TEMA 784 DA REPERCUSSÃO GERAL. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO.
I. O STF firmou entendimento vinculante de ser lícita a terceirização de toda e qualquer atividade, meio ou fim, bem como ser lícita qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas (Tema 725 da repercussão geral e ADPF 324). Por outro lado, o STF firmou tese no Tema 784 da repercussão geral que só existe direito subjetivo à nomeação no caso de (i) aprovação no número de vagas previsto no edital, (ii) preterição por não observância da ordem de classificação e (iii) preterição de candidatos aprovados fora no número de vagas do edital de forma arbitrária e imotivada, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato. O Tribunal Regional, ao decidir que ¿... a terceirização de atividades típicas de bancário revela a ilegalidade da conduta da Reclamada, demonstrando que, ao invés de contratar os candidatos aprovados no concurso, preferiu intermediar mão de obra¿, contraria as teses fixadas pelo STF e a jurisprudência desta Corte Superior. II. De fato, este Tribunal Superior firmou entendimento de que candidato aprovado em concurso destinado à formação de cadastro de reserva possui mera expectativa de direito para contratação. Isso porque o momento de formalização do contrato de trabalho depende da discricionariedade do ente contratante, que examinará oportunidade e conveniência. Contudo, a admissão de empregados terceirizados para o desempenho das mesmas atividades previstas no edital de concurso público resulta na preterição dos candidatos aprovados e no consequente direito à nomeação. Ocorre que referida nomeação deve observar a ordem de classificação de todos os candidatos. III. Ademais, esta Quarta Turma já se manifestou no sentido de que a preterição de candidato aprovado em concurso público para formação de cadastro reserva, somente correrá quando houver contratação de empregados terceirizados para exercer as atribuições do cargo efetivo vago. Isso porque a mera contratação de empregados terceirizados para exercer as mesmas atribuições do cargo para o qual existem empregados concursados não viola o direito à nomeação do candidato. No mesmo sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. IV. No caso em exame, a Corte Regional determinou a nomeação imediata do Reclamante, sob o fundamento de que a contratação de trabalhadores terceirizados caracterizou a preterição de aprovado em concurso público. Contudo, não consignou o número de vagas existentes, tampouco se tais vagas eram suficientes para alcançar a ordem de classificação do Autor. V. Tal decisão viola o art. 37, caput e IV, da CF/88, uma vez que o Tribunal de origem deixou de observar a ordem de classificação da Reclamante, bem como contraria a jurisprudência desta Corte Superior, razão pela qual se constata transcendência política da matéria. VI. Recurso de revista de que se conhece, por violação do art. 37, IV, da CF/88, e a que se dá provimento.¿
A indicação de omissão está fundamentada na alegação de que, ¿ao invés de aplicar o
entendimento já consolidado na jurisprudência pátria, a Colenda 4ª Turma do TST
entendeu não haver provas da preterição e que a mera contratação de terceirizados
 não gera preterição¿ e que ¿esse tipo de análise se refere tão somente as provas, e tais documentos já foram analisados pelo TRT10, o qual firmou sua convicção de que as provas colacionadas são no sentido de que houve contratação de terceirizados para realizar atividades que deveriam ser realizadas por concursados¿.
Argumenta, ainda, que ¿não se atentou a Colenda 4ª Turma do TST que a quantidade de terceirizados que estão realizando as mesmas atividades do aprovados é de mais de 3.332 candidatos, já que a quantidade de terceirizados do pregão 183/7066-2014 é de 802 terceirizados, do pregão 101/7066-2014 é 1.119 terceirizados e do pregão 136/7066-2014 é de 1.341 terceirizados¿.
Como se observa da ementa anteriormente transcrita, esta Quarta Turma se pronunciou expressamente a esse respeito, ao adotar tese explícita de que ¿o Tribunal Regiona
l
, ao decidir que ¿... a terceirização de atividades típicas de bancário revela a ilegalidade da conduta da Reclamada, demonstrando que, ao invés de contratar os candidatos aprovados no concurso, preferiu intermediar mão de obra¿, contraria as teses fixadas pelo STF e a juri
sprudência desta Corte Superior¿. Consignou acerca do entendimento vinculante do STF no sentido de ser ¿lícita a terceirização de toda e qualquer atividade, meio ou fim, bem como ser lícita qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas (Tema 725 da repercussão geral e ADPF 324)¿ e da tese firmada ¿no Tema 784 da repercussão geral que só existe direito subjetivo à nomeação no caso de (i) aprovação no número de vagas previsto no edital, (ii) preterição por não observância da ordem de classificação e (iii) preterição de candidatos aprovados fora no número de vagas do edital de forma arbitrária e imotivada, a ser demonstrada de forma cabal pelo candidato¿. Ressaltou, ainda, que ¿esta Quarta Turma já se manifestou no sentido de que a preterição de candidato aprovado em concurso público para formação de cadastro reserva,
somente correrá quando houver contratação de empregados terceirizados para exercer as atribuições do cargo efetivo vago
¿ e que ¿a mera contratação de empregados terceirizados para exercer as mesmas atribuições do cargo para o qual existem empregados concursados não viola o direito à nomeação do candidato¿, destacando que esse entendimento encontra-se em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal¿. Por fim, concluiu que a Corte Regional, ao determinar a nomeação imediata da Reclamante, sem consignar o número de vagas efetivas existentes, violou o art. 37, Caput e IV, da Constituição Federal e divergiu da jurisprudência desta Corte Superior e do STF.
Logo, houve manifestação expressa acerca da matéria, o que afasta a alegação de omissão no julgamento.
Ademais, não cabe a esta Turma examinar se a sua própria decisão está correta, se fere dispositivos legais, nem os embargos declaratórios destinam-se a tal finalidade.
Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.
ISTO
POSTO
ACORDAM os Ministros da Quarta Turma da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade, conhecer dos embargos de declaração e, no mérito, negar-lhes provimento.
Custas processuais inalteradas.
Brasília, 9 de dezembro de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
