Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
EXMO. (A) SR. (A) DR. (A) DESEMBARGADOR (A) PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO
Processo n° 0011190-82.2017.5.03.0186
CASA MAIS RS EIRELI (LTS ¿ INCORPORADORA E
CONSTRUTORA EIRELI) e OTTO INCORPORADORA IMOBILIARIA 001
SPE LTDA, já devidamente qualificadas nos autos da ação trabalhista proposta por GILMAR SANTOS NUNES, vêm, respeitosamente, perante V. Exa., com amparo no art. 896, §º2 da CLT, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, pelas razões a seguir explicitadas.
Nesta senda, requer a intimação da Recorrida para apresentar sua resposta e a remessa dos autos ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho, para apreciação e provimento, com as devidas estimas de praxe.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 15 de junho de 2021.
Glaucus Leonardo V. Simas
OAB/MG 98.984
Patrícia Ferreira Muzzi
OAB/MG 142.744
Letícia Nogueira Botinha
OAB/MG 139.780
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
AO EXCELSO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: CASA MAIS RS EIRELI (LTS ¿ INCORPORADORA E
CONSTRUTORA EIRELI) e OTTO INCORPORADORA IMOBILIARIA 001
SPE LTDA
Recorrido: GILMAR SANTOS NUNES
Processo n° 0011190-82.2017.5.03.0186
COLENDA TURMA,
ÍNCLITOS MINISTROS.
I ¿ DA TEMÁTICA
Cuida-se de Recurso de Revista fundamentado na alínea ¿c¿ do artigo 896 da CLT, observando-se o §2º desse mesmo artigo, demonstrando o inconformismo contra acórdão proferido pela D. 6ª Turma do E. Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, que negou provimento ao Agravo de Petição apresentado por estas Reclamadas, sob o fundamento de inexistência de prejuízo e ausência de nulidade processual.
Ainda, no tocante ao grupo econômico equivocadamente reconhecido, a Egrégia turma confirmou o entendimento firmado em primeiro grau quanto à responsabilização destas Recorrentes.
      Com a devida venia, rechaçado está o acórdão e principalmente a conduta do Eg. Tribunal, que não levou em consideração as questões tratadas no Agravo de Petição interposto, questões estas completamente relevantes para
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
a preservação do devido processo legal, incorrendo em equívoco grave que compromete o pleno exercício dos direitos de defesa e do amplo contraditório.
Desta feita, insurgem as Recorrentes neste ato, tendo em vista a violação direta à Constituição da República de 1988, como se passa a tratar adiante.
II ¿ DOS PRESSUPOSTOS EXTRINSECOS
Quanto à tempestividade, vê-se que o v. Acórdão o foi publicado em 07/06/2021, segunda-feira, tendo iniciado o prazo para interposição do presente recurso em 08/06/2021, terça-feira. Assim sendo, tempestivo o presente recurso, uma vez que, em respeito ao octídio legal, o término do prazo se dará em 17/12/2020, quinta-feira.
No que diz respeito à regularidade de representação, vale dizer que os procuradores in fine assinados se encontram devidamente habilitados para o exercício regular de todos os atos jurisdicionais, conforme se verifica da procuração que consta dos autos.
Ademais, a execução se encontra garantida nos presentes autos, se tratando de Recurso de Revisa em Agravo de Petição decorrente de Embargos
à Execução.
Logo, tem-se que próprio e adequado este petitório recursal, preenchendo todos os pressupostos de admissibilidade hábeis a ensejar a sua análise perante este Excelso Tribunal.
III ¿ DA TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do art. 896-A da CLT, o C. TST, no Recurso de
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
Revista, a Colenda Corte examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica. Neste sentido, vejamos:
Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.226, de 4.9.2001)
§ 1º São indicadores de transcendência, entre outros:
I - Econômica, o elevado valor da causa
II - Política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência
sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal
Federal;
III - Social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
constitucionalmente assegurado;
IV - Jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação
da legislação trabalhista. (Grifos nossos)
Assim sendo, a revista merece ser regularmente processada, tendo em vista que está presente o pressuposto recursal específico da transcendência da matéria disposta no recurso, sendo evidente a
transcendência jurídica.
Isso porque, no caso sub judice, denota-se que as Recorrentes foram obstadas de exercer integralmente o seu direito de defesa em razão da ausência de intimação válida das Rés para comparecimento à audiência conciliatória e, muito antes, da completa ausência de análise da manifestação e da impugnação aos cálculos apresentados pelas Recorrentes.
Ademais, quando apontado o manifesto equívoco por parte do
órgão julgador no tocante à devida habilitação dos patronos das Rés nos autos do processo, de forma desproporcional e desarrazoada, os nobres desembargadores suscitaram que as Executadas estariam em busca de
¿locupletarem da própria torpeza¿.
Ora, notadamente as Recorrentes forma obstadas do exercício regular de seu direito, já que, injustificadamente, deixaram de ser notificados dos atos processuais e, ainda, deixaram de ter seus requerimentos ao menos
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
analisados quando submetidos à tutela jurisdicional.
Ainda, não obstante as diversas irregularidades de cunho processual, que culminam em clara nulidade insanável, as Recorrentes foram reputadas responsáveis solidárias ao pagamento do crédito obreiro quando, em realidade, não compõe grupo econômico com a empregadora do Reclamante.
Assim, a matéria submetida a esta C. Corte envolve questão relevante em torno da interpretação da legislação trabalhista.
Além da repercussão jurídica citada, verifica-se ainda
transcendência política e jurídica quanto aos seguintes itens:
¿ Expressa Violação aos princípios do devido processo
legal, contraditório e ampla defesa, no sentido de que não foi respeitado por aquele douto juízo o que prescrevem os artigos de Lei, gerando nítido prejuízo ao curso do processo e ao direito legítimo do Executado. Portanto, a decisão afronta o
artigo 5º incisos LIV e LV da CF/88.
¿ Violação ao princípio da legalidade e da segurança
jurídica, tendo em vista o Tribunal Regional ignorou dispositivos legais, ensejando violação ao artigo 5º, inciso II, da
Constituição Federal.
Com efeito, restando demonstrado o preenchimento do pressuposto recursal da transcendência, nos termos do Art. 896-A, CLT, o recurso manejado merece ser processado.
Ainda que se entenda que a questão em lume não retrata a hipótese constante do artigo 896-A, §1º, IV da CLT, o que se admite apenas por argumentar, a matéria que se submete à apreciação nas inclusas razões recursais é tema relevante para manutenção da ordem e da segurança do
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
sistema jurídico nacional. Em outras palavras: a questão suscitada é
juridicamente relevante a ponto de trazer efeitos de ordem sociopolítica.
Nessa senda, ainda que esta Colenda Turma não identifique a chamada Transcendência Política ou Jurídica, a matéria se amoldaria na cláusula geral contida no termo ¿entre outros¿ do parágrafo 1º do artigo 896-A da CLT.
VI ¿ DO PREQUESTIONAMENTO E DO CABIMENTO DO RECURSO
A matéria do presente recurso já foi devidamente apreciada pelo D. Juízo, quando do julgamento do Agravo de Petição apresentado por esta Recorrente a D. 6ª Turma do E. TRT da 3ª Região, que entendeu pelo não provimento do apelo.
Dessa forma, invocada a matéria no recurso principal e assim discutida pelo Tribunal, prequestionada está a questão, em respeito à s. 297, do TST.
Dispõe o art. 896, em sua alínea ¿c¿ da CLT, in verbis:
Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
...
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou
afronta direta e literal à Constituição Federal.
Ressalta-se que a questão a seguir suscitada foi devidamente ventilada nas decisões do Tribunal Regional, com evidente conflito de teses jurídicas, indicando a afronta constitucional existente na presente demanda.
Ainda, com base na redação dos dispositivos legais conferida pela lei nº 13.015/2014, o trecho da decisão recorrida encontra-se
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
expressamente destacado adiante. Sendo assim, todos os requisitos estão devidamente preenchidos, como se observa pela redação do art. 896, §1º-A, da CLT.
V¿ DO MÉRITO
V.1 ¿ DA NULIDADE PROCESSUAL
Inicialmente, em atenção ao disposto no art.896, §1º-A, I, CLT, passa-se a indicar e negritar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
(...)
Trata-se de execução definitiva de sentença de ID 81c95ea, tendo em
vista o trânsito em julgado em 27/07/2018 (ID 77a2ccc).
Tendo restada infrutífera a execução em face da executada
CONSTRUTORA CASA MAIS S/A (ID ab51f0e, 8ac3481 e ss., 3f34da1),
as agravantes foram incluídas no polo passivo da presente execução
por meio da decisão de ID 476384d, datada de 13/11/2018, que
reconheceu a existência de grupo econômico entre elas.
Foram expedidos mandados de citação, sendo a 2a executada citada
por edital (ID dbc9060) e a 5a executada por carta precatória citatória
(ID c9c29f4), constando expressamente que os executados eram
citados para ciência da inclusão no polo passivo da lide, para pagar o
valor exequendo em 15 dias, ou garantir a execução, sob pena de
penhora.
Os mandados foram expedidos em nov/2018 e jan/2019, tendo havido
manifestação pelas partes em 10/06/2019, requerendo cadastramento
nos autos, informando intimação em 24/05/2019 e se insurgindo com
a inclusão no polo passivo da lide (ID 5bf3741). Tal manifestação foi
protocolada em grau recursal, tendo em vista a tramitação de recurso
de revista aviado pela executada Agga Imóveis Ltda.
Da decisão proferida pela Presidência deste E. TRT3, a respeito da
admissibilidade do recurso de revista, consta que "Nada a deliberar
acerca da petição de ID 5bf3741, podendo a parte reiterar as suas
alegações ao Juízo de origem, competente para apreciá-las, após o
julgamento do recurso de revista pendente e retorno do processo
àquela instância" (ID 4b10bfe).
Cabia, pois, às agravantes renovarem as insurgências após o
retorno dos autos à origem. No entanto, após denegação de
seguimento de Agravo de Instrumento visando destrancar o
Recurso de Revista (ID f29c6df), com trânsito em julgado das
decisões em 03/09/2020 (ID 895a30e), as agravantes
quedaram-se inertes. Apenas após bloqueio de valores (ID
d74b8af), em 30/11/2020, as agravantes opuseram os
embargos à execução de ID 3866a33, datado de 01/12/2020,
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
reiterando as alegações anteriores, que foram refutadas pela
decisão ora agravada.
Assim, foram oportunizados os meios legais de defesa previstos na
legislação trabalhista, inclusive, frise-se, por meio das diversas
manifestações apresentadas (petição de ID 5bf3741; embargos à
execução de ID 3866a33; presente agravo de ID bc4bd81).
Saliente-se, ainda, que o próprio diploma legal (art. 884 da CLT)
possibilita que a manifestação do executado seja postergada para após
a garantia do juízo. Por fim, deve-se observar que a audiência de ID
02a36b0 visava à conciliação. Diante da insurgência das agravantes
com as suas inclusões no polo passivo da lide, inexistente prejuízo com
a ausência de suas intimações para o ato processual. Inexistindo
prejuízo, não há se falar em nulidade (art. 794 da CLT).
Ademais, como exposto na decisão recorrida, "os patronos
devem se habilitar nos autos em que pretendem sejam enviadas
as intimações, nos termos do §10 do art. 5º da Resolução
185/2017 do CSJT, não podendo, posteriormente, invocar
nulidade processual (súmula 427 do C.TST) em razão da própria
incúria (art. 796, "b", da CLT)". Logo, considerando que as
agravantes se manifestavam nos autos desde 10/06/2019 (Id
5ac1e3b), já tendo sido incluídas na lide (ID 476384d), a elas
incumbiam diligenciar para o cadastramento de seus patronos,
não podendo agora pretenderem se locupletarem da própria
torpeza. Saliente-se que com o cancelamento da Súmula 205 do TST,
passou-se a admitir o redirecionamento da execução à empresa
integrante do mesmo grupo econômico da empresa empregadora do
trabalhador, ainda que não tenha participado da fase de conhecimento,
objetivando garantir a plena satisfação do crédito trabalhista, nos
termos do artigo 2º, § 2º, da CLT.
Logo, inexiste exigência legal à inclusão de todas as empresas no polo
passivo da lide na fase de conhecimento. A não participação da
agravante quando da fase inicial do processo não impede seja acionada
no presente momento processual.
Assim, não há se falar em negativa de prestação jurisdicional
ou violação aos princípios da ampla defesa, contraditório e
devido processo legal. Rejeito. (Trecho do v. Acórdão recorrido)
Data maxima venia, Ínclitos Ministros, as Recorrentes discordam veementemente do tratamento e da conclusão dada pelos D. Desembargadores de segunda instância a este processo quanto à manifesta nulidade processual que culminou em irreparável prejuízo às executadas.
Ora, conforme se verifica da análise dos atos em sequência concatenados, quando da inclusão das Recorrentes no polo passivo da presente reclamatória, as Rés apresentaram manifestação e impugnação aos cálculos
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
homologados ao ID. 5bf3741 e seguintes, estes que não foram apreciados
pelo MM. Juízo.
Destaca-se que naquela oportunidade a 3ª e a 4ª Reclamadas,
(Mais Horizontes e Agga) haviam apresentado bem em garantia e discutiam a sua responsabilidade por meio de Agravo de Petição e em seguida Recurso de Revista ao TST.
Quando do retorno dos autos à 1ª instância, além do Juízo não
ter apreciado a manifestação apresentada, não intimou as Agravantes para a audiência que ocorreu no dia 02/12/2020, correndo o processo às suas expensas - sem nenhuma defesa por parte destas Reclamadas.
Ora, impossível concluir que a ausência das Reclamadas na audiência para tentativa de conciliação não representa prejuízo às partes. As oportunidades de composição entre todos os envolvidos em uma execução pode alcançar resultados extremamente proveitosos e menos onerosos às empresas demandadas.
Verifica-se que a ilustre turma julgadora, data maxima venia, se valeu de premissas falsas suscitando a inobservância do §10 do art. 5º da Resolução 185/2017 do CSJT, contudo, de fato, as Recorrentes
habilitaram-se devidamente nos autos, o que se verifica da Solicitação
de Habilitação de Id. 5ac1e3b, realizada em 10/06/2019.
Mencionada habilitação se deu quando o processo se encontrava em pendência de análise de recurso apresentado por outras executadas e antes das manifestações submetidas a análise do juízo.
Esclarece-se que as Recorrentes só voltaram a tomar conhecimento dos atos deste processo em decorrência de um bloqueio ocorrido em valor vultuoso.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
Ressalta-se, por oportuno, que as Recorrentes (além da
habilitação devidamente realizada) requereram expressamente e oportunamente também na manifestação de ID. 5bf3741 que as intimações fossem dirigidas aos seus patronos, vejamos:
V - DAS PUBLICAÇÕES E NOTIFICAÇÕES
Requer a Ré que toda publicação referente a este processo seja
realizada exclusivamente em nome dos procuradores GLAUCUS
LEONARDO VEIGA SIMAS, OAB/MG 98.984 e WINNIE MARIA
SIMÕES MARTINS, OAB/MG 135.774, e que eventuais intimações
via postal sejam encaminhadas a este procurador no seguinte
endereço: Av. Luíz Paulo Franco, nº 603, 10º Andar, Belvedere, Belo
Horizonte, Minas Gerais, CEP: 30.320-570, SOB PENA
DE NULIDADE.
Apesar das inúmeras condutas adotadas pelos patronos para que estes fossem cientificados das decisões e despachos, verifica-se que não há
expedição de intimação na ¿aba¿ expedientes para as Rés:
É clara a nulidade ante a ausência de intimação válida das Rés para comparecimento à audiência conciliatória e, muito antes, da completa ausência de análise da manifestação e da impugnação aos cálculos apresentados pelas Recorrentes que tiveram seu direito à ampla defesa e contraditório cessados, principalmente por se depararem com um
bloqueio em suas contas.
Ora, incontestável o prejuízo experimentado pelas
Recorrentes, as quais não puderam participar de uma oportunidade de
composição processual e também sofreram constrições patrimoniais
sem que suas manifestações fossem apreciadas.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
 É nítido o grave prejuízo à parte Recorrente, sendo claras as afrontas aos princípios do devido processo legal, ampla defesa e contraditório, art. 5º, LIV, LV da Constituição Federal, pilares da justiça, além da violação evidente ao art. 272, §2º do CPC e à súmula 74, I do TST quando instado na manifestação apresentada o pedido de recebimento em nome dos patronos das Reclamadas, sob pena de nulidade e ausente o cumprimento do que manda a legislação.
    Assim, deve ser sanado o vício com a declaração de nulidade de todos os atos posteriores à apresentação de manifestação ID. 5bf3741, inclusive do bloqueio efetivado, sendo este imediatamente desbloqueado, oportunizando
às Recorrentes o comparecimento em audiência conciliatória para que haja a correta prestação jurisdicional, inclusive em respeito ao princípio da execução menos gravosa ao devedor.
Ilegal o óbice imposto às Recorrentes de verem os atos processuais corridos sem a devida intimação anulados, já que inexiste respaldo normativo processual para a desconsideração da habilitação processual realizada pelos patronos das Recorrentes.
Denota-se, portanto que as Executadas vêm sendo
privadas de seus bens sem o devido processo legal.
A condução da execução da forma como vem sendo traçada se mostra em desacordo com as leis processuais vigentes, o que representa impedimento ao exercício do direito de defesa e do contraditório, garantias constitucionais e inerentes ao regular processo legal.
Assim, imperioso o provimento da revista para que seja reconhecida a nulidade dos atos processuais sem a devida intimação das Recorrentes bem como necessária a apreciação das manifestações apresentadas nos autos, as quais foram ignoradas pelo Douto Juízo a despeito de devidamente submetida à tutela jurisdicional.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
V.2 ¿ DA ILEGITIMIDADE PASSIVA ¿ AUSÊNCIA DE GRUPO ECONÔMICO
Data maxima venia, completamente injustificável a responsabilização destas Reclamadas sob o frágil argumento de composição de grupo econômico, porquanto ausentes os requisitos configuradores do grupo econômico nos termos da lei.
Quanto ao tema, assim foi determinado no v. Acórdão:
A legitimidade das agravantes deve ser analisada consoante teoria da
asserção. Alegando o exequente que elas pertencem ao mesmo grupo
econômico que a devedora principal, são elas legítimas a ocuparem o
polo passivo. A existência ou não do grupo econômico é afeta ao
mérito.
E no caso dos autos, foi acolhida a alegação obreira, pelo que foi
declarada a responsabilidade solidária das agravantes em virtude do
grupo econômico. Assim, as alegações de ausência de labor obreiro,
admissão, e presença dos demais requisitos da relação empregatícia
do autor para com as demandadas foge ao objeto ora controverso.
A respeito do grupo econômico, esta E. Sexta Turma entende que,
embora a Lei 13.467/2017 tenha dado nova redação ao art. 2º da CLT,
o entendimento anterior acerca da formação do grupo econômico não
restou superado. Este resta caracterizado quando visualizado nos
autos relação de coordenação entre as empresas, vinculação por meio
de sócios em comum, que, por meio de uma estrutura hierarquizada,
e através de direção, controle ou administração de uma empresa sob
a outra, revelam comunhão de interesses econômicos, independente
da natureza das pessoas que são suas titulares ou os aspectos relacionados à forma como conseguem promover isso.
Saliente-se que o grupo econômico visado pela lei trabalhista possui
amplitude maior que a do instituto previsto na legislação comercial.
No Direito do Trabalho admite-se tanto a forma tradicional de grupo
econômico (a do consórcio), que se caracteriza por uma estrutura
organizacional piramidal, onde uma empresa líder comanda, dirige,
vigia ou controla as demais lideradas (na maioria das vezes por meio do controle acionário), quanto formas diversificadas, como, por
exemplo, quando o controle é exercido por pessoas físicas.
A jurisprudência atual admite a caracterização do grupo econômico
mediante a existência de uma relação de coordenação entre as
empresas que dele participam, o que significa que a inexistência de
uma empresa controladora, bem como de outros aspectos formais que ensejam a constituição do grupo, no âmbito do Direito Comercial, não
impedem a declaração dessa figura no campo do Direito do Trabalho,
que tem contornos próprios, baseados no princípio da primazia da
realidade sobre a forma.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
Pois bem.
Em que pesem as alegações ventiladas, entendo que agiu com acerto
o magistrado de origem, já que a prova dos autos permite a conclusão
quanto a existência de grupo econômico, art. 2º, §2º, da CLT, entre a
demandada principal e as agravantes.
Os documentos colacionados aos autos (ID d4198e9) informam  o juízo
que a executada principal, Construtora Casa Mais S.A., com endereço
à Rua Espírito Santo, 789, Centro/BH, tem como objeto social "compra
e venda de imoveis próprios, implantação de loteamentos, incorporação e construção de imoveis, construção de vias e
logradouros, execução e administração de obras de pavimentação
urbana e rodoviária, terraplanagem, locação de máquinas e
equipamentos, coleta de lixo, execução e manutenção de aterros
sanitários, execução e administração de obras de construção civil,
administração de imoveis próprios e de produção própria, execução de
serviços técnicos de engenharia civil, elaboração de projetos
estruturais e arquitetônicos, limpeza, manutenção e conservação de
vias e logradouros públicos, imoveis, parques, jardins e congêneres".
Sua diretoria é composta por Leandro José Moreira (diretor comercial)
e Peterson Rosa Querino (diretor presidente).
A 2a executada, Otto Incorporadora, anteriormente denominada de
CASA MAIS INCORPORADORA IMOBILIARIA 001 LTDA, com endereço
anterior em Rua Alagoas, 450, Boa Viagem, Belo Horizonte, apresenta
como sócios administradores a executada principal (sócia majoritária)
e Júlio Meidson Pereira Santos, tendo como objeto social incorporação
imobiliária (ID b053f24).
O documento de ID cb8ab04 já informa que a 5a executada e o Júlio
Meidson são os sócios da 2a executada, sendo a 5a executada a sócia
majoritária e Júlio Meidson o administrador, com endereço na Rua Otto Niemeyer, 1610, Camaquã, Porto Alegre/RS.
Assim, vê-se que a 2a executada ora teve como sócia majoritária a
executada principal, ora a 5a executada, mas sempre sob a
administração de Júlio Meidson, pelo que incontroversa a relação de
coordenação entre as empresas.
Já a 5a executada LTS Incorporadora e Construtora Eireli (nome
empresarial Casa Mais RS Eireli) é empresa individual de Júlio Meidson
Pereira dos Santos, administrador, com endereço em Av. Protásio
Alves, 7777, Petrópolis, Porto Alegre/RS, tendo como objeto social
construção civil, edificações e reformas, projetos, consultoria e
assessoria nas áreas de engenharia civil, incorporação e
comercialização de imóveis, atividades de consultoria e assessoria em
gestão empresarial (ID 7315d1d c/c ID 76a79a7).
A relação entre a 1a executada e 5a executada também é comprovada
por prova oral colhida nos autos 0010523-09.2018.5.03.0139, em que
a testemunha Joyce Silveira Lelis, empregada da 1a demandada,
informa o juízo que (ID 9d56d26): (...) a CASA MAIS RS é uma
extensão da CASA MAIS S.A.; os sócios das duas empresas eram os
mesmos até o início de 2018, isto é, o Sr. Peterson e o Sr. Júlio; que
no início de 2018 o Sr. Júlio foi formalmente excluído do quadro social
da reclamada CASA MAIS RS, mantendo-se o Sr. Peterson, sendo que o Sr. Júlio continua sendo sócio de fato; que essa exclusão se deu
porque as pendências da primeira reclamada em Belo Horizonte
estavam prejudicando as atividades da reclamada CASA MAIS RS no
Sul do país; que havia um empregado, Sr. Janilton, contratado pela
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
CASA MAIS RS, que trabalhavam em Belo Horizonte, no setor de
compras, junto com a depoente; que o Sr. Janilton fazia compras para
todas as reclamadas; que a Sra. Luciane Dias é assistente de SAC,
empregada formal da CASA MAIS RS, que mantinha contato com o
setor administrativo das reclamadas em Belo Horizonte, para
solucionar as demandas existentes no Sul do país, tratando, por
exemplo, dos problemas financeiros da CASA MAIS RS com o setor
financeiro da CASA MAIS S.A., em Belo Horizonte; que a Sra. Luciane
Dias reportava os problemas de RH da reclamada CASA MAIS RS com a depoente; que as reclamadas incorporadoras são nada mais que
filiais da primeira reclamada, sendo que todo setor administrativo e de
engenharia era comum com a primeira reclamada; que a VNI foi criada
para fazer o repasse financeiro, sendo ela quem recebia o dinheiro para
fazer os pagamentos de empregados de todas as outras empresas,
bem como fornecedores e empreiteiros(...).
As três executadas ainda foram representadas pelos mesmos preposto
e patrono na reclamatória trabalhista 0010217-27.2018.5.03.0014 (ID
153f471). A relação entre as agravantes também é incontroversa ante
a defesa em conjunto, a atuação em um mesmo endereço (vide ID
4572504, pág. 2, c/c ID cb8ab04), e por ambas serem administradas
por Júlio Meidson, com objeto social que se relaciona.
Registre-se que não se trata de mera identidade de sócios, mas sim de
direção comum das empresas em comunhão de interesses econômicos
- 2ª executada composta, em um momento, pela 1a executada, e
depois pela 5a executada, sendo elas sócias majoritárias, e por Júlio
Meidson, diretor da 2a executada e empresário individual da 5a
executada, com atuação no ramo imobiliário.
Logo, mantenho a decisão agravada que reconheceu a formação do
grupo econômico entre a primeira executada e as agravantes.
Desprovejo.
Ora, como foi exaustivamente narrado no Apelo submetido ao juízo a quo, a par do entendimento esposado pelo Ilustre Relator, insta salientar que o Reclamante/Recorrido nunca foi contratado pela 2ª e 5ª Reclamadas, fato este incontroverso, vez que mencionado na própria exordial que o empregado fora admitido pela 1ª Reclamada.
O Recorrido jamais fora admitido ou remunerado a qualquer título pelas empresas OTTO INCORPORADORA IMOBILIARIA 001 SPE LTDA (2ª
Reclamada) e LTS ¿ INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI (5ª
Reclamada), nunca tendo lhes prestado serviços na condição de empregado ou qualquer outra condição, não havendo nenhuma subordinação direta ou mesmo indireta entre elas, não se configurando, portanto, a existência de contratação pelas empresas, vez que este nunca realizou quaisquer atividades nas
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
dependências destas, não havendo que se falar em responsabilidade destas Recorrentes na presente demanda.
Importante mencionar que o Recorrido sequer comprova nos autos sua alegação de formação de grupo econômico das Recorrentes com as demais, se baseando unicamente na alegação de existência de similaridade de
único sócio em tempo remoto e por serem representadas pelo mesmo preposto em uma audiência de outro processo, motivo pelo qual também se mostra flagrante a ilegitimidade passiva das Reclamadas. Isto posto, em que pese as
¿explicações¿ do Reclamante, a 2ª e 5ª Reclamadas NÃO possuem identidade de sócios atualmente ou relação que enseje grupo econômico com NENHUMA das demais empresas que configuram no polo passivo desta demanda.
Registre-se, ainda, que a 1ª Reclamada não criou a 2ª e a 5ª
Reclamadas, sendo estas completamente independentes e sem qualquer ligação com a 1ª Reclamada, mais uma vez não merecendo proceder as alegações do Reclamante, estas que sequer comprova, ônus que lhe compete e não se desincumbiu.
Imperioso também registrar recente julgado, que teve grande enfoque no Tribunal Superior do Trabalho (TST) de nº: 0002862- 24.2014.5.02.0049 e envolve a discussão de grupo econômico, este expressamente alterado pela Reforma Trabalhista.
A decisão, publicada em 22/03/2019, inovadora e em estrito cumprimento da Lei, deixa claro o fundamento da Corte Superior que pacificou o entendimento de que a mera existência de sócios em comum e a relação de coordenação entre as empresas não constituem elementos suficientes para
a configuração de grupo econômico, revelando-se imprescindível a existência de vínculo hierárquico entre elas, isto é, de efetivo controle de uma empresa líder sobre as demais.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
                      Importante mencionar desde já, que as Agravantes inseridas no polo passivo da presente ação são pessoas jurídicas diversas, todas com quadro societário e CNPJ próprios, de maneira que tais empresas são independentes, não possuindo qualquer vínculo uma com a outra, pelo que não há que se falar em existência de grupo econômico.
Ainda, a 2ª (OTTO INCORPORADORA IMOBILIARIA 001
SPE LTDA) e a 5ª (LTS ¿ INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI)
Reclamadas estão localizadas na cidade de Porto Alegre, no estado do Rio Grande do Sul, sendo IMPOSSÍVEL a semelhança de endereço com as
demais que se situam em Belo Horizonte.
Além disso, o Recorrido não comprovou existência de efetiva comunhão de interesses, nem mesmo da atuação conjunta das empresas integrantes do suposto grupo econômico, conforme delimita o artigo 2º, §3º da CLT, senão vejamos:
Art. 2º Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva,
que, assumindo os riscos da atividade econômica, admite, assalaria e
dirige a prestação pessoal de serviço.
...
§ 3o Não caracteriza grupo econômico a mera identidade de
sócios, sendo necessárias, para a configuração do grupo, a
demonstração do interesse integrado, a efetiva comunhão de
interesses e a atuação conjunta das empresas dele integrantes.
No caso aqui tratado, inexiste os elementos configuradores, mormente a direção, controle ou administração da empresa, não tendo restado comprovada a interligação entre os quadros societários das empresas Recorrentes.
O entendimento do TST vem sido corroborado pela jurisprudência:
GRUPO ECONÔMICO - NÃO CARACTERIZAÇÃO - Os elementos
fáticos trazidos aos autos pelo exequente não são capazes de respaldar
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
a alegação de que o executada integraria um grupo econômico com a
empresa LBR PAPEIS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. Em ordem
a justificar a responsabilidade solidária dessa pessoa jurídica pela
satisfação da dívida exequenda. A mera existência de sócio comum
na composição societária das empresas não se afigura
circunstância bastante para a caracterização do grupo
econômico, quando não comprovada a comunhão de interesses,
a existência de ingerência administrativa recíproca ou de
comando hierárquico de uma nas outras empresas que o
compõem. Recurso a que se nega provimento. (TRT-02ª R. - AP
1001909-06.2015.5.02.0341 - Relª Jane Granzoto Torres da Silva -
DJe 30.01.2019 - p. 12802) (grifos nossos)
GRUPO ECONÔMICO - MERA IDENTIDADE DE SÓCIO - O
entendimento pacífico no Tribunal Superior do Trabalho, sedimentado em decisões da Seção de Dissídios Individuais, é que a mera
identidade de sócios é insuficiente para caracterizar o grupo
econômico e permitir o ingresso de empresa não demandada na fase
de conhecimento, para responder pela execução. (TRT-08ª R. - AP
0010001-86.2017.5.08.0006 - 2ª T. - Rel. Des. Fed. Gabriel Napoleao
Velloso Filho - DJe 08.10.2018 - p. 413) (grifos nossos)
Ainda, há de se registrar que a mera relação comercial jamais poderá ensejar grupo econômico, a responsabilizar empresas que não se beneficiarem de nenhum modo da prestação de serviços do autor.
Nesse sentido, inclusive, recente julgado do E. Tribunal Regional de origem, em caso similar envolvendo as Recorrentes:
GRUPO ECONÔMICO. NÃO CONFIGURAÇÃO. Não demonstrados os
pressupostos para o reconhecimento do grupo econômico, quais sejam, interesse integrado, efetiva comunhão de interesses e a
atuação conjunta das empresas, além da relação de dominação ou de
hierarquia entre elas, nos termos do art. 2º da CLT, inviável o
reconhecimento do grupo econômico.
(TRT da 3.ª Região; PJe: 0011168-09.2017.5.03.0094 (AP);
Disponibilização: 28/01/2021; Órgão Julgador: Nona Turma;
Relator: Ricardo Antonio Mohallem)
Brilhantemente, os Ilustres Julgadores que compuseram a turma de julgamento do mencionado processo similar assim consignaram sobre o caso:
Extrai-se dos documentos juntados pelo exequente que a agravante
está sediada no município da Porto Alegre, RS, sendo administrada por
seu único sócio e titular, Júlio Meidson Pereira Santos, que não integra
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
o polo passivo desta ação, tampouco é sócio da Construtora Casa Mais
S.A. (CNPJ, ID. b26145a, p. 3; contrato social, ID. b26145a, p. 4/6).
Já a Construtora Casa Mais S.A. está localizada em Belo Horizonte, MG,
possuindo sócios distintos (contrato social, ID. 0cb2974).
Ainda que a denominação social da agravante fosse Casa Mais
Incorporadora Imobiliária 001 Ltda, antes da mudança para Otto
Incorporadora Imobiliária 001 SPE Ltda em 28.abr.2018 (ID.
b26145a), a mera semelhança de nomes não permite concluir
pela existência de grupo econômico, sobretudo quando
possuem sócios distintos. (...)
(...)Neste sentido, já decidi anteriormente pela inexistência de grupo
econômico entre as empresas Otto Incorporadora Imobiliária 001 SPE
Ltda e Construtora Casa Mais S.A. (PJe: 0010354-96.2018.5.03.0179
(RO); Disponibilização: 20.ago.2019; Órgão Julgador: Nona Turma).
Dou provimento para determinar a exclusão da agravante Otto
Incorporadora Imobiliária 001 SPE Ltda do polo passivo da execução.
(TRT da 3.ª Região; PJe: 0011168-09.2017.5.03.0094 (AP);
Disponibilização: 28/01/2021; Órgão Julgador: Nona Turma;
Relator: Ricardo Antonio Mohallem) ¿ grifos nossos
Ademais do que já foi apresentado, e conforme também delineado no acórdão supra citado, cumpre registar que a 2ª Reclamada OTTO
INCORPORADORA IMOBILIARIA 001 SPE LTDA e a 5ª Reclamada LTS ¿
INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI estão localizadas na cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, conforme Alterações Contratuais já anexadas, de maneira que o Reclamante NUNCA prestou qualquer tipo de serviços para estas empresas.
Neste sentido, reforça que a eventual representação das empresas por mesmo advogado e preposto após a Reforma Trabalhista também JAMAIS pode ser elemento a comprovar a existência de grupo econômico.
Esclarece que justamente pela 2ª e 5ª Reclamadas estarem na cidade de Porto Alegre e terem sido pegas de surpresa com a inserção no polo passivo de reclamações das quais sequer sabiam do que se tratavam, foram representadas por quem tinha amplo conhecimento da inexistência do grupo econômico, de modo que assim que passaram a ter maior ciência dos casos se prontificaram imediatamente a ter advogados e prepostos exclusivos com amplo conhecimento da situação que os rodeia, afim de evitar grandes transtornos como os aqui travados, já que, foram envolvidas no que definitivamente não as compete, o que será melhor delineado em tópico abaixo.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
Veja recente julgado no mesmo sentido:
GRUPO ECONÔMICO - IDENTIDADE DE SÓCIOS - NÃO
CARACTERIZADO - Com a implementação da Reforma Trabalhista por
meio da Lei nº 13.467/17, o art. 2 º, § 2º, da CLT, teve sua redação
alterada, com inclusão ainda do § 3º, e, expressamente, tornou-se
possível caracterizar como um grupo econômico o conjunto de
empresas que atuam de forma integrada, mesmo sem relação de
subordinação entre elas. Ademais, a mera identidade de sócios passou
a ser expressamente insuficiente na caracterização do instituto. No
presente caso, pela própria alegação do reclamante, conclui-se não
restar configurado o grupo econômico, visto que ele justifica
seu pleito no fato de ambas as empresas terem sido
representadas pelo mesmo preposto e com o patrocínio do
mesmo advogado. Ademais, nos documentos anexados, apenas há
prova quanto à identidade de alguns dos sócios, o que não é suficiente.
Recurso improvido, no particular. (TRT-06ª R. - RO 0000633-
50.2016.5.06.0004 - Rel. Eduardo Pugliesi - DJe 05.02.2019 - p. 1319)
(grifo nosso)
Sendo assim, não faz o menor sentido manter as Rés
OTTO INCORPORADORA IMOBILIARIA 001 SPE LTDA e LTS ¿
INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI. no polo passivo da
presente demanda, vez que NUNCA houve qualquer relação entre o
Reclamante e estas Reclamadas, bem como NUNCA houve qualquer
relação destas empresas com a real empregadora do Reclamante.
Destaca-se ainda que a manutenção das Reclamadas ilegítimas no presente feito geram gastos e despesas desnecessárias a esta, notadamente porque não há qualquer relação contratual entre Reclamante e Reclamadas, devendo as empresas serem excluídas imediatamente do feito.
Por todo exposto, requer sejam as Recorrentes OTTO
INCORPORADORA IMOBILIARIA 001 SPE LTDA e LTS ¿
INCORPORADORA E CONSTRUTORA EIRELI, excluídas do polo passivo do presente feito em razão da flagrante ilegitimidade passiva ad causam.
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
Desta feira, a decisão merece, data venia, ser reformada,
pois representa afronta direta aos princípios da legalidade, art. 5ª, II,
CF/88 (em razão da incorreta aplicação do art. 2, §2º do CLT) e do
devido processo legal (constrição de bens das executadas e
responsabilização destas sem o devido processo legal conforme
delineado no tópico anterior) o que representa afronta direta à
Constituição Federal.
Posto isto, pleiteia a reforma do r. decisum e consequente exclusão das Recorrentes do polo passivo, restituindo-lhes os valores indevidamente bloqueados, já que ausente fundamento jurídico válido para sua responsabilização.
VI ¿ DOS PEDIDOS
EX POSITIS, requer seja conhecido e provido o presente Recurso de Revista, para reconhecer a nulidades dos atos processuais a partir da manifestação de ID. 5bf3741, inclusive do bloqueio efetivado, sendo este imediatamente desbloqueado, oportunizando às Recorrentes o comparecimento em devida audiência conciliatória e análise da manifestação apresentada para que haja a correta prestação jurisdicional.
Ainda, imperioso o provimento recursal no que tange à
responsabilização das Recorrentes, as quais não integram grupo econômico da empresa Ré (real empregadora do Reclamante), conforme fundamentação constante das razões recursais.
Notadamente, o que se busca no presente manejo recursal não
é o revolvimento de fatos e provas, mas garantir o correto enquadramento jurídico, garantindo às partes a preservação do devido processo legal constitucionalmente assegurado.
Em tempo, requerem as Recorrentes, novamente, que toda
Av. Luíz Paulo Franco, 603 | 10º andar | Belvedere | 30.320-570 | Belo Horizonte | MG | Brasil
+55 (31) 3245-5690
                                                         www.vmsadvogados.com.br
publicação referente a este processo seja realizada, exclusivamente, em nome do procurador GLAUCUS LEONARDO VEIGA SIMAS, OAB/MG 98.984, CPF
013.362.336-05.  Requer ainda, que eventuais intimações via postal sejam encaminhadas a este procurador no seguinte endereço: Av. Luiz Paulo Franco, nº 603, 10º andar, bairro Belvedere, CEP: 30.320-570, Belo Horizonte/MG.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 15 de junho de 2021.
Glaucus Leonardo V. Simas
OAB/MG 98.984
Patrícia Ferreira Muzzi
OAB/MG 142.744
Letícia Nogueira Botinha
OAB/MG 139.780
EXMO. SR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL
DO TRABALHO DA 3ª. REGIÃO ¿ MG
AGGA IMOVEIS LTDA., por seus advogados, na Reclamatória ajuizada por GILMAR SANTOS NUNES, autos do processo nº 0011190-82.2017.503.0186, inconformadas, data venia, com a r. decisão proferida, interpõe o presente RECURSO
DE REVISTA com fulcro no artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, para uma das Ilustradas Turmas do C. Tribunal Superior do Trabalho, pelo que requerem se digne V.Exa. receber, mandar processar e encaminhar à douta instância ad quem, cumpridas as formalidades de estilo, fundamentado nas inclusas razões aduzidas.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 14 de Maio de 2019.
P.p.
Savio Corradi Gabino OAB/MG 106.078
Colenda Turma!
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DA REVISTA
Tempestividade
Certidão de Publicação do Acórdão de 07/05/2019, terça-feira, início do prazo dia 08/05/2019, quarta-feira, e respectivo termo do octídio em dias úteis, dia 17/05/2019, sexta-feira.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DA REVISTA
O v. julgado colegiado, data maxima venia, por seus próprios fundamentos, afronta à
legislação e à Constituição Federal vigentes, ante o que nasce a necessidade do processamento e provimento da presente Revista, já que preenchidos os seus pressupostos intrínsecos.
Em atenção ao art. 896, § 1º-A da CLT, os trechos da decisão recorrida que consubstanciam o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista é, conforme se destaca:
Acórdão ID e8a24aa:
¿Por tal razão, a execução voltou-se contra a agravante, cuja inclusão no
polo passivo se deu em razão de formar grupo econômico com as demais
executadas (cf. id ff7b622), questão que nada tem a ver com
desconsideração da personalidade jurídica do devedor.
Logo, não há que se falar em instauração do incidente da
desconsideração da personalidade jurídica, tampouco ofensa a qualquer
norma legal ou constitucional mencionados.
Ressalte-se que não há impedimento à inclusão de empresa pertencente ao
grupo econômico na lide quando o processo já se encontra na fase de
execução, o que também não fere qualquer princípio constitucional, na
medida em que o contraditório e a ampla defesa foram assegurados ao
devedor na fase de conhecimento.¿ (original sem grifos)
Ingresso de Sócio sem Desconsideração da Personalidade Jurídica ¿ Impossibilidade
O fundamento do v. acórdão inclusão no polo passivo da Recorrente se dá por existência de grupo econômico, afronta frontalmente o art. 5º, incisos II, XXII e LIV da CF/88, art. 855-A da CLT e arts. 133 a 137 do CPC, porque se trata, na realidade, de desconsideração da personalidade jurídica.
É claro que a empresa AGGA é sócia da executada solidária Mais Horizontes, e o
direcionamento da demanda a ela só é permitido através do instituto da
desconsideração da personalidade jurídica.
Sócios não figuram na definição de grupo econômico, como, data maxima venia, confunde-se o d. juízo primevo, que, em apertadíssima fundamentação, coloca na mesma vala pessoa jurídica de suposto grupo e, de inopino, os seus sócios.
Destarte, e porque a desconsideração da personalidade jurídica operada se deu por mera decisão, ao passo que o procedimento está regulado por norma cogente, não se pode tolerar a ilegal informalidade operada, em manifesta ofensa aos princípios da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.
Outrossim, violados os arts. 805 do CPC e arts. 158 da Lei de SA's, e 50 do Código Civil conquanto ser imperativo legal a comprovação de abuso de personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial para a desconsideração operada, o que não há.
Ademais, diferente do que preconizado, há sim ofensa ao art. 795, §1º e §2º do CPC conquanto não esgotado os meios de execução contra os devedores principais, sequer
passando pela recém ingressada Mais Horizontes!
Conclusão
Está comprovada a violação à disposição literal à Carta Magna, pelo que o presente Recurso de Revista deverá, inarredavelmente, ser conhecido e provido.
A fim de evitar-se a consumação do arbítrio do judiciário, no caso concretizada na r.
decisão recorrida, confia-se e espera-se dessa Colenda Turma, com os superiores critérios jurídicos de seus doutos Ministros, seja CONHECIDO e PROVIDO o presente Recurso de Revista para excluir qualquer espécie de responsabilidade ao Recorrente, restabelecendo, assim, a tão almejada JUSTIÇA!
Belo Horizonte, 14 de Maio de 2019.
P.p.
Savio Corradi Gabino OAB/MG 106.078
