Rua Domingos de Morais, n.º 2.187 - Bloco Xangai - 2º andar ¿ CJ. 218 | Vila Mariana | São Paulo - SP
CEP   04035-000   |   ¿   Tel.  +55  (11)  4111-3959   |   ¿   contato@ksf.adv.br   |   www.ksf.adv.br
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DESEMBARGADOR(A) PRESIDENTE DO ÉGREGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
Autos n.º 10019813720175020045
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA
   FRANCISCO APARECIDO DA SILVA, não se conformando data
venia com o v. acórdão de fls., por seu advogado infra-assinado ut instrumento de mandato às fls., nos autos da Reclamação Trabalhista em epígrafe, ora em fase de recurso, em que contende com GUIMA-CONSECO CONSTRUCAO, SERVICOS E COMERCIO LTDA., vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fundamento no art. 896, alíneas ¿a¿ e ¿b¿, da CLT, interpor RECURSO DE REVISTA, na forma e prazo prescritos legalmente, conforme razões em apartado.
  O recorrente foi intimado do v. acórdão regional que rejeitou os seus embargos de declaração, em 16 de agosto de 2019 (sexta-feira), iniciando-se o prazo para interposição do recurso no dia 19/08/19 (segunda- feira), findando-se o octídio legal em 28/08/2019 (CLT, art. 775), sendo tempestivo, portanto, o presente recurso de revista.
- 2 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 2 de 15
  Preenchidos os requisitos de admissibilidade, requer, seja recebido o presente recurso, determinando-se a subida ao C. Tribunal Superior do Trabalho, para provimento deste e reforma do v. acórdão regional ora combatido.
  Por fim, requer sejam enviados todos os atos e termos de processo que demandem intimação e/ou notificação às partes, com fundamento nos artigos 272, § 2º e 5º, e 273, inciso I e II, ambos do Novel Código de Processo Civil, em nome do advogado ALEXANDRE BESERRA KULLMANN, inscrito na OAB/SP sob o n.º 162.124, sob pena de nulidade (TST, Súmula 427).
Nestes Termos, Anexando suas Razões de Recurso de Revista, P. Deferimento.
São Paulo, 23 de agosto de 2019.
(Assinatura Eletrônica - PJe)
ALEXANDRE BESERRA KULLMANN OAB/SP 162.124
- 3 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 3 de 15
RAZÕES   DE   RECURSO   DE   REVISTA
Recorrente: FRANCISCO APARECIDO DA SILVA Recorrida: GUIMA-CONSECO CONSTRUCAO, SERVICOS E COMERCIO LTDA.
Origem: TRT da 2ª Região Autos n.º 10019813720175020045
EGRÉGIO TRIBUNAL
COLENDA TURMA
ÍNCLITOS MINISTROS
NOBRE RELATOR(A)
1 - PRESSUPOSTOS RECURSAIS (Instrução Normativa n.º 23 do C. TST)
1.1. - Objetivos
   Antes de apresentar uma breve síntese processual e discorrer acerca da viabilidade de processamento e necessidade de provimento do apelo, o recorrente destaca estão presentes os pressupostos objetivos do presente recurso de revista, quais sejam: previsibilidade legal; adequação ou
cabimento; tempestividade e preparo, este inexistente pela ausência de
sucumbência econômica do recorrente-autor.
- 4 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 4 de 15
   Isso porque o recurso de revista é previsto pelo art. 893 e suas condições estão consignadas no art. 896, ambos da CLT, sendo adequado ao ato impugnado, bem como foi interposto dentro do prazo legal, já que a intimação para ciência do v. acórdão de julgamento dos embargos declaratórios das partes foi publicada no DEJT do dia 16 de agosto de 2019
(sexta-feira), iniciando-se o prazo para interposição do recurso no dia 19/08/19
(segunda-feira), findando-se o octídio legal em 28/08/2019 (CLT, art. 775), sendo tempestivo, portanto, o presente recurso de revista.
   O preparo consiste na existência de sucumbência econômica.
Tendo a r. sentença primeva concedido o benefício da justiça gratuita e isentado o recorrente-autor do pagamento das custas do processo, bem como inexiste sucumbência pelo autor e, consequentemente, ausente a necessária comprovação do preparo.
   Pelo preenchimento dos pressupostos objetivos do recurso de revista, pugna pelo regular processamento.
1.2. - Subjetivos
   Igualmente também estão presentes os pressupostos intrínsecos compostos pela legitimidade, capacidade e interesse em recorrer, posto que o recorrente-autor, na presente demanda, obteve decisão que lhe fora desfavorável, tendo capacidade para entrar em juízo, através de seus advogados regularmente constituídos, e interesse jurídico em reverter a apreciação judicial até o momento dispensada pelo Poder Judiciário.
- 5 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 5 de 15
2 ¿ CABIMENTO DA REVISTA
   É cabível o presente recurso, tendo em vista que o v. acórdão regional violou disposto de Lei Federal e Constitucional, causando dissenso com a jurisprudência uniforme do C. TST e de outros Tribunais Regionais do Trabalho, devendo ser admitido em consonância com a alínea ¿a¿ e ¿c¿, do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho.
3 ¿ SÍNTESE PROCESSUAL
  O recorrente-autor ajuizou a presente demanda pleiteando equiparação salarial, nos termos do artigo 461 da CLT, bem como indenização a título de dano moral face as humilhações que sofreu pelo rebaixamento funcional, violando a dignidade e a valorização do trabalho do trabalhador.
  Ao julgar a ação, o d. Julgador singular manifestou pela procedência dos pedidos, deferindo os pedidos de equiparação salarial e indenização por dano moral.
  Da sentença primeva, a parte reclamada recorreu ordinariamente, tendo o regional dado provimento parcial ao recurso da ré
para excluir da condenação as diferenças salariais decorrentes da equiparação e a indenização por danos morais, e julgar IMPROCEDENTE a ação.
  A parte reclamante opus embargos de declaração que foram rejeitados pela d. Turma Regional.
- 6 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 6 de 15
  Todavia, o e. Colegiado da 2ª Região não agiu com o costumeiro acerto, devendo ser revisto o v. acórdão regional para que seja dada a correta subsunção do caso as normas e as soluções jurídicas por outros Tribunais, bem como a súmula do e. TST, negando a força vinculante dos precedentes.
4 ¿ TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA, ECONÔMICA E SOCIAL
   O presente recurso possui subsídios e orientações proferidas por esse C. TST ou por outros regionais, destacando, inclusive a ofensa literal à lei federal e à Carta da República.
   A transcendência política é evidenciada pelo desrespeito do colegiado regional a aplicação do art. 461 da CLT e à orientação desse c. TST na textualidade da Súmula 06, III, que estabelece que os requisitos da equiparação salarial, bem como dos artigos 186 e 927 do Novo Código Civil, no que tange aos danos morais sofridos pelo autor, consoante restará
demonstrado.
   A transcendência social é verificada na medida em que se discute a aplicabilidade de normas de direito social, como equiparação salarial e o dano moral, com previsão em ambas as situações, nos art. 1º, III e IV, 5º, XIII, 7º, XXX, e 170, caput e III, da CF.
   Já a transcendência jurídica é flagrante tendo em vista a ofensa direta à textualidade do art. 461, da CLT, e da Súmula 06, III, do c. TST, que consigna a isonomia salarial, bem como dos art. 186 e 927 do Novo Código Civil, no que tange aos danos morais sofridos pelo autor.
- 7 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 7 de 15
   Assim, demonstrado que a presente demanda oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, social e jurídica, de acordo com o art. 896-A, da Consolidação das Leis do Trabalho, requer o regular processamento da presente revista.
5 ¿ EQUIPARAÇÃO SALARIAL ¿ DISSENSO COM A SÚMULA 6, III, DO TST -
Violação ao artigo 461 da CLT
Pressuposto contido no §1º-A, inciso I, do art. 896 da CLT ¿ indicação do
trecho da decisão recorrida e prequestionamento
   A fim de demonstrar o preenchimento do inciso I, do §1º-A, do art. 896 da CLT, o recorrente-autor transcreve o trecho do v. acórdão que consubstancia o prequestionamento acerca do enfrentamento do artigo 461 da CLT, assim como esclarece que, as atividades se deram no momento em que o autor e paradigma passaram a trabalhar juntos.
   Estabeleceu o v. acórdão recorrido (fls. 533/534 do PDF - ID.
d2727e9 - Pág. 2/3):
¿Após análise da prova, o juízo de origem acolheu a pretensão obreira, firme no
seguinte argumento (ID. f054989 - Pág. 2):
"verifico que a parte autora passou a "encarreg. manutenção" em
08/02/2013, e a "encarregado jr. I" em 01/06/2013 (ID. 49d25f3 - Pág.
1). O paradigma passou a "encarreg. manut." em 01/08/2012 e a
"encarregado jr. II" em 01/06/2013 (ID. e92b816 - Pág. 1). Observo que
não havia tempo de função superior a dois anos entre o reclamante e o
paradigma. Pelo contrário, autor e paradigma passaram
respectivamente a "encarregado jr. I" e "encarregado jr. II" no mesmo
dia, qual seja, 01/06/2013.
(...).
- 8 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 8 de 15
E, nesse caso, assiste razão à ré quando afirma que há tempo na
função superior a dois anos, uma vez que o reclamante alega que
passou a exercer as mesmas funções do paradigma em janeiro de
2014, enquanto o funcionário equiparado foi contratado como eletricista
em agosto de 2007, conforme ficha de registro de ID. ef6b159 -Pág. 1.
(...)
Sendo assim, o deferimento de equiparação, quanto ao cargo de
encarregado, não pode ser admitido, haja vista os limites da causa de
pedir e do pedido formulado. Ou seja, ainda que, posteriormente,
reclamante e paradigma tenham exercido as funções de "encarregado I"
e "encarregado II", respectivamente, e que tenham sido observados
os requisitos do artigo 461 da CLT, o fato é que a pretensão em tela
não pode ser deferida, pois, como visto, o autor não expôs tal situação
na exordial.¿
   Apesar do v. acórdão recorrido reconhecer a identidade das funções entre o recorrente e o paradigma enquanto encarregados entendeu afastar a isonomia em relação ao fato de que, quando o reclamante e paradigma foram trabalhar juntos houve um rebaixamento funcional de ambos, pois passaram a laborar como eletricistas, apesar de receberem salários como encarregados que eram.
  Ocorre que, o recorrente já havia informado que o seu último cargo era de Encarregado Júnior I (item 3 da exordial ¿ fls. 5 do PDF - ID. 9da9abc
- Pág. 3), bem como esclareceu que, foi promovido para o referido cargo em 06/2013 (item 5.5 da exordial ¿ fls. 7 do PDF - ID. 9da9abc - Pág. 5) e que devido ao rebaixamento funcional (item 5.7 da exordial) passou a fazer as mesmas atividades de outros eletricistas lotados na mesma tomadora onde se encontrava o paradigma.
  Portanto, não há que se falar em ofensa aos princípios da adstrição e da congruência, conforme asseverado pelo acórdão regional.
- 9 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 9 de 15
  O acórdão recorrido violou o disposto no item III da Súmula 6 do c. TST, verbis:
¿III - A equiparação salarial só é possível se o empregado e o
paradigma exercerem a mesma função, desempenhando as mesmas
tarefas, não importando se os cargos têm, ou não, a mesma
denominação. (ex-OJ da SBDI-1 nº 328 - DJ 09.12.2003).¿
  O reclamante foi promovido para o cargo de Encarregado de Manutenção em 08/02/2013 (fls. 18 - ID. 950461a - Pág. 3). Já o paradigma foi promovido para o cargo em 01/08/2012 (fls. 478 - ID. e92b816 - Pág. 1).
Portanto, com uma diferença funcional inferior a 02 (dois) anos entre eles.
  O reclamante foi em 01/06/13 enquadrado no cargo de Encarregado Jr. I (fls. 21 - ID. 950461a - Pág. 6). Já o paradigma foi enquadrado como Encarregado Jr. II também em 01/06/2013 (fls. 478 - ID. e92b816 - Pág. 1).
  O paradigma e reclamante passaram a laborar juntos a partir de 01/2014 no estabelecimento da tomadora Câmara Municipal.
  A preposta da reclamada confessou que ¿a diferença entre o
encarregado I e II é o tempo de serviço, a experiência¿, que ¿a função do reclamante
e do paradigma era de coordenar equipes¿ e que ¿o chefe do reclamante e o
paradigma era o Sr. Gutemberg, supervisor¿.
  A testemunha do reclamante confirmou a identidade funcional entre o reclamante e o paradigma ao afirmar que ¿tanto o depoente e o
paradigma faziam as mesmas tarefas, manutenção elétrica em geral, como manusear
- 10 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 10 de 15
cabos, trocar lâmpadas¿, que ¿o reclamante também realizava as mesmas tarefas
que o depoente e o paradigma; que o reclamante entrou na câmara em dezembro de
2013¿.
  Note-se que, apesar do reclamante e paradigma serem rotulados como ¿encarregados¿ não tinham subordinados, conforme informado pela testemunha obreira que disse: ¿o encarregado do depoente era o
Sr. Gutemberg¿; que ¿o Sr. Gutemberg também era chefe do reclamante e do
paradigma¿; e que ¿o supervisor Wellington falava que o reclamante e o paradigma
eram encarregados e depois passaram a fazer "trabalho de peão"¿
  A testemunha da reclamada asseverou que ¿a diferença entre
encarregado júnior I e II é a experiência e o tempo de casa¿.
  Assim sendo, o acórdão regional violou o disposto no item III da Súmula 6 do c. TST.
   Ainda que não tivesse enfrentado a tese, a previsão contida no item 3 da Súmula 29/TST, portanto, é aplicável ao caso em tela ao afirmar que:
¿considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal sobre a
qual se omite o Tribunal em pronunciar tese, não obstante opostos embargos de
declaração.¿
  Dessa forma, requer que seja conhecido e provido o presente recurso de revista, para, reformando o acórdão regional, condenar a recorrida ao pagamento das diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial e respectivos reflexos, nos termos da r. sentença de piso.
- 11 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 11 de 15
6 ¿ DANO MORAL - Violação aos artigos 1º, III e IV, 5º, XIII, art. 170, caput e
III, da CF, e 186 e 927, do Novo Código Civil
Pressuposto contido no §1º-A, inciso I, do art. 896 da CLT ¿ indicação do
trecho da decisão recorrida e prequestionamento
  A fim de demonstrar o preenchimento do inciso I, do §1º-A, do art. 896 da CLT, o recorrente-autor transcreve o trecho do v. acórdão que consubstancia o prequestionamento acerca do enfrentamento artigos 1º, III e IV, 5º, XIII, art. 170, caput e III, da CF, e 186 e 927, do Novo Código Civil, no tocante ao dano moral sofrido pelo recorrente.
   Estabeleceu o v. acórdão recorrido (fls. 535 do PDF - ID. d2727e9 - Pág. 4):
¿O juízo de origem entendeu que houve assédio moral passível de indenização,
a qual foi arbitrada em R$ 5.000,00.
(...)
Entendo, nesse sentido, que o uso de expressão genérica como "sofria
brincadeiras por fazer as mesmas atividades dos outros eletricistas" não é capaz de
comprovar um comportamento assediador. É imprescindível que o reclamante
aponte, concretamente, qual xingamento, expressão ou acontecimento foi
capaz de abalar seu equilíbrio emocional. Como, na inicial, o autor não
individualizou a conduta ilícita, não se mostra possível acolher a alegação de
assédio moral fundado apenas em conceitos indeterminados.
Saliente-se, por oportuno, que a testemunha obreira, em audiência, tenta
ampliar a causa de pedir, informando que "o supervisor Wellington fazia
brincadeiras com o reclamante, como 'olha o tipo de profissional que
mandaram pra mim, vai trabalhar' e "que o supervisor Wellington falava
que o reclamante e o paradigma eram encarregados e depois passaram a
fazer 'trabalho de peão'; que todos os dias que tinha ordem de serviço
acontecia esse tipo de brincadeira; que os encanadores e auxiliares
também falavam 'vai peão' (ID. 2a9eb3e - Pág. 3).
- 12 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 12 de 15
  Apesar do v. acórdão ter enfrentado a questão do dano moral, o recorrente-autor suscitou enfrentamento da ocorrência de rebaixamento funcional e, por conseguinte, violação a sua dignidade enquanto trabalhador com o objetivo de acrescentar novas premissas fáticas no v. acórdão, fazendo constar dos aclaratórios (fls. 558 da PDF - ID. a36529c - Pág. 2):
¿Da análise da causa de pedir, verifica-se que o reclamante afirma que
"diante desse rebaixamento funcional, o reclamante sofria brincadeiras por
fazer as mesmas atividades dos outros eletricistas lotados na referida tomadora
de serviços, mas ganhando mais e ter registro de encarregado" (ID. 9da9abc - Pág. 5).
Observe-se que não foi o rebaixamento funcional, pura e simplesmente,
o responsável pelo abalo psicológico mencionado pelo autor. Extrai-se
da inicial que as supostas brincadeiras e chacotas, decorrentes do
rebaixamento, foram as causadoras do dano moral alegado.
  Portanto, em sentido oposto ao asseverado no acórdão recorrido existem sim os elementos ensejadores à indenização a título de dano moral, senão vejamos.
  O recorrente em sua exordial (fls. 7 do PDF - ID. 9da9abc - Pág. 5) asseverou que:
- 13 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 13 de 15
  Após análise da prova, o d. Juízo de 1ª Instância acolheu a pretensão do recorrente nos seguintes termos (fls. 499 do PDF - ID. f054989 - Pág. 4):
  O recorrente apesar do cargo de encarregado desempenhava apenas as funções de eletricista, quando do labor na Câmara Municipal, sofrendo com brincadeiras que lhe causavam constrangimento e humilhação.
  A testemunha do recorrente informou que (fls. 481/482 do PDF - ID. 2a9eb3e - Pág. 2/3):
- 14 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 14 de 15
  Podemos verificar que, pelo depoimento da testemunha do recorrente, a ocorrência de rebaixamento funcional, pois o reclamante fazia as mesmas funções que os demais eletricistas e que o Supervisor falava que o embargante e o paradigma de encarregados passaram a ¿fazer trabalho de
peão¿.
  Já testemunha da recorrida nada disse sobre o rebaixamento, tampouco sobre os constrangimentos sofridos pelo recorrente.
  O ato realizado pela recorrida caracteriza tirania patronal incompatível com a dignidade da pessoa humana e com a valorização do trabalho, asseguradas pela Constituição Federal (art. 1º, III e IV, arts. 5º, XIII, art.
170, caput e III), ao contrário do entendimento contido no acórdão regional.
  Ainda que não tivesse enfrentado a tese, a previsão contida no item 3 da Súmula 29/TST, portanto, é aplicável ao caso em tela ao afirmar que:
¿considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal sobre a
qual se omite o Tribunal em pronunciar tese, não obstante opostos embargos de
declaração.¿
  Dessa forma, requer que seja conhecido e provido o presente recurso de revista, para, reformando o acórdão regional, condenar a recorrida ao pagamento de indenização a título de danos morais, nos termos da r.
sentença de piso.
- 15 -
Sistema PJE ¿ IN 30 do TST ¿ Lei 11.419/06 ¿ Certificado Digital de Pessoa Física Autos n.º 10019813720175020045
Documento Eletrônico Assinado por Alexandre Beserra Kullmann ¿ OAB/SP 162.124  Página 15 de 15
CONCLUSÃO
  Com efeito, por todo o exposto, evidente que o v. acórdão recorrido afronta disposição expressa de lei constitucional e infraconstitucional, autorizando o recurso de revista, nos termos da alínea ¿a¿ e ¿c¿ do art. 896, da CLT.
  Pelo exposto, requer seja conhecido e provido o presente recurso, para reformar o v. acórdão regional nos termos do presente arrazoado, como medida de inteira J U S T I Ç A !
Termos em que, P. e A. deferimento.
São Paulo, 23 de agosto de 2019.
(Assinatura Eletrônica - PJe)
ALEXANDRE BESERRA KULLMANN OAB/SP 162.124
