PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Cacoal - 2ª Vara Cível
 Avenida Cuiabá, nº 2025, Bairro Centro, CEP 76963-731, Cacoal, - cpecacoal@tjro.jus.br -
  7011028-69.2019.8.22.0007- Aposentadoria por Invalidez, Auxílio-Doença Previdenciário, Liminar
  AUTOR: KARINE LUCIANO FERRARI GUIMARAES
  ADVOGADOS DO AUTOR: LUCIANA SILVEIRA PINTO, OAB nº RO3759A, LUQUIAN FARIA CRUZ DE SOUZA, OAB nº RO8289, DIEISON WALACI MIRANDA PIRES, OAB nº RO7011A, EZEQUIEL CRUZ DE SOUZA, OAB nº RO1280A
  REU: I. -. I. N. D. S. S., AVENIDA MARECHAL RONDON 870, EDIFICIO RONDON SHOPPING CENTER CENTRO - 76900-082 - JI-PARANÁ - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO REU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  SENTENÇA
  Trata-se de ação que visa ao restabelecimento de benefício previdenciário, auxílio-doença ou a concessão de aposentadoria por invalidez. Relata a parte autora ser segurada da previdência social, mas teve seu benefício cessado administrativamente, embora esteja incapacitada. Razão pela qual se utiliza do judiciário para buscar a satisfação da sua pretensão. Junta documentos que entende pertinentes. Pede justiça gratuita e antecipação de tutela. Juntou documentos.
  Em despacho (ID núm. 34323389), deferiu-se a gratuidade de justiça, postergou-se a análise da antecipação de tutela para momento posterior e determinou a produção antecipada de prova pericial.
  Laudo médico (ID núm. 51330143). Constata a incapacidade total e temporária da parte autora.
  O requerido citado, apresentou contestação (ID  núm. 52956439), alegando, em síntese, as preliminares: prescrição quinquenal; necessidade de prévio indeferimento administrativo; ausência de interesse de agir, tendo em vista que o pedido na seara administrativa se consubstanciou apenas na antecipação de um salário-mínimo. No mérito, discorre acerca dos requisitos essenciais à concessão do benefício pleiteado, aduzindo que a parte autora não os preencheu, além disso impugna a perícia realizada por perito do Juízo. Ao fim, pede seja julgado improcedente os pedidos exordiais. Juntou documentos.
  Impugnação à contestação (ID núm. 58275506).
  Vieram-me os autos conclusos.
  É o relatório do processo.
  Fundamento e Decido.
  Preliminares:
  a) Impugnação a perícia.
  O fato de o judicial ter concluído diferente daquilo que dispôs a perícia realizada em sede administrativa não é uma irregularidade que enseja a realização de nova perícia, pois seria ato contrário à eficiência e a razoável duração do processo, bem como a imparcialidade no sorteio, pois a parte poderia postular novas perícias até que alguém concordasse com perícia administrativa.
  Além disso, quando os peritos estão diante de incapacidade técnica para prosseguir com a perícia, devem informar este juízo, ou mesmo constar observação no laudo sobre quais pontos não podem por ele ser esclarecidos, sob pena de responder na forma do art. 158 do CPC ou, até mesmo, criminalmente, conforme art. 342 do CP.
  O que se tem, portanto, no presente caso, são opiniões divergentes de uma ciência que não é exata, o que é razoável. Inclusive, a opinião do perito do juízo não é absurda e isolada, pois se coaduna com as perícias particulares, que entendeu de forma similar.
  Ademais, a doença aponta pelo perito judicial é a mesma informada nos laudos particulares, que inclusive foi capaz de tornar a autora inapta para o exercício de suas atividades habituais de forma temporária e total.
  Assim, reputo insustentáveis os argumentos trazidos pela impugnação.
  b) Necessidade de prévio indeferimento administrativo.
  Em que pese as alegações formuladas pela Autarquia requerida quanto a necessidade de prévio indeferimento administrativo, o benefício da parte autora foi cessado após a realização de perícia revisional em sede administrativa, pela própria ré, restando, portanto, evidente a desnecessidade de postulação de novo pedido administrativo diante da negativa de prorrogação do benefício na perícia revisional, razão pela qual rejeito a presente preliminar.
  c) Ausência de interesse de agir.
  Sustentou a Autarquia requerida que o pedido da parte autora na seara administrativa se consubstanciou apenas na antecipação de um salário-mínimo. Contudo, no caso dos autos trata-se de cessação de benefício com pericia presencial, tendo sido a requerente convocada para perícia revisional, ocasião em que a Autarquia ré entendeu que a requerente estava apta para o retorno de suas atividades. Assim, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir e passo a análise da prejudicial de mérito levantada.
  Prejudicial de mérito - Prescrição.
  A Autarquia Previdenciária pugna pelo reconhecimento da prescrição quinquenal.
  No entanto, verifico que entre a data da realização da perícia em sede administrativa e o ajuizamento da ação não transcorreu o lustro legal.
  Assim, rejeito a prejudicial de prescrição.
  Superado esse ponto, passo ao mérito.
  Mérito.
  Trata-se de ação previdenciária em que se postula o restabelecimento de benefício por incapacidade.
  A análise dos pedidos requer a verificação do preenchimento dos requisitos legais.
  Para procedência do pedido inicial de aposentadoria por invalidez é necessário: a) qualidade de segurado do INSS; b) carência mínima, nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91, e; c) incapacidade definitiva para o trabalho. Para a procedência do pedido de auxílio-doença, por sua vez, é necessário: a) qualidade de segurado do INSS; b) carência mínima, nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91, e; c) incapacidade temporária para o trabalho.
  Qualidade de segurado.
  Acerca da qualidade de segurado e a carência da parte autora, deixo de tecer considerações, pois a parte já recebia auxílio-doença (do que se depreende a presença dos requisitos, e estes são os mesmos para ambos os benefícios), e a formulação de proposta de acordo pelo INSS.
  Incapacidade.
  Acerca da incapacidade, que é justamente o ponto que definira qual benefício é devido, o perito conclui que a parte está incapacitada de forma total, mas temporária, cujo prazo de convalescimento é de 1 (um) ano da data da feitura do laudo (item 5).
  Ademais, constou no item 17 do laudo pericial: " Está em tratamento há dois anos tentou vários medicamentos até obter um esquema terapêutico razoável que ameniza um pouco os sintomas. Porém, ainda é muito frágil, sensível, e pequenos estímulos a deprimem. Não aguenta pressões emocionais. Não tem condições laborativas. Solicito benefício por uma ano."
  Diante disso, vê-se que à situação da autora melhor se encaixa o benefício de auxílio-doença, que deve ser procedente. De outro lado, quanto à aposentadoria por invalidez, esta deve ser improcedente por falta de definitividade na incapacidade.
  Como o benefício de auxílio-doença é temporário, a Lei 8.213/91 passou a exigir, em seu art. 60, §8º, que se especificasse o tempo que a parte deverá receber o benefício. No caso, como o perito pode especificar o tempo estimado para o retorno da parte autora à sua atividade, fixo este como prazo - que é de 1 (um) ano, conforme o item 5, a contar da elaboração do laudo pericial, que ocorreu em 13/10/2020 (ID núm. 51330143).
  Esclareço, ainda, que é entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentário sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio, cumprindo-se os termos do artigo 489 do CPC, não infringindo o disposto no §1º, inciso IV, do aludido artigo.
  No mesmo sentido:
  "O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (STJ - 1ª Turma, AI 169.073 SPAgRg, Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v. u., DJU 17.8.98, p. 44).
  O Código de Processo Civil previu que o julgador deve exercer o convencimento motivado e fundamentado, mantendo o entendimento de que nem todas as questões suscitadas pelas partes precisam ser enfrentadas, salvo se estiverem aptas para infirmar a conclusão do julgado.
  Prejudicadas ou irrelevantes as demais questões dos autos.
  Ante o exposto, com fulcro no art. 487, I, do CPC, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da ação proposta por KARINE LUCIANO FERRARI GUIMARAES para CONDENAR o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL a PAGAR o benefício de auxílio-doença a partir da cessação (29/07/2019 - ID núm. 32230374) até a data de 13/10/2021, ou seja, 1 (um) ano a contar de 13/10/2020 (data da confecção do laudo pericial, conforme ID núm. 51330143), autorizando o abatimento de valores eventualmente já pagos; DETERMINAR, também, que o requerido pague as parcelas vencidas corrigidas monetariamente, desde a data do vencimento das prestações (súmulas 43 e 148 do STJ), na forma do Manual de Cálculos da Justiça Federal, bem como que o pagamento seja acrescido de juros de mora, os quais fixo em 0,5% ao mês, a partir da citação (Súmula 204/STJ), dada a natureza alimentar da prestação, conforme orientação do STF (RE 870947).
  Deixo de condenar o requerido ao pagamento de custas processuais, uma vez que se trata de autarquia federal que goza de isenção, nos termos do artigo 5º, I, da Lei Estadual nº 3.896/16. No entanto, CONDENO-O ao pagamento dos honorários em favor do advogado da parte autora, os quais fixo em 10% sobre as parcelas vencidas até a sentença, conforme artigo 85, §3º, I, do CPC e Súmula 111 do STJ.
  Como o benefício previdenciário em atraso não ultrapassa 1.000 salários-mínimos, esta sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição do art. 496, I, do CPC. Não se aplicando também a Súmula 490 do STJ por se tratar de simples cálculos que não ultrapassam o valor fixado na norma do art. 496, §3º, I, do CPC.
  Pratique-se o necessário para pagamento da perícia, caso ainda não tenha sido providenciado.
  Havendo recurso, INTIME-SE a parte contrária para contrarrazões no prazo de 15 dias. Se houver, também, recurso adesivo, à parte contrária para contrarrazões, independentemente de nova conclusão. Transcorrido o prazo, com ou sem manifestação, tudo conforme o art. 1.010 e seguintes do CPC, remeta-se os autos ao TRF 1.
  Não havendo recurso voluntário, intime-se o INSS para promover a execução invertida e, depois, INTIME-SE o autor/credor para, querendo, se manifestar no prazo de 10 dias, ciente de que eventual impugnação deverá ser justificada e comprovada.
  Concordando, o autor, com os cálculos apresentados pelo INSS, EXPEÇA-SE imediatamente a RPV e/ou precatório, intimando-se as partes, aguardando-se em arquivo os autos até ulterior confirmação de pagamento, caso em que fica autorizada a expedição de alvará. Em seguida, venham os autos conclusos para extinção.
  Oportunamente, arquivem-se.
  Intimação via DJe.
  Cacoal/RO,26 de fevereiro de 2022.
  Elisângela Frota Araújo Reis