 	 	PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Cacoal - 1ª Vara Cível
Rua dos Pioneiros, 2425, - de 2198/2199 a 2439/2440, Centro, Cacoal - RO - CEP: 76960-790 - Fone:(69) 34412297.
  Processo nº: 7007480-70.2018.8.22.0007
"Classe: USUCAPIÃO (49)
AUTOR: IVONE GOMES FERREIRA DE SOUZA, RODRIGO ROCHA DE SOUZA
RÉU: ESPÓLIO DE JACOB MOREIRA LIMA: INVENTARIANTE - ANGELITA MOREIRA DA SILVA RG. Nº 10.763.244, MARILENE BEZERRA DE OLIVEIRA MOTTA, CELIA MARIA DA SILVA MOTTA, MARCELO DE OLIVEIRA MOTTA, NILMA APARECIDA RUIZ
Advogado do(a) RÉU: NILMA APARECIDA RUIZ - RO1354
Advogado do(a) RÉU: NILMA APARECIDA RUIZ - RO1354
Advogado do(a) RÉU: NILMA APARECIDA RUIZ - RO1354
Advogado do(a) RÉU: NILMA APARECIDA RUIZ - RO1354
  SENTENÇA
  Os autores ajuizaram ação de usucapião em face dos requeridos, ambos acima qualificados, requerendo seja declarada a aquisição da propriedade do imóvel denominado Lote Urbano n. 348, Setor 08, Quadra 0013, localizado na Rua Gilberto Freire, nº 1276, B. Vista Alegre, Cacoal/RO.
  Afirma que, somadas as posses de seus antecessores, exerce a posse do imóvel a aproximadamente 34 anos, conforme cadeia demonstrada pelos contratos apresentados nos autos, exercendo-a de forma mansa e pacífica, sem interrupção nem oposição, nele residindo com sua família.
  Citados terceiros interessados por edital.
  Citados os requeridos e confinantes.
  Em audiência de conciliação os confinantes manifestaram concordância com o pedido inicial.
  Os requeridos Espólio de Jacob Moreira Lima, Marcelo, Célia e Marilene manifestaram concordância com o pedido, desde que comprovado os requisitos para a usucapião.
  A União, o Estado de Rondônia e o Município de Cacoal manifestaram não ter interesse no feito.
  É o relatório. Decido.
  Inicialmente, consigno que as partes não pugnaram pela produção de outras provas.
  Não há preliminares ou questões incidentes pendentes de análise.
  Assim, não há nenhum prejuízo ao regular prosseguimento do feito e eventual reconhecimento da usucapião, razão pela qual passo a examinar o mérito.
  Do mérito
  A usucapião é instituto jurídico que permite a aquisição da propriedade em virtude da posse ininterrupta e prolongada, variando o tempo necessário de acordo com as características do bem usucapiendo e a qualidade da posse.
  In casu sub examine, os requerentes demonstraram, mediante os contratos particulares de compra e venda de imóvel, haverem obtido a posse do imóvel no ano de 1998, ou seja, há mais de 21 anos.
  Ainda, deve-se acrescentar a posse dos requerentes à de seus antecessores, porquanto pacíficas e contínuas, nos termos do art. 1.243 do Código Civil.
  Ademais, no caso dos autos o prazo exigido no caput do art. 1.238 deve ser reduzido para 10 (dez) anos, nos termos do parágrafo único do citado dispositivo legal, uma vez que os requerentes estabeleceram no imóvel a sua moradia habitual.
  As alegações constantes da inicial foram ainda confirmadas pelos documentos colacionados aos autos e pela anuência dos requeridos e confinantes, ausente ainda oposição das fazendas públicas da União, Estado de Rondônia ou Município de Cacoal/RO, e de eventuais terceiros interessados.
  A usucapião extraordinária é disciplinada da seguinte forma pelo Código Civil:
  Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis.
  Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-á a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo.
  Resta assim provada a posse mansa, pacífica e ininterrupta, exercida com animus domini pelos requerentes sobre o imóvel usucapiendo por tempo superior ao exigido para aquisição da propriedade por usucapião.
  Dispositivo
  Por esses fundamentos e com fulcro no art. 487, I, do NCPC, resolvo o mérito e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a favor dos requerentes a aquisição por usucapião da propriedade do imóvel denominado Lote Urbano n. 348, Setor 08, Quadra 0013, localizado na Rua Gilberto Freire, nº 1276, B. Vista Alegre, Cacoal/RO.
  A teor do artigo 1.238 do Código Civil, cópia desta sentença servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis, devendo ser apresentada pela parte autora ou seu causídico com os demais documentos pertinentes.
  Tendo em vista o princípio da causalidade, deixo de condenar a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários, pois não se vislumbra conduta de sua parte que tenha dado causa à propositura da ação, a qual foi ajuizada em proveito exclusivo do autor. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Recursos Especiais n. 23.369-4-PR e 10.151-RS.
  Custas não exigíveis ante a gratuidade concedida ao autor.
  Publicação e registro pelo PJE. Intime-se.
  Em caso de recurso, desnecessária conclusão, devendo a Escrivania proceder conforme parágrafos 1º, 2º e 3º do art. 1.010 do NCPC.
  Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
  Ciência à Defensoria.
  Cacoal/RO, data certificada pelo sistema.
  EMY KARLA YAMAMOTO ROQUE
Juíza de Direito