Ro Xuiz Coreto
— ADVOCACIA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DE UMA DAS VARAS FEDERAIS
PREVIDENCIÁRIAS DA CAPITAL - SP
EVERSON SOARES DE OLIVEIRA, brasileiro, casado,
técnico de informática, portador da cédula de identidade RG nº 6.762.899-
O SSP/SP, inscrito no CFP/MF sob o nº 767.806.358-04, residente e domiciliado
na Avenida dos Ourives, nº 458, bloco 05, apartamento 104, Parque Bristol,
São Paulo — SP, CEP 04194-260, vem , respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, por sua Advogada, propor
AÇÃO PARA CONCESSÃO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ, COM PEDIDO
DE TUTELA ANTECIPADA PARA MARCAÇÃO DE PERÍCIA
Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), agência em São
Paulo sediada na rua Coronel Xavier de Toledo, nº280, Consolação, São
Paulo -SP, CEP 01047-020, na pessoa de seu representante legal, pelos
motivos de fato e de direito abaixo expendidos:
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Ro Lg Cuco
ADVOCACIA
DOS FATOS E DO DIREITO
O Autor desempenhava a função de técnico de
informática quando, no ano de 2007, passou a verificar a presença de
sangue misturado às suas fezes. Após tal fato, o Autor foi atendido na
Unidade básica de Saúde Aurélio Mellone, pelo Dr. Almir Francisco de
Moraes, que o encaminhou para a realização de alguns exames, e, além
disso, também para uma consulta com especialista em proctologia.
O Autor tentou efetuar o agendamento para
realizar os exames requisitados, contudo, foi informado de que levaria ao
menos 15 (quinze) dias para que o setor pudesse realizar a marcação.
O Autor tentou, por reiteradas vezes, agendar o
exame, contudo, sendo infrutíferas suas tentativas. O mesmo aguardou por
anos, mais especificamente de 2008 a 2010, sem nenhum retorno por parte
da Unidade Básica de Saúde.
Ocore que em 2010, a doença sofreu
agravamento, levando o Autor a sentir muitas dores, sangramentos e
impossibilidade de permanecer sentado devido ao crescimento do tumor
para o lado exterior de seu ânus.
Em nova procura a um especialista, desta vez
realizada com médico particular, o mesmo o encaminhou a exames a serem
realizados no Hospital Vila Alpina e no AME Heliópolis. A partir das amostras
colhidas, o resultado da biópsia diagnosticou Neoplasia Maligna do Reto
(C20, do Código Internacional de doenças CID 10).
Em decorrência de tal descoberta, o Autor foi
encaminhado ao Instituto do Câncer do Estado de São Paulo para a
www .ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Res Ki Coreto
ADVOCACIA
realização do tratamento adequado, o qual consistia em sessões de
quimioterapia e radioterapia neoadjuvante, de junho a agosto de 2011.
Após o tratamento, o Autor foi submetido a cirurgia
de retossigmoidectomia, em 06/12/2011. Tal procedimento consiste na
ressecção intestinal para patologias localizadas no Reto, ou seja, amputação
total do reto em decorrência do câncer.
Em razão de tal procedimento, o Autor passou a
utilizar, de modo definitivo, a chamada “Bolsa de Colostomia”, a fim de se
construir um novo caminho para a saída das fezes e gases para o exterior.
O Autor é técnico de informática, exercia sua
função arduamente e, como se pode observar do Cadastro Nacional de
Informações Sociais (CNIS), após a descoberta do câncer de reto, recebeu
o benefício de auxílio-doença previdenciário de julho de 2011 a outubro de
2012 — NB 31/5472920406, e depois de maio de 2013 a maio de 2017 — NB
31/6038627735, OU seja, por 5 anos, 3 meses e 25 dias o Autor esteve afastado
de suas atividades laborativas pelo mesmo motivo.
Não obstante as graves sequelas de que é portador,
o INSS lhe concedeu alta médica previdenciária em 31/05/2017.
Esclarece-se que a utilização de uma bolsa de
colostomia definitiva e o estado de saúde física e psicossomática do Autor,
impedem nova colocação profissional em razão dos fortes odores expelidos,
do barulho dos gases e da necessidade de higiene na bolsa, o que lhe causa
extremo constrangimento e humilhação.
Com a drástica transição que sua vida sofreu e em
decorrência dos efeitos colaterais que a amputação de reto trouxe ao Autor,
o mesmo encontra-se incapacitado para a realização de qualquer
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Res Ki Coreto
ADVOCACIA
atividade laborativa. Assim, não lhe restou alternativa senão socorrer-se
deste Egrégio Poder Judiciário a fim de buscar o benefício de aposentadoria
por invalidez.
A contar da data do procedimento de
ostomização, o Autor passou a sofrer transtornos, constrangimentos sociais e
morbidades psicológicas antes não enfrentadas por ele.
Uma pessoa ostomizada possui uma abertura
cirúrgica que causa diversas alterações biopsicossociais nos pacientes,
acarretando, além das mudanças fisiológicas facilmente percebidas, a
perda da eficiência de produção.
O retomo à atividade laborativa passou a ser um
transtorno ao Autor, visto que o mesmo não se sente seguro, muito menos
hábil a continuar exercendo sua função de técnico de informática, ao
mesmo tempo em que cuida de seu estoma.
Os indivíduos ostomizados enfrentam,
cotidianamente, situações constrangedoras como barulhos, ruídos e mau
cheiro por conta dos gases que não podem ser controlados.
Além disso, o Autor suporta o risco do possível mau
funcionamento do dispositivo de colostomia, podendo o conteúdo de
dentro da bolsa ser expelido em qualquer ambiente, a qualquer tempo.
Frise-se que para o exercício de qualquer atividade
remunerada praticada por um indivíduo ostomizado, deve-se levar em
conta as peculiaridades enfrentadas por ele no seu dia-a-dia.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Re Aeig Cor di
Assim, o Autor passou a necessitar de ambientes
diferenciados para exercer atividade remunerada, levando em conta o fato
de que a bolsa de colostomia necessita de local adequado para sua
higienização (como chuveirinhos e lavatórios), e limpeza entre curtos
períodos de tempo, impossibilitando o Autor de exercer atividades
laborativas externas.
Importante mencionar que a alimentação do Autor
também é diferenciada, uma vez que alguns alimentos presentes no
cardápio de uma pessoa saudável não podem fazer parte da vida do
paciente ostomizado, como cebola, ovos, feijão, batata ou repolho,
podendo ocasionar prisão de ventre, cheiro forte e amolecimento nas fezes.
Frise-se, ainda, que o Autor está privado, inclusive,
de se alimentar em qualquer estabelecimento, pois, em decorrência da
sensibilidade adquirida após a amputação de parte do reto, costuma
apresentar episódios de disenteria.
Nobre Julgador, há de se considerar que
atualmente o Autor possui 61 (sessenta e um) anos e se tornou ostomizado
definitivamente, sua profissão de técnico de informática requer a realização
de trabalhos internos, reuniões em telecentros e trabalhos externos.
Data venia, como seria possível o desempenho de
qualquer função que demandasse deslocamento do Autor a locais onde
simplesmente ele não pudesse fazer a limpeza da bolsa de colostomia, que
se faz imprescindível?
Ademais, não é apenas a presença de um banheiro
que se torna obrigatória para permitir o exercício do labor, mas sim um
toalete com capacidade para tal função, equipado de duchas,
www .ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Res Kuiz Coreto
— “ADVOCACIA
chuveirinhos e pia adequada (haja vista que o Autor não realizará a limpeza
onde colegas de trabalho escovam os dentes).
Outrossim, é inerente à função do Autor o
relacionamento interpessoal em seu ambiente de trabalho. Contudo, o
Autor tem o seu convívio social afetado por não possuir qualquer controle
sobre a sua emissão de gases, produzindo sons e emitindo cheiro fétido, o
levando a situações vexatórias.
Não bastasse isso, conforme relatórios médicos, o
Autor é portador de alguns transtornos mentais decorrentes de pós trauma,
iniciados após a cirurgia de retirada total do reto e uso continuo de bolsa de
colostomia.
O relatório médico ora anexado descreve de forma
minuciosa os diversos transtornos que acometem o Autor, como exemplo:
. Transtorno afetivo bipolar grave, com
sintomas psicóticos, com escala para depressão gravíssima;
. Transtorno pós-traumático;
. Humor depressivo, delírio de culpa,
ideação suicida;
. Retardo psicomotor, ansiedade
psíquica elevada, ansiedade somática grave com sintomas físicos,
desrealidade grave, sintomas paranoides com delírios de referência e
perseguição, sintomas obsessivos e compulsivos graves, memória e
revivescência traumática — apresenta fator agravante de cirurgia
extensa com amputação de reto por carcinoma retal;
. trata-se de caso grave com
incapacidade total e definitiva e sem condições financeiras.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Ro Xuiz Coreto
— ADVOCACIA
A Aposentadoria por Invalidez é o benefício devido
ao segurado considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o
exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. É exatamente o caso
do Autor, que, por ser usuário de bolsa de colostomia, enquadra-se à
hipótese prevista no o art. 42, da Lei 8.213/91.
A amputação de parte do reto obrigou o Autor a se
submeter à utilização definitiva da bolsa de colostomia. Imagine, Nobre
Julgador, um indivíduo com 61 (sessenta e um) anos de idade, ostomizado,
impedido de exercer atividade remunerada na sua área de conhecimento
pelos motivos acima aduzidos. Será, esse indivíduo, recolocado e aceito no
mercado de trabalho que atualmente temos?
Nesta esteira, trazemos à colação entendimento do
Tribunal Regional Federal da 3º Região, no que se refere à incapacidade
total e permanente, advinda do uso da bolsa de colostomia, senão vejamos:
PROCESSUAL CIVIL. REMESSA NECESSÁRIA. CONHECIMENTO.
SÚMULA 490 DO STJ. PREVIDENCIÁRIO. CONVERSÃO DE AUXÍLIO-
DOENÇA EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. QUALIDADE DE
SEGURADO INCONTROVERSA. DISPENSA DA CARÊNCIA LEGAL. ART.
151 DA LEI 8.213/91. INCAPACIDADE ABSOLUTA E PERMANENTE
CONFIGURADA. LAUDO PERICIAL. INTERPRETAÇÃO A CONTRARIO
SENSU. ART. 479 CPC. ADOÇÃO DAS CONCLUSÕES PERICIAIS.
MATÉRIA NÃO ADSTRITA À CONTROVÉRSIA MERAMENTE JURÍDICA.
AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INFIRMEM O PARECER DO EXPERTO.
VALORAÇÃO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. CONVICÇÕES DO
MAGISTRADO. DIB. DATA DO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO.
APELAÇÃO DO INSS DESPROVIDA. REMESSA NECESSÁRIA
PARCIALMENTE PROVIDA PARA ALTERAR OS CRITÉRIOS DE
CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA.
[.J
Acobertura do evento invalidez é garantia constitucional prevista
no Título VIII, Capítulo Il da Seguridade Social, no art. 201, |, da
Constituição Federal.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
A Lei nº 8.213/91, nos arts. 42 a 47, preconiza que o benefício
previdenciário da aposentadoria por invalidez será devido ao
segurado que tiver cumprido o período de carência exigido de
12 (doze) contribuições mensais, estando ou não em gozo de
auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de
reabilitação para exercício da atividade que lhe garanta a
subsistência. 8
[...]
No que tange à incapacidade, o perito judicial indicado pelo
Juízo a quo, com base em exame pericial de fls. 48/63,
diagnosticou a autora como portadora de "carcinoma
espinocelular de canal anal operada". O expert atestou que "a
pericianda foi submetida a tratamento cirúrgico amputação do
reto com reconstrução do trânsito intestinal através de colostomia
perineal complicada por deiscência, necessitando de nova
intervenção cirúrgica Colostomia abdominal". Por fim, concluiu
que "a condição médica é geradora de incapacidade laborativa
total e permanente". (grifo nosso)
[...]
Acerca do termo inicial do benefício, o entendimento
consolidado do E. STJ é de que, "ausente requerimento
administrativo no INSS, o termo inicial para a implantação da
aposentadoria por invalidez concedida judicialmente será a data
da citação válida" (Súmula 576). Nessa senda, em razão de
requerimento administrativo efetuado em 08/08/2005, tendo sido
concedido auxílio-doença desde a referida data, de rigor a
fixação do termo inicial da aposentadoria por invalidez também
neste momento. Isso porque desde então se tinha ciência da
gravidade da moléstia da autora ("neoplasia maligna") e da
incapacidade permanente dela decorrente.
[...]
Apelação do INSS desprovida. Remessa necessária parcialmente
provida para alterar os critérios de correção monetária e dos juros
de mora.
(TRF3 – AC: 1380072/SP, Relator: Desembargador Federal CARLOS
DELGADO, Data do Julgamento: 21/08/2017, SÉTIMA TURMA, Data
da Publicação: e-DJF3 30/08/2017)
Ademais, outra decisão prolatada pelo Egrégio
Tribunal Regional Federal da 3ª Região também é favorável à aposentadoria
www.ruizcereto.adv.br
 andressa@ruizcereto.adv.br    (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Re Aeig Cor di IA
por invalidez em virtude do uso de bolsa de colostomia. Contudo, neste caso
em específico, o Egrégio Tribunal proveu o benefício não limitada somente
à incapacidade total e permanente, mas conjugando os aspectos sociais
vivenciados pelo Autor da ação. Vejamos:
PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AUXÍLIO -
DOENÇA/APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. PREENCHIMENTO DOS
REQUISITOS.
Os requisitos da aposentadoria por invalidez (artigo 42, da Lei nº
8213/91): incapacidade total e permanente, qualidade de
segurado, cumprimento de carência de 12 (doze) contribuições
mensais; para a concessão do auxílio-doença (artigo 59, da Leinº
8.213/91): incapacidade total ou parcial e temporária, qualidade
de segurado, cumprimento da carência de 12 (doze)
contribuições mensais.
É]
A perícia judicial afirmou que o autor é portador de “colite
ulcerativa, com uso de bolsa de colostomia, e alcoolismo,
atualmente em abstinência" (fls. 168/169), apresentado
incapacidade total e temporária.
Analisando os demais elementos contidos nos autos, entendo que
o segurado faz jus à conversão do benefício de auxílio-doença
para aposentadoria por invalidez. Isto porque a enfermidade do
qual é acometido levou o autor a cirurgias seguidas e ao uso de
bolsa de colostomia, condição associada ao seu baixo grau de
escolaridade (analfabeto funcional), e à concessão seguida de
benefícios de auxílio-doença ocorrida após o ajuizamento da
presente ação (CNIS), permitem a concessão do benefício de
aposentadoria por invalidez. (grifo nosso).
É]
Remessa Oficial não conhecida. Apelação do INSS não provida.
Apelação do autor provida.
(TRF3 — ApelReex: 2067630/SP, Relator: Desembargador Federal
LUIZ STEFANINI, Data do Julgamento: 11/07/2016, OITAVA TURMA,
Data da Publicação: e-DJF3 25/07/2016).
Vejamos que o caso paradigma guarda
verossimilhança com o do Autor, visto que a aposentadoria fora concedida
www .ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
Ro Fig Coreto
considerando fatores psicossociais associados à sua incapacidade total e
permanente.
In casu, o Autor possui 61 (sessenta e um) anos.
Passou 5 (cinco) anos, 3 (três meses) e 25 (vinte e cinco dias) afastado de
suas atividades laborativas pela doença de base - neoplasia maligna do
reto. Tentou, por 4 (quatro) meses retornar às suas atividades, sendo
infrutíferas pelos motivos acima mencionados.
Há, desta forma, demonstração da suma
importância do benefício de aposentadoria por invalidez ao Autor. Por ser
usuário da bolsa de colostomia, somado às razões psicossociais acima
aduzidas, requer-se seja o benefício em questão deferido
Assim, patente a incapacidade do Autor de continuar
exercendo qualquer atividade laborativa decorrente de seu tratamento
vitalício (procedimento de ostomização, com consequente uso da bolsa de
colostomia), é de rigor a procedência da ação, com o consequente
deferimento do benefício de aposentadoria por invalidez.
DA ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA MARCAÇÃO DE PERÍCIA
Considerando o risco de dano grave e de difícil
reparação em razão da demora, visto que o Autor não tem capacidade
para o trabalho e a não concessão do benefício previdenciário lhe relega à
situação de precariedade para a própria subsistência, além de impedir o
adequado tratamento pela ausência de recursos para aquisição de
medicamentos, etc., requer-se, desde já, a realização da competente
perícia judicial, a ser realizada por perito especialista em oncologia ou
proctologia.
www .ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
10
Ro Sig Coreto
— “ADVOCACIA
Ademais, conforme resolução do Conselho
Nacional de Justiça, em recomendação conjunta 01, datada de 15 de
dezembro de 2015, orientou-se aos Juízes Federais e aos Juízes de Direito com
competência previdenciária ou acidentária, nas ações judiciais que visem à
concessão do benefício de auxílio-acidente e que dependam de prova
pericial médica, que ao despacharem a inicial, considerem a possibilidade
de, desde logo, determinarem a realização de prova pericial médica, com
nomeação de perito do Juízo e a ciência à parte Autora dos quesitos a ele
dirigidos.
DA NECESSIDADE DA PERÍCIA SOCIAL
Em atenção à súmula 47 da Turma Nacional de
Uniformização dos Juizados Especiais Federais, “uma vez reconhecida a
incapacidade parcial para o trabalho, o juiz deve analisar as condições
pessoais e sociais do segurado para a concessão de aposentadoria por
invalidez.”
É exatamente este o caso do Autor que, com 61
anos de idade, se vê impossibilitado de enfrentar uma reabilitação
profissional para se recolocar no mercado de trabalho em razão dos
enormes constrangimentos advindos da utilização definitiva da bolsa de
colostomia, além dos transtornos psiquiátricos que passou a enfrentar após o
agravamento de seu quadro clínico.
Por esta razão, requer-se seja realizada perícia
com assistente social a fim de aferir a inviabilidade de o a Autor ser
recolocado no mercado de trabalho.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
a
Res Ki Coreto
— “ADVOCACIA
DA PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO
Requer o Autor os benefícios da prioridade no
processamento do presente feito, nos termos do artigo 1.048, inciso |, do
Código de Processo Civil, eis que portador de carcinoma e doenças
psicossomáticas, ainda em tratamento, avaliado por psiquiatra como
portador de depressão grave e resistente, sendo considerado com
incapacidade total e definitiva, sem condições de conseguir nova
colocação no mercado de trabalho
JUSTIÇA GRATUITA
O Autor não tem condições de arcar com as custas
e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio e de sua família,
necessitando, portanto, da gratuidade da justiça.
Frise-se que atualmente não recebe qualquer
renda ou benefício.
DO PEDIDO DE TUTELA DE EVIDÊNCIA
O Autor requer o imediato restabelecimento de seu
benefício de auxílio-doença, haja vista o risco de dano grave e de difícil
reparação, vez que se viu abruptamente privado de verba alimentar que
até então lhe garantia a subsistência, aliada ainda à sua impossibilidade de
exercer atividade remunerada, como alhures apontado.
Os laudos e relatórios médicos anexos, a maioria
proveniente dos serviços públicos de saúde, não deixam dúvidas quanto à
existência do câncer e da colocação da bolsa de colostomia de modo
definitivo.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
12
Res Ki Coreto
— “ADVOCACIA
A percepção de auxílio-doença pelos motivos aqui
narrados, por mais de cinco anos, corrobora a incapacidade aqui descrita
e o delicado estado clínico do Autor.
Portanto, evidenciado o perigo da demora, requer- s
se a concessão de medida liminar, determinando-se à Ré o imediato
restabelecimento do auxílio-doença previdenciário em favor do Autor.
DOS PEDIDOS
Isto posto, requer digne-se Vossa Excelência:
a) A determinar a citação da Autarquia, ora Ré, no endereço apontado;
b) A prioridade na tramitação, com fulcro no artigo 1.048, inciso |, do
Código de Processo Civil;
c) A concessão de medida liminar inaudita altera pars, para que a
Autarquia-ré restabeleça, de pronto, o benefício de auxílio-doença
previdenciário em favor do autor, considerando os irreparáveis
prejuízos que já vem sofrendo e que pode vir a sofrer, conforme
explicitado, mormente pela ausência de recursos para aquisição de
medicamentos e alimentos;
d) A determinar, logo de plano, a designação de perícia médica, a ser
realizada por médico proctologista ou oncologista;
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
e)
f
9
— “ADVOCACIA
A julgar TOTALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a
Autarquia ora Ré à concessão do benefício de aposentadoria por
invalidez (B 32), cujas parcelas devem ser pagas desde a data do
início da incapacidade total e definitiva do Autor OU,
subsidiariamente, a partir do dia seguinte à cessação do auxílio-
doença NB 31/603.862.773-5, qual seja, 31/05/2017, devidamente
corrigidas e acrescidas de juros moratórios;
Sem prejuízo do pedido anterior, caso a perícia médica entenda pela
existência de incapacidade total e temporária, requer seja a Ré
condenada à concessão do benefício de auxílio-doença, nos termos
da lei vigente;
Caso Vossa Excelência entenda que não estão presentes os requisitos
para a concessão de benefício por incapacidade em favor do Autor,
requer-se a concessão da aposentadoria especial à pessoa com
deficiência, prevista na Lei Complementar nº 142, de 2013;
Protesta pela produção de todos os meios de prova em direito
admitidos, em especial a prova pericial que desde já se requer;
Requer, ainda, digne-se Vossa Excelência a conceder ao Autor os
benefícios da Justiça Gratuita, hoja vista sua insuficiência de recursos
a prover as custas e despesas processuais sem que isto signifique
prejuízo de seu sustento;
A condenação da Autarquia Requerida ao pagamento dos
honorários advocatícios, nos termos do art. 85, 83º, inciso |, do NCPC.
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
14
Res Ki Coreto
— ADVOCACIA
DO VALOR DA CAUSA
O Autor fez uma evolução do salário-de-benefício que
deu ensejo à concessão do auxílio-doença NB 31/603862773-5, deferido em
02/05/2013.
A planilha anexa mostra que, caso aposentado por
invalidez a partir de 01/06/2017, dia seguinte à cessação do auxílio-doença
em tela, sua RMI seria de R$ 1.788,40.
Destarte, considerando doze parcelas vincendas no valor
atual (12X R$ 1.825,41 = 21.904,92) acrescidas dos valores em atraso (R$
37.150,60), temos o total de R$ 59.055,52 (cinquenta e nove mil, cinquenta e
cinco reais e cinquenta e dois centavos), ora atribuído à causa, o que
determina a distribuição do feito a uma das Varas Federais Previdenciárias
da Capital — SP.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Bernardo do Campo, 14 de novembro de 2018.
ANDRESSA RUIZ CERETO
OAB/SP 272.598
www. ruizcereto.adv.br
Ba andressaQruizcereto.adv.br & (11) 2355.4839 (11) 9.9196.3756
Rua Baffin, 293, Cj. 43, Jardim do Mar, São Bernardo do Campo/SP - CEP 09750-620
15