ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 NUCLEO PREVIDENCIARIO - EATE
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) ARIQUEMES - 4ª VARA CÍVEL
  NÚMERO: 7011064-29.2019.8.22.0002
  REQUERENTE(S): MARIA APARECIDA MARTINS DE SOUSA E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, presentado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO
  DO PEDIDO INICIAL
  Trata-se de ação em que a parte autora requer a concessão de benefício previdenciário de pensão por morte como dependente de segurado que faleceu. Alega que estão preenchidas as condições legais necessárias à pretensão deduzida.
  Contudo, a pretensão não merece avançar pelas razões que se passa a expor.
  DO MÉRITO
  REQUISITOS PARA O BENEFÍCIO POSTULADO
  A pensão por morte é o benefício pago aos dependentes do segurado que vier a falecer, aposentado ou não, conforme previsão do art. 201, V, da Constituição Federal, regulamentada pelo art. 74, da Lei 8.213/91.
  Diz o art. 74, acima referido:
  Art. 74. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não..."
  Assim, nota-se que três são os requisitos para a concessão da pensão por morte:
  	o óbito;
	a qualidade de segurado daquele que faleceu;
	a dependência econômica em relação ao segurado falecido.
  Se for o caso de processo em que se alega que o de cujus era segurado especial, e uma vez comprovado o óbito, importa analisar se há nos autos início razoável de prova material contemporâneo aos fatos objeto de prova, a ser corroborado por prova testemunhal, e se há comprovação da dependência econômica em relação ao segurado falecido.
  	Qualidade de segurado especial do de cujus; e b) Prova da Dependência Econômica.
  DO REQUISITO DA QUALIDADE DE SEGURADO DO DE CUJUS
  Dispõe o art. 11, inc. VII e alíneas c/c art. 39 e art. 48, §2º que é segurado especial a pessoa física residente em imóvel rural que, individualmente ou em regime de economia familiar seja pequeno agricultor, seringueiro ou pescador artesanal, nos termos que se seguem, devendo ser provada tal condição por início de prova material de efetiva atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao implemento da condição necessária ao recebimento do benefício.
   Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
   VII - como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou em aglomerado urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxílio eventual de terceiros, na condição de:
   a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore atividade:
   1. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais;
   2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos termos do
   inciso XII do caput do art. 2º da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000
   , e faça dessas atividades o principal meio de vida;
   b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faça da pesca profissão habitual ou principal meio de vida; e
   Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessão:
   I - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio-doença, de auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário mínimo, e de auxílio-acidente, conforme disposto no art. 86, desde que comprove o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período, imediatamente anterior ao requerimento do benefício, igual ao número de meses correspondentes à carência do benefício requerido; ou
   Art. 48...
   § 2o  Para os efeitos do disposto no § 1o deste artigo, o trabalhador rural deve comprovar o efetivo exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao requerimento do benefício, por tempo igual ao número de meses de contribuição correspondente à carência do benefício pretendido, computado o período  a que se referem os incisos III a VIII do § 9o do art. 11 desta Lei.
  Em se tratando se pensão por morte, por óbvio, não se questiona acerca de carência, mas deve restar comprovada a efetiva atividade rural, por meio de início razoável de prova material contemporâneo ao óbito, devendo o fato gerador do benefício ter ocorrido no período enquanto o de cujus mantinha a qualidade de segurado especial.
  Quanto à comprovação da qualidade de segurado especial, o art. 55 da Lei nº 8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99, que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço "é feita mediante documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados, devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de início e término".
  O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são estes documentos:
   Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
   I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
   II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
   III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
   IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;
   V - bloco de notas do produtor rural;
   VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
   VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante;
   VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção;
   IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou
   X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Analisando-se as provas carreadas aos autos, não se vislumbra serem suficientes os documentos apresentados pela parte autora, para embasar uma sentença condenatória.
  Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art. 106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera declaração do interessado.
  Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo, razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
  Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
   PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA MANTIDA. 2. Ante as disposições contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91, os documentos apresentados pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação [...] que deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora. 4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não servem para tanto, conforme legislação de regência. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (CONV.), Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: 04/02/2015)
  Veja-se ainda outro julgamento do TRF da 1ª Região, desta feita, da 2ª Turma.
   PREVIDENCIÁRIO E CONSTITUCIONAL. SALÁRIO-MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. PROVA EXCLUSIVAMENTE TESTEMUNHAL. INADMISSIBILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 4. Não servem como início de prova material do labor rural documentos que não se revestem das formalidades legais, tais como: carteiras, comprovantes e declarações de sindicatos sem a devida homologação do INSS e do Ministério Público; a certidão eleitoral com anotação indicativa da profissão de lavrador; declarações escolares, de Igrejas, de ex-empregadores e afins; prontuários médicos em que constem as mesmas anotações; além de outros que a esses possam se assemelhar. 5. As declarações particulares, ainda que acompanhadas de registros de propriedades rurais em nome de terceiros, constituem única e exclusivamente prova testemunhal instrumentalizada, não suprindo a indispensabilidade de início de prova material. 6. A autora juntou aos autos, a certidão de nascimento da filha Ingridy Gabrielly Leal Tavares, ocorrido em 09/07/2009; a certidão de casamento de seus pais, ocorrido em 18/03/2004, informando a profissão de agricultores; declaração do INCRA em nome da mãe da autora, datado de 20/06/2000; outros documentos referentes ao imóvel rural, em nome da mãe da autora. 7. No caso, a parte autora não se desincumbiu do ônus de instruir a inicial com documentos comprobatórios de sua atividade campesina durante o período de carência, que, no seu caso, é de 10 meses antes do parto, posto que os documentos juntados em nome de terceiros não servem para tanto, conforme legislação de regência. 8. Apelação da parte autora desprovida. (TRF-1 - AC: 301453420144019199  , Relator: JUIZ FEDERAL LINO OSVALDO SERRA SOUSA SEGUNDO (CONV.), Data de Julgamento: 24/09/2014, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: 14/10/2014)
  Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula nº 06 da TNU dispõe que "a certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola".
  Ou seja, considera-se com início razoável de prova material documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas, bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
  Além de os documentos juntados deverem ser dotados de integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima, deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do art. 39, I da Lei 8.213/91).
  Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser igualmente robustas e idôneas.
  Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
   PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ). PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF). TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). [...]3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer ver comprovado, devendo o início de prova material ser contemporâneo aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia probatória, o que, in casu, não ocorreu (AgRg no Ag n. 1.340.365/PR, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1202798 RS 2010/0136871-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
  Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
   Súmula 34
   . Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
   Súmula 14
   . Para a concessão de aposentadoria rural por idade, não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.
  Assim, embora não se exija que o início razoável de prova material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos, período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
  Conforme informado pelo INSS no pedido administrativo, trazido aos autos pela autora, ao sofrer o acidente o falecido migrou para a atividade urbana, tendo seu pedido de aposentadoria por invalidez (nº 41/170.280.807-3) sido negado pela falta de carência e exercício de atividade sem vínculo rural, na informalidade, sem retorno de contribuição ao sistema da Seguridade Social.
  DEPENDÊNCIA ECONÔMICA
  A legislação aplicável, para a concessão da pensão, é a em vigor à época do óbito, ou seja, a Lei 8.213/91, que prevê o seguinte:
   "
   Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
   I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
   II - os pais;
   III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;
   ...
   § 3º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do artigo 226 da Constituição Federal. (grifei)
  Em se tratando de qualquer dos dependentes dos incisos II e III, a dependência econômica deve ser comprovada, cabendo ao companheiro (inciso I) provar a existência da união estável em convivência pública, estável e contínua.
  Em se tratando de pedido de pensão por morte de filho ou de irmão, a dependência econômica deverá ser efetivamente comprovada documentalmente, não bastando o simples depoimento testemunhal, conforme entendimento firmado pela TNU em representativo de controvérsia.
 PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO INTERPOSTO PELA PARTE AUTORA. PREVIDENCIÁRIO.
   PENSÃO POR MORTE. GENITORES. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA NÃO EXCLUSIVA. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE QUE A AJUDA DO FILHO ERA INDISPENSÁVEL À SUBSISTÊNCIA DA FAMÍLIA, NÃO SENDO SUFICIENTE À COMPROVAÇÃO DA DEPENDÊNCIA O MERO AUXÍLIO FINANCEIRO. INCIDENTE CONHECIDO E IMPROVIDO.
   "(...) Ante o exposto, fiel às considerações supra, conheço e nego provimento ao incidente de uniformização interposto,
   pelo que firmo a tese no sentido de que a dependência econômica dos genitores em relação ao filho não necessita ser exclusiva, porém a contribuição financeira deste deve ser substancial o bastante para a subsistência do núcleo familiar, e devidamente comprovada, não sendo mero auxílio financeiro o suficiente para caracterizar tal dependência. (...) (
   PEDILEF
   5044944-05.2014.4.04.7100
   /RS - representativo de controvérsia.
   Acórdão. Relator Juiz Federal Douglas Camarinha Gonzales.
   Publicado em 26/08/2016.)"
  ÓBITOS OCORRIDOS APÓS 17 DE JUNHO DE 2015
  Caso o óbito do instituidor da pensão por morte tenha ocorrido após 17 de junho de 2015, data em que entrou em vigor a Lei 13.183/2015, que procedeu a relevantes alterações na Lei 8.213/91, deve-se observar a data de cessação do benefício, fazendo constar especificamente em eventual sentença condenatória.
   Art. 77. [...]
   § 2o  O direito à percepção de cada cota individual cessará:
   II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmão, de ambos os sexos, ao completar vinte e um anos de idade, salvo se for inválido ou tiver deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;
   III - para filho ou irmão inválido, pela cessação da invalidez;
   IV -  pelo decurso do prazo de recebimento de pensão pelo cônjuge, companheiro ou companheira, nos termos do § 5º.
   V - para cônjuge ou companheiro:
   a) se inválido ou com deficiência, pela cessação da invalidez ou pelo afastamento da deficiência, respeitados os períodos mínimos decorrentes da aplicação das alíneas "b" e "c";
   b) em 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o segurado tenha vertido 18 (dezoito) contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido iniciados em menos de 2 (dois) anos antes do óbito do segurado;
   c) transcorridos os seguintes períodos, estabelecidos de acordo com a idade do beneficiário na data de óbito do segurado, se o óbito ocorrer depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições mensais e pelo menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável:
   1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e um) anos de idade;
   2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) anos de idade;
   3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e nove) anos de idade;
   4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) anos de idade;
   5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) e 43 (quarenta e três) anos de idade;
  Assim, requer-se, desde logo, que caso o óbito tenha ocorrido após a alteração da Lei 8.213/91 pela Lei 13.183/2015, que Vossa Excelência fala constar na sentença data de cessação do benefício, se for o caso.
  DO PEDIDO
  Ante o exposto, requer o INSS seja julgado totalmente improcedente o pedido, uma vez que não foram cumpridos os requisitos necessários à concessão do benefício ora pleiteado.
  Requer, ainda, a designação de audiência para averiguação da qualidade de segurado do instituidor do benefício, bem como a dependência econômica alegada.
  Protesta provar o alegado por todos os meios de prova.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Porto Velho, 24 de setembro de 2019.
  FABIANA DE OLIVEIRA COUTINHO
  PROCURADORA FEDERAL