ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 EQUIPE REGIONAL DE MATÉRIA PREVIDENCIÁRIA DO POLO DA AMAZÔNIA OCIDENTAL
 EQUIPE DE BENEFÍCIOS POR INCAPACIDADE
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) ARIQUEMES - 3ª VARA CÍVEL
  NÚMERO: 7006512-50.2021.8.22.0002
  REQUERENTE(S): SULIEVA SOARES E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO TIPO 4 - IMPOSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO DO PEDIDO INICIAL - QUESTÕES IMPEDITIVAS DO ALEGADO DIREITO
  CONTESTAÇÃO
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando o recebimento de benefício previdenciário por incapacidade.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  DO MÉRITO
  DOS REQUISITOS PARA OBTENÇÃO DO BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE
  A Lei nº 8.213, de 1991,  preceitua que para obtenção de benefício previdenciário por incapacidade laboral o interessado deve comprovar: I) sua qualidade de segurado (ser vinculado ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS); II) o cumprimento do período de carência (tempo mínimo de manutenção da qualidade de segurado - com as devidas contribuições); III) a comprovação que se encontra impossibilitado de trabalhar; e IV) a verificação de que a doença ou lesão alegada é posterior a sua inscrição na Previdência Social, mediante avaliação médica por junta especializada de médicos do órgão previdenciário.
  Ressalte-se que em se tratando de benefício por incapacidade, os requisitos para a concessão devem estar presentes na data de início da incapacidade (DII), que é o fato gerador da prestação previdenciária.
  São três as espécies de benefícios pagos em função de incapacidade para o labor:
  I - A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  II - É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
   Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, da possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  III - O benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
   "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao
   segurado quando, após
   consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza,
   resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  Tendo em vista o exposto, colhe-se dos autos que a parte autora não logrou comprovar os requisitos, de forma que o benefício não é devido.
  MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DE SEGURADO SEM CONTRIBUIÇÕES - PERÍODO DE GRAÇA
  Considerando que um princípio basilar da Previdência Social no Brasil é a contributividade, o segurado da previdência é aquele que, via de regra, desenvolve atividade laboral e verte as respectivas contribuições.
  Todavia, a qualidade de segurado é mantida em algumas hipóteses mesmo sem o recolhimento. Tais situações estão previstas no art. 15 da Lei nº 8.213/91 e a denominados "períodos de graça":
   Art. 15. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:
   I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício, exceto do auxílio-acidente;
   (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
   II - até 12 (doze) meses após a cessação das contribuições, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdência Social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneração;
   III - até 12 (doze) meses após cessar a segregação, o segurado acometido de doença de segregação compulsória;
   IV - até 12 (doze) meses após o livramento, o segurado retido ou recluso;
   V - até 3 (três) meses após o licenciamento, o segurado incorporado às Forças Armadas para prestar serviço militar;
   VI - até 6 (seis) meses após a cessação das contribuições, o segurado facultativo.
   § 1º O prazo do inciso II será prorrogado para até 24 (vinte e quatro) meses se o segurado já tiver pago mais de 120 (cento e vinte) contribuições mensais sem interrupção que acarrete a perda da qualidade de segurado.
   § 2º Os prazos do inciso II ou do § 1º serão acrescidos de 12 (doze) meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situação pelo registro no órgão próprio do Ministério do Trabalho e da Previdência Social.
   § 3º Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a Previdência Social.
   § 4º A perda da qualidade de segurado ocorrerá no dia seguinte ao do término do prazo fixado no Plano de Custeio da Seguridade Social para recolhimento da contribuição referente ao mês imediatamente posterior ao do final dos prazos fixados neste artigo e seus parágrafos.
  DA CARÊNCIA
  Nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91:
   Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
   I - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
  O Auxilo Acidente, por sua vez, independe de carência conforme se vê a seguir:
   Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
   I - pensão por morte, salário-família e auxílio-acidente;
  Também são exceções à necessidade de preenchimento da carência as hipóteses previstas no inciso II do mesmo artigo 26:
   II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, após filiar-se ao RGPS, for acometido de alguma das doenças e afecções especificadas em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e da Previdência Social, atualizada a cada 3 (três) anos, de acordo com os critérios de estigma, deformação, mutilação, deficiência ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereçam tratamento particularizado;
  Ressalta-se, ainda, a necessidade de observância das regras de direito intertemporal em relação às publicações da Medida Provisória nº 739, de 07/07/2016, Medida Provisória nº 767, de 06/01/2017 transformada na  Lei nº 13.457, de 26/07/20117, e Medida Provisória nº 871, de 18/01/2019, convertida na Lei nº 13.846 de 18/07/2019, no que concerne à contagem da carência em casos de reingresso ao RGPS.
  DA PREVALÊNCIA DA PERÍCIA ADMINISTRATIVA
  Não há dúvidas que análise da existência da incapacidade laboral é extremamente complexa, pois exige uma série de conhecimentos técnico-científicos que normalmente não estão incluídos na formação profissional dos juristas. Daí porque os exames periciais constituem relevante elemento de prova à disposição do julgador.
  Entretanto, nas lides previdenciárias não está presente um único laudo médico, o do perito judicial, pois também são acostadas aos autos as várias perícias realizadas pelos médicos do INSS. Nesse contexto, cabe ao Juiz valorar não apenas a perícia judicial, mas também as perícias administrativas, que são atos administrativos dotados de fé pública e revestidos de presunções relativas à legitimidade e à legalidade da análise médica.
  No presente caso, em que pese a expertise do perito judicial, as suas conclusões médicas não foram contundentes e não condizem com o quadro clínico do Demandante, uma vez que o Autor apresenta características destoantes das pessoas com quadro clínico informado pelo expert, consoante as constatações do médico, servidor público, presentes no laudo administrativo anexo.
  Nesse ínterim, os laudos do INSS estão fundamentados de forma mais adequada e devem ser o norte para a decisão judicial, afastando a concessão do benefício, vez que não foi comprovada a incapacidade laboral de forma satisfatória.
  Importante ressaltar, ainda, que a perícia médica realizada pelo INSS, como ato administrativo, goza da presunção de legitimidade e veracidade e só pode ser afastada por prova robusta em sentido contrário - o que não acontece no presente caso.
  Não custa destacar, por fim, que o Juiz não está vinculado à perícia judicial, podendo apreciar outros elementos de prova, tais como os laudos do INSS, consoante jurisprudência consolidada do E. STJ e a literalidade do Código de Processo Civil:
   CPC de 1973. Art. 436. O juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos.
   CPC de 2015. Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371, indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito.Ademais, muitos são os julgados em que restaram afastadas as conclusões do perito judicial, pois elas não estavam em consonância com o lastro probatório dos autos.
  PEDIDO SUBSIDIÁRIO - NECESSIDADE DA FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB)
  Caso seja julgada procedente a ação, em se tratando de benefício incapacitante de auxílio-doença, é necessária a fixação da data de cessação do benefício (DCB).
  Tal medida já vinha sendo requerida pelo INSS - e deferida pelo Judiciário - em razão da constatação de que os servidores da autarquia previdenciária, quando deparados com sentenças desprovidas de comandos claros no tocante à possibilidade de cessação do benefício, têm se mostrado receosos em realizar qualquer alteração no benefício.
  Cabe destacar que a ausência de DCB quando da concessão de auxílio-doença acabava por transformar este benefício em uma versão espúria da própria aposentadoria por invalidez.
   Por não haver regulamentação legal específica, o tema gerava bastante polêmica na jurisprudência, havendo julgados contrários e favoráveis a chamada "alta programada".
  Com a alteração do art. 60, 9º, da Lei 8.213/1991, modificado pela Lei nº 13.457, de 20171, a polêmica foi superada, a fixação da DCB deve ser observada, sempre que possível, com a inclusão do §§ 8º, 9º e 10º ao art. 60, vejamos:
   Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.      (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 26.11.99)
   ...
   § 8
   o
     Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.  (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 9
   o
     Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8
   o
    deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença, exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 10.  O segurado em gozo de auxílio-doença, concedido judicial ou administrativamente, poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram sua concessão ou manutenção, observado o disposto no art. 101 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 11.  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
  Ou seja, tanto na concessão administrativa, quanto judicial, deve ser observada, sempre que possível, a determinação de uma data para cessação do benefício.
  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 11, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, sem  se retirar, do INSS, a possibilidade de convocar o segurado em gozo de auxílio doença, a qualquer momento, para avaliação das condições que ensejaram a sua concessão e a sua manutenção.
  CONCLUSÃO
  Requer o julgamento antecipado da lide para que seja declarado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilados.
  Subsidiariamente, requer o julgamento antecipado da lide para que seja declarado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilados.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Brasília, 09 de dezembro de 2021.
  RODRIGO SANTOS DE ARAUJO
  PROCURADOR FEDERAL