Recorrente:EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT
Advogada  :Dra. Flávia Christina Martins Silva
Recorrido :JUCELIO NASCIMENTO DA SILVA
Advogado  :Dr. William da Cruz
GMALR/laz
D E C I S Ã O
Trata-se de recurso de revista interposto pela Reclamada EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT (fls. do documento sequencial eletrônico nº 03) em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão regional publicado em 28/05/2018 - fl. 03 do documento sequencial eletrônico nº 01).
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional deu seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
 ¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017.
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 30/05/2018 - Aba de Movimentações; recurso apresentado em 11/06/2018 - id. 11/06/2018 ).
Regular a representação processual, id. a410a4f-161fa2a.
Isento de preparo (CLT, art. 790-A e DL 779/69, art. 1º, IV).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR/EMPREGADO / INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
Alegação(ões):
- violação do(s) artigo 7º, inciso XXVIII, da Constituição Federal.
- violação do(a) Código Civil, artigo 186; artigo 927, §único.
- divergência jurisprudencial.
Insurge-se contra a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, em suma, que não pode ser responsabilizada pelos assaltos sofridos pelo reclamante, por se tratar de caso fortuito ou coisa maior, inexistindo nexo causal. Sucessivamente, defende a redução da indenização arbitrada.
Consta do v. Acórdão:
" Irresignado com a r. sentença que negou o seu pedido de indenização por danos morais, recorre o reclamante alegando que foi vítima de 20 assaltos decorrentes da falta de segurança no exercício de sua atividade."
O autor era carteiro motociclista. No trabalho de entregas ele sofreu mais de 20 assaltos. Os fatos são incontroversos, limitando-se a contestação a sustentar que a segurança pública é uma questão de Estado, não da empresa privada. Os transtornos sofridos pelo autor são perfeitamente presumíveis e os tratamentos médicos a que ele foi submetido se encontram cabalmente comprovados, com largo uso de medicamentos, desenvolvimento de transtornos e, inclusive, afastamento médico provocado por esse trauma.
A atividade da empresa não pode desconsiderar a realidade de todos os riscos que lhe são apresentados, inclusive os riscos de insegurança numa das maiores cidades do Mundo. Não se está transferindo à empresa a solução para o problema de segurança pública, mas a responsabilidade objetiva por desenvolver atividade econômica dentro de um contexto social de insegurança, sem que tenha adotado mecanismos eficazes de proteção para os seus empregados.
O fato é de larga notoriedade. Os jornais destacam, inclusive, que a reclamada passou a fazer cobrança de taxa extra para realizar entregas em determinadas localidades (Rio de Janeiro), a revelar que, mesmo diante do quadro de insegurança, a ré ainda projeta a realização de bons negócios com a insegurança. Reputo robustamente caracterizado o dano moral, a justificar uma indenização consequente apta a punir a empresa que atua em todo o território nacional, e a compensar, minimamente, esse trabalhador.
O pedido feito na inicial é de 30 salários auferidos (R$ 2.083,91; id 6805cef), que totaliza o valor de R$ 62.517,30, que reputo ainda baixo, para a gravidade dos fatos, mas que fica assim limitado pelo próprio pedido. Esse arbitramento tomou em consideração o valor do salário previsto para fevereiro/2017, que representa uma defasagem de mais de um ano ao tempo do arbitramento. Portanto, o valor da indenização deverá ser atualizado a partir da data do valor considerado na base do arbitramento à data do presente julgamento."
Trata-se de matéria decidida a partir da exegese dos preceitos legais aplicáveis ao caso, e o paradigma regional, trazido a cotejo, além de transcritos nos moldes da Súmula nº 337 do C. TST, corrobora as razões recursais e espelha a antítese da tese colegiada, demonstrando, com especificidade, a existência de efetiva divergência jurisprudencial, apta ao ensejo da revisão intentada (CLT, artigo 896, alínea "a", c.c. a Súmula nº 296), no seguinte sentido:
"INDENIZACAO POR DANOS MORAIS  - ASSALTO NA RUA - FATO DE TERCEIROS. QUESTAO DE SEGURANCA PUBLICA - AUSENCIA DE CULPA DO EMPREGADOR. O fato de a reclamante ter sido vitima de um assalto na rua, no exercício da suas funções de carteiro, não e motivo juridicamente suficiente para assegurar - lhe a indenização por dano moral, por se tratar de violência praticada por terceiro e matéria de segurança publica, cuja prevenção e repressão cabe a responsabilidade do Estado. Sem culpa no antecedente (assalto), descabe responsabilidade do empregador pelo consequente estresse pós - traumático"- ID. 447fa79 - Pág. 14(Data da disponibilização: 1/3/2013 Jornal: D.J.MG Tribunal: TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO Vara: Quinta Turma (SEGUNDA INSTÂNCIA)-Página: 00373)
Enfatizo, ademais, a inexistência de pacificação jurisprudencial sobre o tema no E. TRT de origem do paradigma apresentado e admitido como apto a ensejar o seguimento do apelo.
CONCLUSÃO
RECEBO o Recurso de Revista quanto ao tema ¿Responsabilidade Civil do Empregador/Empregado / Indenização por Dano Moral¿¿ (fls. / do documento sequencial eletrônico nº 03).
A parte Reclamada, ora Recorrente, aponta, nas razões do seu recurso de revista, a ocorrência de violação dos arts. 7º, XXVIII, da Constituição Federal e 186 do Código Civil, e de dissenso jurisprudencial.
Argumenta que ¿não há configuração de ato ilícito praticado pela empregadora, tendo em vista que o fato foi ocasionado por terceiros¿ (fl. 498 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Afirma que ¿o fato de o Recorrido ter sofrido assalto a mão armada é excludente de responsabilidade, sendo que a Reclamada não poderia ser responsabilizada por ato de terceiro, devendo, portanto, a ação ser julgada improcedente¿ (fl. 500 do documento sequencial eletrônico nº 03).
Consta do acórdão recorrido:
 ¿2. Mérito. Recurso do reclamante. Danos Morais
Irresignado com a r. sentença que negou o seu pedido de indenização por danos morais, recorre o reclamante alegando que foi vítima de 20 assaltos decorrentes da falta de segurança no exercício de sua atividade."
O autor era carteiro motociclista. No trabalho de entregas ele sofreu mais de 20 assaltos. Os fatos são incontroversos, limitando-se a contestação a sustentar que a segurança pública é uma questão de Estado, não da empresa privada. Os transtornos sofridos pelo autor são perfeitamente presumíveis e os tratamentos médicos a que ele foi submetido se encontram cabalmente comprovados, com largo uso de medicamentos, desenvolvimento de transtornos e, inclusive, afastamento médico provocado por esse trauma.
A atividade da empresa não pode desconsiderar a realidade de todos os riscos que lhe são apresentados, inclusive os riscos de insegurança numa das maiores cidades do Mundo. Não se está transferindo à empresa a solução para o problema de segurança pública, mas a responsabilidade objetiva por desenvolver atividade econômica dentro de um contexto social de insegurança, sem que tenha adotado mecanismos eficazes de proteção para os seus empregados.
O fato é de larga notoriedade. Os jornais destacam, inclusive, que a reclamada passou a fazer cobrança de taxa extra para realizar entregas em determinadas localidades (Rio de Janeiro), a revelar que, mesmo diante do quadro de insegurança, a ré ainda projeta a realização de bons negócios com a insegurança. Reputo robustamente caracterizado o dano moral, a justificar uma indenização consequente apta a punir a empresa que atua em todo o território nacional, e a compensar, minimamente, esse trabalhador.
O pedido feito na inicial é de 30 salários auferidos (R$ 2.083,91; id 6805cef), que totaliza o valor de R$ 62.517,30, que reputo ainda baixo, para a gravidade dos fatos, mas que fica assim limitado pelo próprio pedido. Esse arbitramento tomou em consideração o valor do salário previsto para fevereiro/2017, que representa uma defasagem de mais de um ano ao tempo do arbitramento. Portanto, o valor da indenização deverá ser atualizado a partir da data do valor considerado na base do arbitramento à data do presente julgamento¿ (fls. 456 e 457 do documento sequencial eletrônico nº 01).
Verifica-se que o Tribunal Regional condenou a Reclamada ao pagamento de indenização por danos morais ao Reclamante, em razão dos vários assaltos sofridos durante a execução das atividades de carteiro motociclista. A Corte Regional pontuou que ¿não se está transferindo à empresa a solução para o problema de segurança pública, mas a responsabilidade objetiva por desenvolver atividade econômica dentro de um contexto social de insegurança, sem que tenha adotado mecanismos eficazes de proteção para os seus empregados¿.
Sobre o tema, a regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva. Assim, a pretensão indenizatória pressupõe a ocorrência concomitante de ação ou omissão dolosa ou culposa, resultado danoso e nexo de causalidade. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil:
¿Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito¿.
Tratando-se, todavia, de dano ocasionado no exercício de atividade de risco, há norma específica para ser aplicada a responsabilidade objetiva, conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil:
¿Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem¿.
Ao interpretar o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, este Tribunal Superior tem reiteradamente decidido que é objetiva a responsabilidade civil do empregador quanto a danos morais ocasionados a empregados vítimas de assalto em ambientes de trabalho cujas atividades sejam de alto risco potencial à integridade física e psíquica do trabalhador, tal como na hipótese dos autos (empregado agente de correios motociclista que trabalha em vias públicas entregando correspondências e mercadorias, tendo sofrido mais de 20 assaltos na execução de seu trabalho).
Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte Superior:
¿AGRAVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS. ASSALTOS REITERADOS. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO EMPREGADOR. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Impõe-se confirmar a decisão agravada, porquanto o recurso de revista não comprovou pressuposto intrínseco de admissibilidade inscrito no art. 896 da CLT. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a função de carteiro, envolvendo a entrega de correspondências e objetos de valor, expõe o trabalhador a riscos superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso de assaltos, implica responsabilidade civil objetiva do empregador prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Incidência do art. 896, § 7º, da CLT. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR - 100005-37.2017.5.01.0501, Relator Ministro: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento: 26/06/2019, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2019).
¿RECURSO DE REVISTA REGIDO PELAS LEIS 13.015/2014 E 13.467/2017. TRANSCENDÊNCIA SOCIAL RECONHECIDA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A jurisprudência desta Corte entende que em atividades mais sujeitas ao risco de assaltos, como no caso da função de carteiro, com a entrega de objetos postais, deve ser reconhecida a responsabilidade objetiva da reclamada, conforme previsto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil Brasileiro. Julgados. Recurso de revista conhecido e provido¿ (RR - 1001294-45.2017.5.02.0341, Relatora Ministra: Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 23/10/2019, 2ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/10/2019).
¿[...]. B) RECURSO DE REVISTA. PROCESSO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014 E ANTERIOR À LEI 13.467/2017. CARTEIRO. DANO MORAL. ASSALTOS SOFRIDOS DURANTE O TRABALHO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ATIVIDADE DE RISCO (ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, CÓDIGO CIVIL DE 2002). A indenização por danos morais é devida quando presentes os requisitos essenciais para a responsabilização empresarial. É necessária, de maneira geral, a configuração da culpa do empregador ou de suas chefias pelo ato ou situação que provocou o dano ao empregado. É que a responsabilidade civil de particulares, no Direito Brasileiro, ainda se funda, predominantemente, no critério da culpa (negligência, imprudência ou imperícia), nos moldes do art. 186 do CCB, que dispõe: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Contudo, por exceção, o art. 927 do CCB, em seu parágrafo único, trata da responsabilidade objetiva independente de culpa - "quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". Nessa hipótese excepcional, a regra objetivadora do Código Civil também se aplica ao Direito do Trabalho, uma vez que a Constituição da República manifestamente adota, no mesmo cenário normativo, o princípio da norma mais favorável (art. 7º, caput: "... além de outros que visem à melhoria de sua condição social"), permitindo a incidência de regras infraconstitucionais que aperfeiçoem a condição social dos trabalhadores. A jurisprudência do TST é nesse sentido e considera objetiva a responsabilidade por danos morais resultantes do evento "assalto" e seus consectários, relativamente a empregados que exerçam atividade de alto risco, tais como bancários, motoristas de carga, motoristas de transporte coletivo e outros (art. 927, parágrafo único, CCB). Enquadrando-se a situação dos autos nessa hipótese extensiva de responsabilização - Autora trabalhava como carteiro -, deve ser reconhecida a responsabilidade da Reclamada no pagamento de indenização por danos morais, em conformidade com os arts. 1º, III, 5º, V e X, da CF e 927, parágrafo único, do Código Civil. Ademais, a par da discussão acerca de ser (ou não) de risco a atividade da Obreira, o fato é que também ficou comprovada a conduta culposa da Reclamada, ao se omitir de ações que fossem capazes de proteger o seu empregado no desempenho da atividade, de modo que, sob qualquer ângulo que se analise a controvérsia, resta configurado o dever de indenizar. Recurso de revista conhecido e provido no aspecto¿ (RR - 2449-24.2013.5.02.0056, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, Data de Julgamento: 11/09/2019, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 13/09/2019).
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. [...]. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Caracterizada a violação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, merece ser processado o Recurso de Revista. Agravo de Instrumento conhecido e parcialmente provido. RECURSO DE REVISTA. CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva, que pressupõe a ocorrência concomitante do dano, do nexo causal e da culpa do empregador. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há de se falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil. Constatado, no entanto, que o risco é inerente à atividade executada pelo empregado na empresa, isto é, que há grande probabilidade de que ocorra o infortúnio, há de se aplicar a responsabilidade objetiva (independentemente de culpa), conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. No caso em tela, o Reclamante, carteiro, trabalhava em situação de risco acentuado fazendo entrega de mercadorias de valor monetário, o que possibilita a aplicação do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. Precedentes da Corte. Recurso de Revista conhecido e provido¿ (RR - 11715-78.2015.5.01.0028 , Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento: 18/04/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 20/04/2018).
¿AGRAVO. RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTEIRO. ATIVIDADE DE RISCO. ASSALTO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. POLÍTICA RECONHECIDA. DECISÃO EM DESCONFORMIDADE COM A REITERADA JURISPRUDÊNCIA DO TST. APLICAÇÃO DE MULTA. Este Tribunal Superior tem firme jurisprudência no sentido de que a atividade desenvolvida por carteiros na rua, envolvendo a entrega de correspondências e encomendas, muitas vezes, de alto valor, expõe o trabalhador a riscos notadamente superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso de assalto, atrai ao empregador a incidência da responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Precedentes. Logo, o e. TRT, ao deixar de aplicar a responsabilidade objetiva ao caso concreto, decidiu em desarmonia com o entendimento pacificado nesta Corte, o que autoriza o conhecimento da revista, uma vez que caracterizada a transcendência política. Considerando a improcedência do recurso, aplica-se à parte agravante a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC. Agravo não provido, com aplicação de multa¿ (Ag-RR - 1001429-75.2014.5.02.0466, Relator Ministro: Breno Medeiros, Data de Julgamento: 19/06/2019, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2019).
"AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA REGIDO PELA LEI N° 13.015/2014 E PELO CPC/2015 - ECT - CARTEIRO MOTORIZADO - ASSALTOS - DANO MORAL - RESPONSABILIDADE OBJETIVA . A atividade exercida na função de carteiro motorizado é de risco, pois expõe o empregado à possibilidade de assaltos que visem à subtração de mercadorias a serem entregues aos clientes . Por isso, não se há de perquirir na culpa para aferir a responsabilidade patronal. As circunstâncias do caso - pelo próprio risco da atividade - levam a desconsiderar o elemento "culpa" por ser presumida , embora tenha a empregadora o dever de promover mediante instrumentos de segurança a proteção do empregado, a fim de obstar o evento danoso ou minorar o prejuízo à esfera física do trabalhador na hipótese de sua ocorrência . Dessa forma , não cabe invocar o assalto como fortuito externo ou excludente da responsabilidade, porquanto, ainda que se questione a sua ocorrência para afastar a responsabilidade do empregador (conforme algumas correntes doutrinárias entendem, a exemplo da responsabilidade objetiva do Direito do Consumidor ou do Direito Administrativo), apenas o dolo ou a força maior são excludentes da responsabilidade pelo risco da atividade, pois não pode haver uma oneração excessiva do empregador pelos denominados riscos da humanidade. Ante o reconhecido risco da atividade descrita, não se demonstra funcional a invocação do assalto para afastar a responsabilidade civil do empregador pelo risco do empreendimento assumido, pois, na verdade, cuida-se de fortuito interno, previsível, calculável e mensurável pela empresa Portanto, por qualquer ângulo que se examine, está presente a responsabilidade civil da reclamada. O dano moral decorre do sofrimento psicológico advindo do alto nível de estresse a que é submetida a vítima de assalto e é considerado in re ipsa , isto é, não se faz necessária a prova objetiva do sofrimento ou do abalo psicológico, mesmo porque é praticamente impossível a sua comprovação material na instrução processual. É indevido perquirir acerca de prejuízos morais ou de sua comprovação judicial para fins de configurar o dano moral, pois reside na própria violação do direito da personalidade praticado pelo ofensor, ou seja, o dano moral é presumido, pois decorre do próprio fato e da experiência comum. O nexo causal a ser considerado à responsabilidade patronal é o liame fático circunscrito entre a atividade de risco - causa determinante da lesão suportada pelo empregado - e o seu exercício ter ocorrido durante o período de trabalho a favor especificamente da empresa. Assim, o liame causal está plenamente configurado na hipótese , em razão de o infortúnio ter ocorrido durante a execução do trabalho . Precedentes. Agravo de instrumento desprovido" (AIRR-10133-67.2016.5.03.0023, 7ª Turma, Relator Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, DEJT 30/08/2019).
¿RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTEIRO. ASSALTOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPREGADORA. ATIVIDADE DE RISCO. Esta Corte consagra o entendimento de que, em situações fáticas como a retratada pelo Tribunal Regional, em que o reclamante, exercendo a função de agente de correios motorizado, foi vítima de vários assaltos, a responsabilidade civil da empregadora - ECT - é decorrente do risco acentuado a que foi submetido o empregado e está fundamentada na teoria do risco em função da organização de sua atividade econômica (arts. 2º da CLT e 927 do Código Civil), sendo despiciendo que o ato lesivo tenha sido praticado por terceiro ou que o Estado não esteja promovendo a segurança pública de forma eficiente. Nesse sentido, e conforme precedentes desta Corte, aplicando-se a responsabilidade civil objetiva da ECT, merece reforma a decisão regional, condenando-se a reclamada ao pagamento da indenização por danos morais. Recurso de revista conhecido e provido¿ (RR - 1002662-04.2016.5.02.0607, Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, Data de Julgamento: 21/08/2019, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 23/08/2019).
Desse modo, o entendimento adotado pela Corte Regional está em conformidade com a jurisprudência atual e notória deste Tribunal, razão pela qual o processamento do recurso de revista encontra óbice no disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na Súmula nº 333 do TST.
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, não conheço do recurso de revista, denegando-lhe seguimento.
Publique-se.
Brasília, 20 de janeiro de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
,
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Embargante: EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT
Advogada:   Dra. Flávia Christina Martins Silva Advogado:   Dr. Rafael Araújo Vieira Embargado:  JUCELIO NASCIMENTO DA SILVA
Advogado:   Dr. William da Cruz
GMALR/laz
D E C I S Ã O
Trata-se de embargos de declaração opostos pela Reclamada EMPRESA
BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT (documento sequencial eletrônico nº
10), em que alega a existência de omissão na decisão em que não se conheceu do seu recurso de revista (decisão registrada como documento sequencial eletrônico nº 08).
Os embargos de declaração atendem os pressupostos legais de admissibilidade. Assim sendo, conheço dos presentes embargos declaratórios.
A parte embargante sustenta que ¿o tema abordado nos autos diz respeito
ao dano moral ora imputado em desfavor desta reclamada em razão de responsabilidade
civil extracontratual objetiva¿ e que ¿o Supremo Tribunal Federal, por meio do Leading Case
RE 828040, confirmou que o Tema 932 possui repercussão geral, sendo que a repercussão
geral trata da possibilidade de responsabilização objetiva do empregador por danos
decorrentes de acidentes de trabalho¿ (fl. 06 do documento sequencial eletrônico nº 10).
 Entende que ¿é certo que o caso em tela apresenta repercussão geral,
pois a questão ora debatida é totalmente relevante do ponto de vista econômico, político,
social ou jurídico, não produzindo reflexos apenas para as partes, mas sim
transcendendo aquela relação processual¿ e que ¿se há repercussão geral reconhecida
pelo Supremo Tribunal Federal, insofismável que há transcendência na causa¿ (fl. 09 do documento sequencial eletrônico nº 10).
Afirma que, ¿malgrado tratar de tema ultrapassado pela jurisprudência dessa
corte, o reconhecimento de repercussão geral da questão constitucional pelo Supremo
Tribunal Federal, comprova que a causa oferece transcendência do ponto de vista
econômico, social, político e jurídico¿ (fl. 09 do documento sequencial eletrônico nº 10).
Alega que ¿os presentes embargos de declaração demonstram que a decisão
recorrida incorreu em equívoco, acabando por negar a devida prestação jurisdicional
uma vez terem sido cumpridos os requsitos expostos pelo art. 896-A da Lei nº
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.2
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
13.467/2017¿ e que ¿a decisão restou omissa quanto a este aspecto, reclamando a
integração por meio do presente expediente¿ (fls. 9 e 10 do documento sequencial eletrônico nº 10).
A parte embargante também aduz que ¿cabe reiterar o pedido que já fora
assaz suscitado por esta recorrente, qual seja, o valor indenizatório abusivo, desproporcional
e desarrazoado que fora arbitrado nos autos a título de indenização¿ (fl. 11 do documento sequencial eletrônico nº 10).
As hipóteses de admissibilidade dos embargos de declaração estão taxativamente elencadas nos arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC. No presente caso, embora alegue a existência de omissão no julgado, a Reclamada não deixa claro em que consistiria tal vício, limitando-se a demonstrar sua discordância com o julgado que reconheceu a ausência de transcendência da causa.
De qualquer forma, não se constata a ocorrência do vício apontado.
Isso porque há na decisão embargada a seguinte fundamentação:
¿Verifica-se que o Tribunal Regional condenou a Reclamada ao pagamento de indenização por danos morais ao Reclamante, em razão dos vários assaltos sofridos durante a execução das atividades de carteiro motociclista. A Corte Regional pontuou que ¿não se está transferindo à empresa
a solução para o problema de segurança pública, mas a responsabilidade objetiva
por desenvolver atividade econômica dentro de um contexto social de
insegurança, sem que tenha adotado mecanismos eficazes de proteção para os
seus empregados¿.
Sobre o tema, a regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva. Assim, a pretensão indenizatória pressupõe a ocorrência concomitante de ação ou omissão dolosa ou culposa, resultado danoso e nexo de causalidade. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há
falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil:
¿Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito¿.
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.3
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Tratando-se, todavia, de dano ocasionado no exercício de atividade de risco, há norma específica para ser aplicada a responsabilidade objetiva, conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil:
¿Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem¿.
Ao interpretar o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, este Tribunal Superior tem reiteradamente decidido que é objetiva a responsabilidade civil do empregador quanto a danos morais ocasionados a empregados vítimas de assalto em ambientes de trabalho cujas atividades sejam de alto risco potencial à integridade física e psíquica do trabalhador, tal como na hipótese dos autos (empregado agente de correios motociclista que trabalha em vias públicas entregando correspondências e mercadorias, tendo sofrido mais de 20 assaltos na execução de seu trabalho).
Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte Superior:
¿AGRAVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014.
CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS. ASSALTOS REITERADOS.
ATIVIDADE DE RISCO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO EMPREGADOR. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Impõe-se confirmar a decisão agravada, porquanto o recurso de revista não comprovou pressuposto intrínseco de admissibilidade inscrito no art. 896 da CLT. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que a função de carteiro, envolvendo a entrega de correspondências e objetos de valor, expõe o trabalhador a riscos superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso de assaltos, implica responsabilidade civil objetiva do empregador prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Incidência do art. 896, § 7º, da CLT. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR - 100005-37.2017.5.01.0501, Relator
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.4
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Ministro: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento:
26/06/2019, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 28/06/2019).
¿RECURSO DE REVISTA REGIDO PELAS LEIS 13.015/2014 E 13.467/2017. TRANSCENDÊNCIA SOCIAL RECONHECIDA.
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ATIVIDADE DE RISCO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A jurisprudência desta Corte entende que em atividades mais sujeitas ao risco de assaltos, como no caso da função de carteiro, com a entrega de objetos postais, deve ser reconhecida a responsabilidade objetiva da reclamada, conforme previsto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil Brasileiro. Julgados. Recurso de revista conhecido e provido¿ (RR - 1001294-45.2017.5.02.0341, Relatora Ministra:
Delaíde Miranda Arantes, Data de Julgamento: 23/10/2019, 2ª
Turma, Data de Publicação: DEJT 25/10/2019).
¿[...]. B) RECURSO DE REVISTA. PROCESSO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014 E ANTERIOR À LEI 13.467/2017. CARTEIRO. DANO MORAL. ASSALTOS SOFRIDOS DURANTE O TRABALHO.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR. ATIVIDADE DE RISCO
(ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, CÓDIGO CIVIL DE 2002). A indenização por danos morais é devida quando presentes os requisitos essenciais para a responsabilização empresarial. É
necessária, de maneira geral, a configuração da culpa do empregador ou de suas chefias pelo ato ou situação que provocou o dano ao empregado. É que a responsabilidade civil de particulares, no Direito Brasileiro, ainda se funda, predominantemente, no critério da culpa (negligência, imprudência ou imperícia), nos moldes do art. 186 do CCB, que dispõe: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Contudo, por exceção, o art. 927 do CCB, em seu parágrafo único, trata da responsabilidade objetiva independente de culpa - "quando a
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.5
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". Nessa hipótese excepcional, a regra objetivadora do Código Civil também se aplica ao Direito do Trabalho, uma vez que a Constituição da República manifestamente adota, no mesmo cenário normativo, o princípio da norma mais favorável (art. 7º, caput: "... além de outros que visem à melhoria de sua condição social"), permitindo a incidência de regras infraconstitucionais que aperfeiçoem a condição social dos trabalhadores. A jurisprudência do TST é nesse sentido e considera objetiva a responsabilidade por danos morais resultantes do evento
"assalto" e seus consectários, relativamente a empregados que exerçam atividade de alto risco, tais como bancários, motoristas de carga, motoristas de transporte coletivo e outros (art. 927, parágrafo único, CCB). Enquadrando-se a situação dos autos nessa hipótese extensiva de responsabilização - Autora trabalhava como carteiro -, deve ser reconhecida a responsabilidade da Reclamada no pagamento de indenização por danos morais, em conformidade com os arts. 1º, III, 5º, V e X, da CF e 927, parágrafo único, do Código Civil. Ademais, a par da discussão acerca de ser (ou não) de risco a atividade da Obreira, o fato é que também ficou comprovada a conduta culposa da Reclamada, ao se omitir de ações que fossem capazes de proteger o seu empregado no desempenho da atividade, de modo que, sob qualquer ângulo que se analise a controvérsia, resta configurado o dever de indenizar. Recurso de revista conhecido e provido no aspecto¿ (RR - 2449-24.2013.5.02.0056, Relator Ministro: Mauricio Godinho Delgado, Data de Julgamento:
11/09/2019, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 13/09/2019).
¿AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. [...].
CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Caracterizada a violação
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.6
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, merece ser processado o Recurso de Revista. Agravo de Instrumento conhecido e parcialmente provido. RECURSO DE REVISTA.
CARTEIRO. ENTREGA DE ENCOMENDAS EM ÁREAS DE VIOLÊNCIA ACENTUADA. ASSALTOS REITERADOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A regra geral no Direito Brasileiro é a responsabilidade subjetiva, que pressupõe a ocorrência concomitante do dano, do nexo causal e da culpa do empregador. Sem a conjugação de todos esses requisitos, não há
de se falar em responsabilidade. É o que se extrai da exegese do art. 186 do Código Civil. Constatado, no entanto, que o risco é
inerente à atividade executada pelo empregado na empresa, isto
é, que há grande probabilidade de que ocorra o infortúnio, há de se aplicar a responsabilidade objetiva (independentemente de culpa), conforme se extrai do parágrafo único do art. 927 do Código Civil. No caso em tela, o Reclamante, carteiro, trabalhava em situação de risco acentuado fazendo entrega de mercadorias de valor monetário, o que possibilita a aplicação do parágrafo
único do art. 927 do Código Civil. Precedentes da Corte. Recurso de Revista conhecido e provido¿ (RR - 11715-78.2015.5.01.0028 , Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, Data de Julgamento:
18/04/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 20/04/2018).
¿AGRAVO. RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTEIRO. ATIVIDADE DE RISCO. ASSALTO.
RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. POLÍTICA RECONHECIDA.
DECISÃO EM DESCONFORMIDADE COM A REITERADA JURISPRUDÊNCIA DO TST. APLICAÇÃO DE MULTA. Este Tribunal Superior tem firme jurisprudência no sentido de que a atividade desenvolvida por carteiros na rua, envolvendo a entrega de correspondências e encomendas, muitas vezes, de alto valor, expõe o trabalhador a riscos notadamente superiores àqueles aos quais estão submetidos os trabalhadores comuns, o que, no caso
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.7
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
de assalto, atrai ao empregador a incidência da responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil.
Precedentes. Logo, o e. TRT, ao deixar de aplicar a responsabilidade objetiva ao caso concreto, decidiu em desarmonia com o entendimento pacificado nesta Corte, o que autoriza o conhecimento da revista, uma vez que caracterizada a transcendência política. Considerando a improcedência do recurso, aplica-se à parte agravante a multa prevista no art. 1.021,
§ 4º, do CPC. Agravo não provido, com aplicação de multa¿ (Ag-RR
- 1001429-75.2014.5.02.0466, Relator Ministro: Breno Medeiros, Data de Julgamento: 19/06/2019, 5ª Turma, Data de Publicação:
DEJT 28/06/2019).
"AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA REGIDO PELA LEI N° 13.015/2014 E PELO CPC/2015 - ECT - CARTEIRO MOTORIZADO - ASSALTOS - DANO MORAL - RESPONSABILIDADE OBJETIVA . A atividade exercida na função de carteiro motorizado é de risco, pois expõe o empregado à
possibilidade de assaltos que visem à subtração de mercadorias a serem entregues aos clientes . Por isso, não se há de perquirir na culpa para aferir a responsabilidade patronal. As circunstâncias do caso - pelo próprio risco da atividade - levam a desconsiderar o elemento "culpa" por ser presumida , embora tenha a empregadora o dever de promover mediante instrumentos de segurança a proteção do empregado, a fim de obstar o evento danoso ou minorar o prejuízo à esfera física do trabalhador na hipótese de sua ocorrência . Dessa forma , não cabe invocar o assalto como fortuito externo ou excludente da responsabilidade, porquanto, ainda que se questione a sua ocorrência para afastar a responsabilidade do empregador (conforme algumas correntes doutrinárias entendem, a exemplo da responsabilidade objetiva do Direito do Consumidor ou do Direito Administrativo), apenas o dolo ou a força maior são excludentes da responsabilidade pelo risco da atividade, pois não pode haver uma oneração excessiva
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.8
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
do empregador pelos denominados riscos da humanidade. Ante o reconhecido risco da atividade descrita, não se demonstra funcional a invocação do assalto para afastar a responsabilidade civil do empregador pelo risco do empreendimento assumido, pois, na verdade, cuida-se de fortuito interno, previsível, calculável e mensurável pela empresa Portanto, por qualquer ângulo que se examine, está presente a responsabilidade civil da reclamada. O dano moral decorre do sofrimento psicológico advindo do alto nível de estresse a que é submetida a vítima de assalto e é
considerado in re ipsa , isto é, não se faz necessária a prova objetiva do sofrimento ou do abalo psicológico, mesmo porque é
praticamente impossível a sua comprovação material na instrução processual. É indevido perquirir acerca de prejuízos morais ou de sua comprovação judicial para fins de configurar o dano moral, pois reside na própria violação do direito da personalidade praticado pelo ofensor, ou seja, o dano moral é
presumido, pois decorre do próprio fato e da experiência comum.
O nexo causal a ser considerado à responsabilidade patronal é o liame fático circunscrito entre a atividade de risco - causa determinante da lesão suportada pelo empregado - e o seu exercício ter ocorrido durante o período de trabalho a favor especificamente da empresa. Assim, o liame causal está
plenamente configurado na hipótese , em razão de o infortúnio ter ocorrido durante a execução do trabalho . Precedentes.
Agravo de instrumento desprovido"
(AIRR-10133-67.2016.5.03.0023, 7ª Turma, Relator Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, DEJT 30/08/2019).
¿RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTEIRO. ASSALTOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPREGADORA. ATIVIDADE DE RISCO. Esta Corte consagra o entendimento de que, em situações fáticas como a retratada pelo Tribunal Regional, em que o reclamante, exercendo a função de agente de correios motorizado, foi vítima
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.9
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
de vários assaltos, a responsabilidade civil da empregadora - ECT -
é decorrente do risco acentuado a que foi submetido o empregado e está fundamentada na teoria do risco em função da organização de sua atividade econômica (arts. 2º da CLT e 927 do Código Civil), sendo despiciendo que o ato lesivo tenha sido praticado por terceiro ou que o Estado não esteja promovendo a segurança pública de forma eficiente. Nesse sentido, e conforme precedentes desta Corte, aplicando-se a responsabilidade civil objetiva da ECT, merece reforma a decisão regional, condenando-se a reclamada ao pagamento da indenização por danos morais. Recurso de revista conhecido e provido¿ (RR - 1002662-04.2016.5.02.0607, Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, Data de Julgamento: 21/08/2019, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 23/08/2019).
Desse modo, o entendimento adotado pela Corte Regional está em conformidade com a jurisprudência atual e notória deste Tribunal, razão pela qual o processamento do recurso de revista encontra óbice no disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na Súmula nº 333 do TST¿ (documento sequencial eletrônico nº 08).
Ao final da decisão, deixou-se claro que ¿se o recurso de revista não pode ser
conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos
gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece
transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST)¿.
Logo, não há omissão a ser sanada, no particular.
Portanto, o que se extrai dos embargos declaratórios é que a Reclamada pretende obter a reforma do que foi decidido, insurgindo-se contra o posicionamento adotado por esta Turma. Todavia, tal pretensão não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas nos arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC.
Diante do exposto, nego provimento aos embargos de declaração.
Publique-se.
Brasília, 30 de julho de 2021.
Poder Judiciário Justiça do Trabalho Tribunal Superior do Trabalho
fls.10
PROCESSO Nº TST-ED-RR-1002177-29.2016.5.02.0049
Firmado por assinatura digital em 30/07/2021 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
