www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
1 Excelentíssima Senhora Desembargadora Presidente do Egrégio Tribunal Regional
do Trabalho da 4ª Região
Processo n. 0021174-47.2017.5.04.0741
BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, por suas procuradoras
signatárias, nos autos do processo que lhe move o SINDICATO DOS
EMPREGADOS EM ESTABELECIMENTOS BANCÁRIOS DE SÃO LUIZ
GONZAGA, inconformada, permissa venia, com o acórdão de id Num. 8b494ff, vem
deste recorrer, por via de RECURSO DE REVISTA, com fulcro no artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿
da Consolidação das Leis do Trabalho, requerendo se digne V. Exa. a recebê-lo, no
duplo efeito, com as razões anexas, e determinar o seu encaminhamento ao Colendo
Tribunal Superior do Trabalho.
 Nesses Termos,
Pede E. Deferimento.
Porto Alegre, 21 de janeiro de 2019.
Daniela Farneda Hummes
OAB/RS 36.556
Micheli Pires Soares Guerra Martins
OAB/RS 53.850
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
2 Excelentíssimo (a) Senhor (a) Ministro (a) Presidente do Colendo Tribunal Superior
do Trabalho
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente:  BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A
Recorrido:  SINDICATO DOS EMPREGADOS EM ESTABELECIMENTOS
BANCÁRIOS DE SÃO LUIZ GONZAGA
Colenda Turma,
I - Do cabimento
Merece reforma o v. acórdão regional que negou provimento ao recurso
ordinário interposto pelo banco, mantendo a condenação de origem por seus próprios
fundamentos.
A presente peça recursal tem por fundamento as alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do art. 896
da Consolidação das Leis do Trabalho.
1- Requisitos de admissibilidade
1.1 Representação: A procuração outorgada pelo recorrente, bem como o
substabelecimento que confere poderes às subscritoras da presente peça recursal,
encontram-se devidamente acostados aos autos.
1.2 Tempestividade: O acórdão recorrido foi publicado em 10/12/12/2018.
Assim, o prazo para interposição iniciou no dia 11/12/2018 e término em 21/01/2019,
considerando a nova sistemática de contagem de prazos, prevista no artigo 775, da
CLT e a suspensão dos prazos processuais até o dia 18/01/2019.
1.3 Depósito recursal: O banco procede à juntada da guia comprobatória do
depósito recursal, no valor de R$ 19.027,00.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
3 2- Pressupostos intrínsecos
Demonstrados no corpo da peça
2.1- Do prequestionamento
A matéria abordada nas razões recursais está devidamente prequestionada,
nos trechos grifados demonstrando o devido prequestionamento, preenchendo
assim, o requisito da Súmula 297, do TST.
2.2- Da transcendência
A causa em questão oferece transcendência com relação aos reflexos gerais
de natureza econômica, política e jurídica.
Nesta esteira, a comprovação da transcendência prevista no artigo 896-A da
CLT, está respeitada, tendo em vista que a matéria não é uniforme, acarretando
insegurança jurídica às partes.
II- Do mérito recursal
1- Da ilegitimidade ativa do sindicato autor. Da ofensa à redação do inciso III
do art. 8º da Constituição Federal
O acórdão recorrido manteve a sentença de origem, relativamente à preliminar
de ilegitimidade ativa aventada pelo banco recorrente, diante da natureza dos pedidos
deduzidos na presente demanda, os quais se caracterizam como heterogêneos.
A decisão ora recorrida restou assim fundamentada:
¿1. ILEGITIMIDADE ATIVA
O banco reclamado não se conforma com a decisão que rejeitou a arguição de
ilegitimidade ativa " ad causam" suscitada em sua tese de defesa.
Argumenta. em síntese, que: a matéria atacada não se trata de direito individual
homogêneo, mas de direito heterogêneo, dadas as peculiaridades de cada
emprego; o art. 8º, III, da Constituição Federal deve ser interpretado em
consonância com o inciso XXL do seu art.5º, no que as entidades associativas tem
legitimidade para atuar em favor de seus associados, desde que expressamente
autorizadas, o que não era o caso; o caso somente comporta análise em ação
individual, diante da necessidade de apuração da situação fática, o que configura
direito individual heterogêneo; a possibilidade de substituição processual pelo
sindicato não é absoluta, mas tem limitações quanto à natureza do direito
perquirido. Requer a reforma da sentença para que seja declarada a ilegitimidade
ativa do sindicato reclamante.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
4 Examina-se.
A legitimidade para a entidade sindical postular direito individual homogêneo,
na forma disposto no artigo 81, III, do Código de Defesa do Consumidor, é
indiscutível.
A controvérsia dá-se somente quanto ao enquadramento da pretensão
suscitada, qual seja, inclusão da gratificação de operador de negócios na
base de cálculo da PLR a um grupo de empregados do reclamado, como
direito individual homogêneo.
Nesse sentido, o deslinde da controvérsia, embora possa ser individualizada,
ou seja, possa ser objeto de ação individual de cada substituído, tem como
origem um fato comum a todos, que é a incidência de determinada parcela na
composição da verba adimplida a título de participação no lucros e
resultados.
Logo, o objeto da ação ajuizada pelo sindicato tem característica de
homogeneidade capaz de legitimar a ação do sindicato como substituto
processual.
Nega-se provimento.¿ (grifos acrescidos)
Contudo, merece reforma a decisão recorrida.
Entende o recorrente que há ilegitimidade ativa do sindicato, para o fim de
demandar sobre a matéria ora atacada, na qualidade de substituto processual, posto
que não se trata de direito individual homogêneo, mas sim de direito individual
heterogêneo.
Na presente demanda o sindicato não atua como representante do
empregado, mas sim como autor (substituto processual) da lide, objetivando a
prolação de decisão homogênea com base no indicado na inicial. Entretanto, o caso
apenas comporta análise em ação individual, tendo em vista a necessidade de
identificação minuciosa da real situação de cada um dos substituídos, face à primazia
da realidade sob a forma, saltando aos olhos que se trata de alegado direito individual
heterogêneo.
Para julgar o feito, é necessário apurar a situação individual de cada
empregado, se recebe as parcelas cuja controvérsia foi instaurada, se recebeu a
participação nos lucros e resultados, etc., tratando-se, nitidamente, de direito
heterogêneo.
No caso, portanto, há violação direta ao inc. III do art. 8º da Constituição
Federal, e ao § único e incisos II e III do artigo 81 da Lei 8078/90, que assim dispõem:
Art. 8º. É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte:
[...]
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
5 III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da
categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas;
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá
ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo.
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
I - interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas
indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato;
II - interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou
classe de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica
base;
III - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os
decorrentes de origem comum.
Os dispositivos acima transcritos não permitem a judicialização de toda e
qualquer matéria relativa aos empregados sindicalizados, mas sim apenas aquelas
passíveis de julgamento de forma genérica, que atinjam uma coletividade de
empregados sem a necessidade de se imiscuir na situação funcional de cada
empregado.
A substituição processual permitida pelo inc. III do art. 8º da Constituição
Federal não abarca a situação dos autos, visto que o dispositivo constitucional não
autorizou a substituição processual em casos de direito individual heterogêneo, ou
seja, que nem todos os empregados possuam direito.
Ocorre que o reconhecimento de que os direitos vindicados na presente ação
categorizam-se como individuais homogêneos é obstado pelos próprios termos da
petição inicial.
Sucede, no entanto, que mesmo sendo autorizada expressamente a
condenação genérica pelos dispositivos legais que instituem a ação para tutela dos
interesses individuais homogêneos, existem determinados pontos da decisão que não
podem sofrer pronunciamento genérico por parte do judiciário, sob pena de ferimento
letal ao princípio da segurança jurídica.
Assim, os direitos vindicados na presente ação não são passíveis de
caracterização como individuais homogêneos, de modo que inexiste a legitimidade
ativa do sindicato autor para atuar como substituto processual.
A questão em tela trata-se de direito personalíssimo, portanto, vinculado à
representação e não à substituição processual como quer fazer crer o sindicato, já
que na substituição processual postula-se em nome próprio direito alheio e, na
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
6 representação, onde se enquadra a matéria ora reclamada, postula-se direito alheio
em nome alheio.
Por mais que se investigue não se encontra na doutrina moderna, a existência
de substituição processual a tutelar os contratos individuais de trabalho. Demais
disso, inexiste na presente demanda macro lesão capaz de ensejar a atuação de
pretenso substituto. Aliás, sequer existe lesão a ser reparada através desta ação.
Portanto, a decisão do Tribunal Regional não assegura a segurança de uma
decisão homogênea para todos os ex-empregados e empregados do banco.
É certo que a substituição processual, assegurada pelo inciso III do art. 8º da
Constituição Federal não se presta à discussão prevalente de situações peculiares
vivenciadas pelos substituídos processualmente. A possibilidade de substituição
processual pelo sindicato não é absoluta, sofrendo limitação quanto à natureza do
direito perquirido.
A atuação do sindicato como substituto processual pressupõe a existência de
direito individual homogêneo. A definição de direitos individuais homogêneos consta
no inciso III do artigo 81 da Lei 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor -, que
considera como tal aqueles "decorrentes de origem comum".
Assim, os direitos vindicados na inicial não são passíveis de caracterização
como individuais homogêneos, de modo que inexiste a legitimidade ativa do sindicato
autor para atuar como substituto processual.
A questão em tela trata-se de direito personalíssimo, portanto, vinculado à
representação e não à substituição processual como quer fazer crer o sindicato, já
que na substituição processual postula-se em nome próprio direito alheio e, na
representação, onde se enquadra a matéria ora reclamada, postula-se direito alheio
em nome alheio.
Por mais que se investigue não se encontra na doutrina moderna, a existência
de substituição processual a tutelar os contratos individuais de trabalho. Demais
disso, inexiste na presente demanda macro lesão capaz de ensejar a atuação de
pretenso substituto. Aliás, sequer existe lesão a ser reparada através desta ação.
Assim, comprovada a violação constitucional ao art. 8º, inc. III da Constituição
Federal, é cabível a interposição do presente recurso de revista com fulcro na alínea
¿c¿ do art. 896 da CLT.
2- Da divergência Jurisprudencial
Ainda, a decisão ora recorrida divergiu de outras decisões prolatadas por
outros Tribunais Regionais do Trabalho. O acórdão fundamenta de forma categórica
que o pedido da inicial é direito homogêneo e não heterogêneo.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
7 No entanto, a decisão do Regional é totalmente contrária a jurisprudência dos
Tribunais Regionais que entenderam que em casos idênticos aos dos autos se trata
de direito heterogêneo, não havendo legitimidade do Sindicato para postulação, como
se verifica pelas ementas transcritas:
Indicação do trecho da decisão recorrida que
consubstancia o prequestionamento da
controvérsia objeto do recurso de revista
(artigo 896, §1ºA, inciso I, da CLT)
Razões recursais as quais demonstram de
maneira explícita, fundamentada e analítica a
divergência jurisprudencial
¿(...) A legitimidade para a entidade sindical
postular direito individual homogêneo, na
forma disposto no artigo 81, III, do Código de
Defesa do Consumidor, é indiscutível.
A controvérsia dá-se somente quanto ao
enquadramento da pretensão suscitada, qual
seja, inclusão da gratificação de operador de
negócios na base de cálculo da PLR a um
grupo de empregados do reclamado, como
direito individual homogêneo.
Nesse sentido, o deslinde da controvérsia,
embora possa ser individualizada, ou seja,
possa ser objeto de ação individual de cada
substituído, tem como origem um fato comum
a todos, que é a incidência de determinada
parcela na composição da verba adimplida a
título de participação no lucros e resultados.
Logo, o objeto da ação ajuizada pelo sindicato
tem característica de homogeneidade capaz de
legitimar a ação do sindicato como substituto
processual.¿
EMENTA: SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO
PROCESSUAL. DIREITOS HETEROGÊNEOS.
ILEGITIMIDADE. O sindicato encontra-se
legitimado para, na qualidade de substituto
processual, defender em juízo os direitos e
interesses coletivos ou individuais dos
integrantes da categoria que representa (STF-
RE-193.503/SP), entendendo-se na expressão
¿individuais¿ apenas aqueles de origem comum,
isto é, os individuais homogêneos (Precedentes
do col. TST). Evidenciado que o direito
perseguido dependem de dilação probatória
particular e específica para cada empregado,
de modo a aferir o exercício de atividades
meramente técnicas e a inexistência de
subordinados, a fim de viabilizar o
reconhecimento da jornada de seis horas
(caput do art. 224 da CLT), não se referindo a
interesse comum do grupo de trabalhadores
do banco-reclamado, restando patente a sua
heterogeneidade, inviável a atuação do
sindicato na qualidade de substituto
processual, a teor do art. 8º, III da
Constituição Federal. (TRT-10 - RO:
2163201280110006 DF 02163-2012-801-10-00-6
RO, Relator: Desembargadora Maria Regina
Machado Guimarães, Data de Julgamento:
20/03/2013, 1ª Turma, Data de Publicação:
05/04/2013 no DEJT) (grifo acrescido)
EMENTA - SINDICATO - SUBSTITUIÇÃO
PROCESSUAL - TUTELA DE DIREITO
INDIVIDUAL - DIREITOS INDIVIDUAIS
HETEROGÊNEOS. Interesses individuais
homogêneos referem-se aos de determinado
grupo de interessados, transcendendo, pois, ao
individual. Na espécie, basta verificar que, para
cada substituído na ação, seria necessário traçar
pormenores acerca da subespécie do cargo
ocupado, sobre funções inerentes a cada uma
delas, de modo a se avaliar o correto
enquadramento dos substituídos em cargo de
confiança bancária. O fato de haver situações
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
8
díspares entre os substituídos desclassifica o
caráter homogêneo do direito pleiteado,
credenciando avaliação individualizada. A
legitimação ampla conferida ao ente sindical
para atuar em representação anômala não
exclui a correta tipificação do direito cuja
tutela é buscada, eis que a prerrogativa
constitucional se dirige à defesa dos direitos
difusos, coletivos ou individuais
homogêneos. (Processo: 1. 0000021-
37.2011.5.03.0048 RO (00021-2011-048-03-00-0
RO) Órgão Julgador: Terceira Turma Relator:
Emilia Facchini Revisor: Convocado Danilo
Siqueira de C. Faria Vara de Origem: Vara do
Trabalho de Araxa Publicação: 12/03/2012
Divulgação: 09/03/2012. DEJT. Página 20.
Boletim: Não) (grifos acrescidos)
EMENTA: PROCESSO DO TRABALHO.
SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL E DIREITOS
HETEROGÊNEOS. SINDICATO.
ILEGITIMIDADE ATIVA. A legitimação
extraordinária dos sindicatos encontra
limitação no artigo 8º, III da Constituição
Federal, restringindo-se aos direitos
coletivos, difusos e individuais homogêneos.
A ação que visa suspender o ato de dispensa
insere-se na hipótese de defesa de direitos
individuais heterogêneos, pois encerrada na
dimensão individual de cada contrato de
trabalho, deflagrando-se a ilegitimidade do
sindicato. (TRT-15-RO: 39049 SP 039049/2007,
Relator: LUCIANE STOREL DA SILVA, Data de
Publicação: 17/08/2007) (grifos acrescidos)
Com efeito, as decisões acima transcritas, advindos de Turma de diferentes
Tribunais Regionais, que apreciaram situações semelhantes, demonstram a
ilegitimidade do Sindicato para postulação de direitos heterogêneos, como no caso
em tela, restando demonstrada a divergência jurisprudencial.
Diante do exposto, requer seja reformado acórdão para declarar a ilegitimidade
do Sindicato, nos termos do art. 485, VI, CPC, diante da nítida afronta do artigo 81, §
único, II e III da Lei 8.078/90, artigo 8º, III da CF
3- Do reconhecimento da natureza salarial da gratificação de operador de
negócios. Das diferenças deferidas quanto à PLR. Da ofensa aos princípios
insculpidos nos artigos artigo 5º incisos II e XXXVI, artigo 7º, incisos VI e XXVI e
artigo 8º, inciso III, todos da Constituição Federal, bem como artigo 611 da CLT
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
9 O Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região assim fundamentou seu
entendimento ao negar provimento ao recurso interposto pelo banco:
¿2. INTEGRAÇÃO DA GRATIFICAÇÃO DE OPERADOR DE NEGÓCIOS NA
BASE DE CÁLCULO DA PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS - PLR
O reclamado insurge-se contra a decisão que a condenou ao pagamento de
diferenças de PLR em face da integração da gratificação de operador de negócios.
Argumenta em síntese que: a gratificação paga ao escriturário que faz o
gerenciamento de contas correntes "pessoa física" é feita sem fidúcia específica,
não sendo hipótese de exercício de cargo em comissão; a parcela em questão
passou a ser satisfeita em novembro de 2011, em virtude de disposição normativa;
que o PLR é desvinculado da remuneração, segundo legislação própria e as
normas coletivas; não é possível atribuir interpretação extensiva às cláusulas que
instituíram o PLR. Sustenta que inviável o adimplemento de parcelas vencidas, pois
as normas coletivas estabeleceram critérios objetivos para os respectivos períodos
de distribuição, bem como implicaria reabertura de balanços já encerrados. Diante
do princípio da eventualidade, requer a condenação atenda aos limites impostos
nos instrumentos normativos.
Examina-se.
2.1. Previsão Normativa de Pagamento da Gratificação de Operador de
Negócios a Escriturário
A circunstância de as normas coletivas terem estabelecido a gratificação a
trabalhadores que não tenham exercido cargo de confiança, mas apenas
àqueles que realizassem determinadas funções, sem fidúcia diferenciada, não
configura situação obstativa à integração da gratificação de Operador de
Negócios na base de cálculo do PLR. Isso porque os instrumentos normativos
que instituíram o adimplemento do PLR, preconizaram as parcelas salariais
fixas como sua base de cálculo, indiferentemente das funções desenvolvidas
pelo trabalhador.
Por oportuno, ilustro a referida cláusula no Instrumento Normativo de 2012 (ID
013931):
CLÁUSULA 1ª
PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS (P.L.R.)
Ao empregado admitido até 31.12.2011, em efetivo exercício em 31.12.2013,
convenciona-se o pagamento pelo banco, até 01.03.2013, a título de "PLR", até
15% (quinze por cento) do lucro líquido do exercício de 2012, mediante a aplicação
das regras estabelecidas nesta cláusula:
I - REGRA BÁSICA Esta parcela corresponderá a 90% (noventa por cento) do
salário-base acrescido das verbas fixas de natureza salarial, reajustados em
setembro /2012, mais o valor fixo de R$ 1.540,00 (...).
Nesse sentido, é indiscutível o fato que a gratificação de Operador de
Negócios detém natureza salarial, bem como é alcançada de forma periódica
e em valor certo, ou seja, trata-se de parcela fixa, o que a torna integrante da
base de cálculo do PLR.
2.2. PLR Desvinculado da Remuneração
Também não configura óbice a integração da gratificação da Operador de
Negócios no PLR o fato desta parcela não possuir natureza salarial. Isso
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
10
porque não restou postulada a integração do PLR nas demais parcelas
salariais, e sim daquela gratificação na sua base de cálculo. E nesse contexto,
inexiste impedimento legal para que o PLR tenha rubricas de natureza salarial
como parâmetro para sua apuração.
2.3. Parcelas Vencidas
A existência de critérios objetivos e de balanços já existentes para apuração
do PLR, na verdade, facilitam a satisfação das parcelas vencidas, ou seja, as
circunstâncias referidas não configuram impedimento para pagamento das
respectivas diferenças. Isso porque evidencia-se apenas a necessidade de
incidência dos limites já estabelecidos sobre valores também já apurados em
balanços.
Não prosperam as teses recursais acima.
2.4. Limitação da Parcela
Todavia, em relação à restrição dos valores do PLR, salienta-se que em
contestação o reclamado, diante do princípio da eventualidade, requereu que a
condenação respeitasse o limite máximo da parcela, fixado nas normas coletivas.
Na sentença nada foi aludido quanto à essa pretensão sucessiva. Mas como que a
matéria foi devolvida ao Juízo "a quem" em recurso, a omissão na origem não é
impedimento de sua análise.
Assim sendo, no cálculo das diferenças em causa, é imperiosa a observância do
disposto nos instrumentos normativos quanto às regras e à limitação do valor total
devido a título de PLR. Exemplifica-se as regras de limitação na cláusula 2ª do
Convenção Coletiva de Trabalho sobre Participação dos Empregados nos Lucros
ou Resultados dos Bancos em 2015 (ID d069d38, pág. 3/4).
Dá-se provimento para determinar a observância dos limites de valores e de regras
de apuração normativas na apuração dos valores de PLR.¿ (grifos acrescidos)
Como já amplamente aduzido nos autos, o escriturário Operador de Negócios
percebe uma gratificação criada pelo Acordo Coletivo aditivo à Convenção Coletiva
2011/2012. A função exercida consiste no gerenciamento de contas correntes
"pessoa física" de clientes do Banrisul, sem qualquer tipo de fidúcia específica que
possa caracterizá-lo como cargo em comissão.
Na verdade, a referida parcela foi paga a partir de dezembro de 2011,
conforme estabelecido na cláusula segunda da referida norma coletiva, que assim
dispôs:
CLÁUSULA SEGUNDA - Gratificação de Operador de Negócios
Fica assegurado aos empregados que efetivamente exerçam e aos que venham a
exercer, na vigência do presente Acordo, as funções de Operador de Negócios o
direito à percepção de R$ 300,00 (trezentos reais) mensais, a título de gratificação de
operador de negócio, a partir de dezembro de 2011.
Parágrafo primeiro - A gratificação prevista nesta cláusula não é cumulativa com as
rubricas gratificação de função ou a gratificação de caixa, estabelecidas na Convenção
Coletiva da Categoria.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
11 Parágrafo segundo - A referida parcela somente será devida no efetivo exercício da
função de Operador de Negócios.
O próprio Acordo Coletivo estabelece que a parcela somente será paga se o
empregado estiver no efetivo exercício da função, ou seja, não exercendo mais a
função de "Operador de Negócios", não faz jus o empregado à contraprestação
prevista no acordo coletivo.
Portanto, no tocante às diferenças deferidas a título de PLR, a decisão também
deve ser reformada porque a participação dos lucros e resultados é desvinculada da
remuneração, conforme previsão constitucional (Art. 7º, inc. XI), bem como em lei
ordinária (Lei nº 10.101, art. 3º).
"Art. 7º CF: São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem
à melhoria de sua condição social:
(...)
XI - participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,
excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei."
"Art. 3º Lei nº 10.101: A participação de que trata o art. 2º não substitui ou
complementa a remuneração devida a qualquer empregado, nem constitui base de
incidência de qualquer encargo trabalhista, não se lhe aplicando o princípio da
habitualidade."
Prosseguindo, consoante a Cláusula 1º, item I da Convenção Coletiva sobre
PLR (2015/2016, por ex.), verifica-se que a parcela corresponde a 90% do salário-
base acrescido de verbas fixas de natureza salarial, as quais, no âmbito do Banrisul,
estão previstas no art. 54 do Regulamento de Pessoal do Banrisul. Veja-se:
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
12 Não é demasiado dizer que o banco obedece aos critérios estabelecidos nos
instrumentos normativos coletivos da categoria, devendo ser respeitada a autonomia
das vontades coletivas.
Assim, a PLR é prevista em convenção coletiva possui base de cálculo própria,
descabendo qualquer complementação de valor no tocante às integrações
pretendidas no item.
Por outro lado, ainda que se considere que deve haver a integração das
parcelas postuladas pelo Sindicato, impõe-se a observância do disposto no item I da
Cláusula 1ª, que estabelece o teto individual para o pagamento da PLR básica, que é
calculada com base na remuneração dos empregados.
Ainda, importante referir que a Participação nos Lucros e Resultados não
permite as integrações pleiteadas, uma vez que a Constituição Federal no seu art. 7º
inciso XI, dispõe que a participação nos lucros e resultados é desvinculada da
remuneração nos termos da lei.
A Lei 10.101/00 que regula a participação dos trabalhadores nos lucros ou
resultados da empresa diz o seguinte:
Art. 2º - A participação nos lucros ou resultados será objeto de negociação entre a
empresa e seus empregados, mediante um dos procedimentos a seguir descritos,
escolhidos pelas partes de comum acordo:
I- comissão paritária escolhida pelas partes, integrada, também, por um
representante indicado pelo sindicato da respectiva categoria;
II- convenção ou acordo coletivo.
Art. 3º -  A participação de que trata o art. 2º não substitui ou complementa a
remuneração devida a qualquer empregado, nem constitui base de incidência de
qualquer encargo trabalhista, não se lhe aplicando o princípio da habitualidade.
Dessa forma, a gratificação de operador de não pode ser integrada na base de
cálculo da gratificação semestral e da PLR, sob pena de verdadeira ofensa aos
princípios insculpidos nos artigos antes mencionados.
4- Das parcelas vencidas e impossibilidade de alteração da PLR paga. Das
parcelas vincendas. Da violação ao artigo 2º da Lei nº 10.101/2000. Da afronta ao
artigo 7º XXVI da Constituição Federal
É cediço que a participação nos lucros ou resultados é objeto de negociação
entre a empresa e seus empregados, conforme incisos I e II do art. 2º da Lei nº
10.101/2000, com redação alterada pela Lei nº 12.832/2013.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
13 Aliás, a Constituição Federal reconhece a validade dos acordos e convenções
coletivas do trabalho que, no caso, serão as fontes dos direitos e obrigações
decorrentes do plano delineado pelas próprias partes, prevendo os critérios, os
beneficiários, os prazos, a forma de acompanhamento, etc.
Nos instrumentos decorrentes da negociação coletiva firmados entre o
sindicato autor e o Banco, constam regras claras e objetivas quanto à fixação dos
direitos substantivos da participação e das regras adjetivas, inclusive mecanismos de
aferição das informações pertinentes ao cumprimento do acordado, periodicidade da
distribuição, período de vigência e prazos de validade do acordo.
Além disso, relevante destacar que qualquer alteração, ou inclusão de valores,
na base de cálculo da PLR, implicaria na abertura dos Balanços já encerrados, em
evidente prejuízo aos acionistas e ao fisco.
Também deve ser esclarecido que eventual reabertura de balanço para
inclusão de parcelas não previstas, terá impacto na apuração do lucro do presente
exercício.
Por tal razão, indevida a condenação no tocante às repercuissões na
Participação dos Lucros dos exercícios anteriores, já pagas aos empregados, sob
pena de violação à Lei e a Constituição Federal (art. 7º XI).
Por outro lado, ainda que se considere que deve haver a integração das
parcelas postuladas pelo Sindicato, impõe-se a observância do disposto no item I da
Cláusula 1ª, que estabelece o teto de R$ 10.845,92 (dez mil, oitocentos e quarenta e
cinco reais e noventa e dois centavos) para o pagamento da PLR básica, que é
calculada com base na remuneração dos empregados.
Diante de todo o exposto, merece reforma o acórdão prolatado pelo Tribunal a
quo, a fim de que seja o banco recorrente absolvido da condenação proferida, tendo
em vista a violação ao disposto no inc. XXVI do art. 7º da Constituição Federal,
motivo pelo qual deve ser conhecido e provido o presente recurso de revista, com
fulcro na alínea ¿c¿ do art. 896 da CLT.
Sucessivamente, requer o banco recorrente que as diferenças
eventualmente deferidas na presente demanda tenham como limitador a data da
assinatura do ACT 2014/2015, qual seja, 01/09/2014.
Assim, cabível o conhecimento do presente recurso também pela alínea ¿a¿ do
art. 896 da CLT.
5- Da não observância do princípio da autonomia das vontades coletivas. Da
violação do inciso XXVI, art. 7º da Constituição Federal
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
14 Como se vê, a decisão não observou os preceitos legais acerca da autonomia
das vontades coletivas, com a valorização e garantia das negociações previstas na
Constituição Federal, em seu artigo 7º, inciso XXVI, quanto ao reconhecimento das
convenções e acordos coletivos de trabalho.
Há que ser prestigiada a norma coletiva em virtude do Princípio Constitucional
da Autodeterminação das Vontades Coletivas.
Isso porque a negociação coletiva deriva de concessões mútuas, motivo pelo
qual é válida e eficaz.
Nesse sentido as negociações coletivas são realizadas no sentido de
estabelecer concessões recíprocas, visando a obtenção de outros benefícios,
inclusive não previstos pela legislação, podendo a norma coletiva melhorar as
condições de trabalho ou mesmo piorar, ¿estabelecer condições in pejus¿.
Renova-se que, acaso mantida a condenação, estará sendo violada a ordem
constitucional, a qual reconhece expressamente os instrumentos coletivos de trabalho
no seu art. 7º, XXVI.
Ademais, segundo a nova redação do artigo 611-A da CLT, a convenção
coletiva e o acordo coletivo de trabalho têm prevalência sobre a lei quando dispuser,
entre outros, sobre regulamento empresarial (inciso VI).
Pela reforma do acórdão.
6- Dos honorários advocatícios. Da ofensa à redação das Súmulas 219 e 329
do TST.
Merece reforma a r. decisão, na medida em que, ao contrário do que entendeu
a Turma, não foram atendidos os requisitos do art. 14, da Lei n.º 5.584/70, em
consonância com as Súmulas nºs. 219 e 329 do C. Tribunal Superior do Trabalho.
A Revista também é cabível pelo disposto na alínea "a" - parte final - do art.
896 da CLT.
¿3. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
O banco reclamado não se conforma com a condenação ao pagamento dos
honorários assistenciais ao sindicato reclamante.
Argumenta, em síntese, que o sindicato é pessoa jurídica e que os honorários
somente são cabíveis no caso de pessoa física. Invoca o art. 14 da Lei nº 5584/70,
e as Súmulas nºs. 219 e 329 e a O.J. 305, todas do TST.
Examina-se.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
15 Trata-se de típica hipótese de aplicação do entendimento jurisprudencial
consubstanciado no inciso III da Súmula nº 219 do TST, segundo o qual:
Súmula nº 219 do TST. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. HIPÓTESE DE
CABIMENTO (nova redação do item II e inserido o item III à redação) - Res.
174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011 (...)
III - São devidos os honorários advocatícios nas causas em que o ente sindical
figure como substituto processual e nas lides que não derivem da relação de
emprego.
Ou seja, na hipótese de substituição processual pelo Sindicato são devidos
honorários de advogado pela simples sucumbência, dispensando-se a análise
dos requisitos próprios da assistência judiciária gratuita.
Nega-se provimento. (grifos acrescidos)
Assim, o v. acórdão colide frontalmente com as orientações desse C. TST,
quais seja, Súmulas 219 e 329.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CONDENAÇÃO NÃO CABÍVEL. O Tribunal
Superior do Trabalho, ao ratificar através do Enunciado nº 329 o entendimento já
pacificado pelo Enunciado nº 219, torna sem cabimento a condenação ao
pagamento de honorários advocatícios quando o trabalhador não estiver
representado nos autos por advogado credenciado pela entidade sindical que
representa a sua categoria profissional ou não alegar impossibilidade
econômica para arcar com as despesas do processo sem prejuízo do
sustento próprio ou da sua família. (Acórdão 3861/2006- Juiz Gerson P. Taboada
Conrado - Publicado no DJ/SC em 30-03-2006, página: 325). (Grifamos)
A decisão acima enfatiza a questão relacionada ao sustento próprio ou da sua
família, o que equivale a dizer pessoa física. O Sindicato é Pessoa Jurídica.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Na Justiça do Trabalho prevalece o entendimento
de que a verba honorária, de cunho assistencial, só é deferida quando preenchidos
os requisitos estabelecidos na Lei n° 5.584/1970, entendimento este sufragado pelo
Tribunal Superior Trabalho na Súmula n° 219 e confirmado posteriormente pela
Súmula n° 329.-(Acórdão 3148/2006 Publicado no DJ/SC em 22-03-2006, página:
318.)
Assim, cabível a revista com fulcro na alínea "a" do art. 896, pois a divergência
jurisprudencial restou demonstrada.
Decisão do TST
- Juíza Ione Ramos -
SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - Esta
Corte adota o entendimento de que é possível a concessão da gratuidade da justiça
às pessoas jurídicas de direito privado, desde que comprovada sua hipossuficiência
econômica, não bastando a declaração nesse sentido, mesmo se tratando de
pessoa jurídica sem fins lucrativos. No caso em apreço, não há prova nos autos de
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
16 que o sindicato-autor seja economicamente hipossuficiente. Recurso de revista não
conhecido." (TST - RR 0020541-57.2004.5.05.0161 - Rel. Min. Augusto César Leite
de Carvalho - DJe 10.10.2014 - p. 1540)
Ofensa ao artigo 105 do CPC
Por outro lado, o direito aos honorários advocatícios a serem satisfeitos pela
parte adversa não decorre, como no Processo Civil, da mera sucumbência. É
necessário que o advogado da pessoa física, que declara sua insuficiência financeira,
esteja credenciado pelo Sindicato representante de sua categoria profissional.
Por fim, cabe salientar que a entidade sindical não está autorizada a firmar
declaração de hipossuficiência, diante dos termos do art. 105 do Novo Código de
Processo Civil:
Art. 105. A procuração geral para o foro, outorgada por instrumento público ou
particular assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do
processo, exceto receber citação, confessar, reconhecer a procedência do pedido,
transigir, desistir, renunciar ao direito sobre o qual se funda a ação, receber, dar
quitação, firmar compromisso e assinar declaração de hipossuficiência econômica,
que devem constar de cláusula específica.
Assim, a declaração de que os substituídos não têm condições de arcar com
as despesas do feito, contida na petição inicial, não merece ser conhecida, tendo em
vista que não há procuração outorgada pelos substituídos ao advogado do sindicato
autor. Vale salientar que nem mesmo o sindicato autor atribuiu poderes ao referido
procurador, para firmar declaração de pobreza.
Desta feita, deve ser indeferido o benefício da gratuidade judiciária postulado
pelo sindicato autor aos substituídos e à entidade sindical, tendo em vista a
inexistência de poderes para tal, bem como pela inexistência de comprovação de sua
hipossuficiência econômica.
Assim, pretende a reforma da decisão também quanto ao item, devendo ser
excluído da condenação o pagamento dos honorários advocatícios.
III- Da conclusão
Ante o exposto, a recorrente requer seja admitido, processado e provido o
presente recurso de revista, uma vez que preenchidos os requisitos de
admissibilidade e demonstrada as violações legais, a fim de absolvê-la da
condenação imposta, nos termos da fundamentação.
www.juchem.com.br
Porto Alegre/RS/Brasil - Av. Bastian, 396 / 90130-020 Tel. (51) 3235.6500
17
 Nesses Termos,
Pede E. Deferimento.
Porto Alegre, 21 de janeiro de 2019.
Daniela Farneda Hummes
OAB/RS 36.556
Micheli Pires Soares Guerra Martins
OAB/RS 53.850
