EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
BARUERI/SP
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma de empresa pública federal, inscrita no
CNPJ/MF sob nº 00.360.305/0001-04, com o seu Jurídico Regional de São Paulo situado na Avenida Paulista nº
1842, Condomínio Cetenco Plaza, Torre Norte, 7º andar, Cerqueira Cesar, Capital/SP - CEP 01310-923, onde
recebe intimações, por seu advogado in fine assinado (instrumento de mandato anexo), vem à presença de Vossa
Excelência propor
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
com fulcro nos artigos 778, 784 e seguintes do Código de Processo Civil, em face de:
PRIMOS FARIAS MAT CONST LTDA,CPF/CNPJ: 00312049000180,Nacionalidade BRASILEIRA, estado
civil NÃO INFORMADO Endereço:R PINTASSILGO,04 ,Bairro: CIDADE SAO PEDRO,Cidade: SANTANA
DE PARNAIBA/SP,CEP:06535-190
;
MANOEL JOSE DE FERIAS,CPF/CNPJ: 33284253491, Endereço:AVENIDA JERONIMO DE
ANDRADE,20 ,Bairro: VILA RICA,Cidade: SÃO PAULO/SP,CEP:02861-180
MARIA BENEDITA DO CARMO FARIA,CPF/CNPJ: 60711817472, Endereço:AVENIDA JERONIMO DE
ANDRADE,20 ,Bairro: VILA RICA,Cidade: SÃO PAULO/SP,CEP:02861-180
.
Ressalte-se que a empresa-ré pode ser citada tanto no endereço supra, como no endereço de seu
representante/avalista, que é parte-corré na presente demanda, e vice-versa.
DOS FATOS
A referida empresa-ré emitiu, em favor da Exequente, a(s) Cédula(s) de Crédito Bancário - CCB, no(s) valor(es)
mencionado(s) na(s) aludida(s) Cédula(s) (docs. anexos).
A parte-corré (co-obrigada) compareceu na(s) referida(s) Cédula(s) na qualidade de avalista, respondendo
solidariamente pelo pagamento do principal e acessórios, como estipulado na(s) Cédula(s).
Os Executados não cumpriram com suas obrigações, restando inadimplida(s) a(s) Cédula(s) de Crédito
emitida(s), como se observa dos extratos bancários e da(s) planilha(s) de débito anexa(s), cuja atualização e
evolução do saldo devedor estão em consonância com os índices pactuados pelas partes.
Uma vez esgotadas todas as tentativas amigáveis para a composição da dívida objeto da presente ação, se viu
compelida a Exequente a intentar a presente ação visando ao recebimento do que lhe é devido.
A Exequente é credora de dívida líquida, certa e exigível de   R$ 75.578,12(Setenta e cinco mil e quinhentos e
setenta e oito reais e doze centavos), atualizada para a data mencionada no anexo demonstrativo de débito, que
deverá ser corrigida por ocasião do efetivo pagamento nos termos pactuados expressamente na Cédula emitida.
DO DIREITO
Os documentos apresentados com a inicial bem demonstram o direito da credora de manejar ação executiva em
face da creditada e da parte co-devedora, que responde pelo débito de forma solidária.
O título executivo extrajudicial que dá suporte jurídico à presente execução é a Cédula de Crédito Bancário
emitida pela empresa executada, nos termos da Lei 10.931/2004, sendo, portanto, título por força de lei, nos
termos do artigo 784 do Código de Processo Civil, a qual segue acostada à presente inicial.
A Exequente apresenta, ainda, nota de débito atualizada e extratos bancários/evolução da dívida nos moldes
pactuados pelas partes.
A Cédula de Crédito Bancário foi rescindida, nos termos contratuais, devido à inexistência de saldo na conta
mantida pela creditada, operando, desta forma, o vencimento antecipado.
No vencimento da Cédula de Crédito Bancário, o devedor fica obrigado a pagar o saldo devedor apurado, sob
pena de ficar constituído em mora, sujeitando o débito à incidência de comissão de permanência, como
pactuado.
Importante destacar que a Exequente, apesar de previsto na Cédula emitida, não acrescenta em seus cálculos,
após o inadimplemento, os juros e a multa decorrentes da mora. No entanto, isso não passa de mera liberalidade
da credora não constituindo novação da dívida ou benesse em caráter definitivo.
DO PEDIDO
Pelo exposto, a Exequente requer:
a) a citação da parte-ré, nos termos do artigo 829 do Código de Processo Civil, para que, no prazo de 3 (três)
dias, pague a quantia de R$ 75.578,12(Setenta e cinco mil e quinhentos e setenta e oito reais e doze centavos),
que corresponde a dívida exequenda atualizada para a data mencionada no anexo Demonstrativo de Débito, a
qual deverá ser atualizada até a data de seu efetivo pagamento, nos termos pactuados na Cédula de Crédito
Bancário que legitima a presente execução;
b) na hipótese de não localização da parte-ré, requer:
b1) proceda-se ao arresto de seus bens, por meio da realização de pesquisas nos sistemas BACENJUD,
RENAJUD e INFOJUD, nos termos do artigo 830 c.c. 301 e ss., ambos do Código de Processo Civil, pois a
experiência tem demonstrado que demandas desta natureza tramitam sem efetividade em decorrência de o
devedor, em regra, não possuir bens passíveis de penhora, e que, ao mudar do endereço em que residia no
momento da assinatura do contrato, sem atualizá-lo junto ao credor, resta caracterizado o requisito para a
concessão da medida;
b2) sejam expedidos ofícios à Secretaria da Receita Federal (SRF) e ao Banco Central do Brasil (BCB), visando
a sua localização.
c) o deferimento dos benefícios insculpidos no artigo 212, §2º do Código de Processo Civil, para citação,
penhora e intimação da penhora;
d) a condenação da parte-ré nos ônus da sucumbência, notadamente nas despesas processuais e honorários
advocatícios, estes fixados no máximo legal;
Por fim, manifesta a CAIXA a sua opção pela realização da audiência de conciliação ou de mediação, a ser
realizada no âmbito da CECON, nos termos do art.319, VII do CPC, c.c. art. 8º e seguintes da Resolução CNJ
Nº 125/2010.
Atribui-se à causa o valor de R$ 75.578,12(Setenta e cinco mil e quinhentos e setenta e oito reais e doze
centavos).
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo (SP), 16/03/2017.
_______________________
Caixa Econômica Federal
RODRIGO MOTTA SARAIVA
OAB: 234.570 - SP