Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª REGIÃO - BAHIA
Processo: 0000730-27.2015.5.05.0032 RO
MARISA LOJAS S/A, por seus procuradores infra assinados, inconformada com o v. acórdão proferido nos autos da Reclamatória Trabalhista proposta por
FERNANDO SANTOS CORDEIRO, vem, respeitosamente, com amparo no art. 896,
¿a¿ e ¿c¿, da CLT, interpor o presente RECURSO DE REVISTA e, por isso que, aviado a tempo e modo, efetuado o depósito recursal, requer a V. Exa. se digne admiti-lo e após vista ao Recorrido, com ou sem contrarrazões, remetê-lo à Egrégia Instância ad quem.
I. DA TEMPESTIVIDADE
A decisão de Embargos de Declaração foi publicada em 09/08/2019 (sexta- feira). Desta feita, iniciou-se o prazo para a interposição do presente Recurso de Revista em 12/08/2019 (segunda-feira).
Logo, a contagem do prazo finda em 19/08/2019 (segunda-feira). Daí porque
é indiscutível a tempestividade do Recurso de Revista protocolizado na data de hoje.
II. DO DEPÓSITO RECURSAL E DAS CUSTAS PROCESSUAIS
O valor da condenação fixado sem sentença foi de R$10.000,00 (dez mil reais) e custas de R$210,00 (duzentos e dez reais), pela Reclamada.
Protocolizado Recurso Ordinário apenas pela Reclamante, a Turma entendeu por bem deferir o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais por revista nos pertences, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), mantendo o valor da condenação.
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
Tendo em vista que não houve alteração no valor da condenação, a Recorrente efetuou o recolhimento do depósito recursal na quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) e custas de R$210,00 (duzentos e dez reais). Assim, está plenamente garantido o juízo.
III. DA REMESSA E ENVIO AO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Estando preenchidas todas as formalidades de lei para a interposição do presente recurso de revista, a Recorrente espera seja este recebido por V. Exa., com as inclusas razões, e encaminhado ao Eg. Tribunal Superior do Trabalho, a quem compete apreciá-lo e julgá-lo.
Nestes termos, pede deferimento.
Belo Horizonte, 14 de agosto de 2019
Christiano D. Patrus Ananias                    Flávia Almeida Ribeiro
OAB/MG 78.403           OAB/MG 76.692
Bárbara Christi Pereira Rolla                              Priscila Coelho Assis
OAB/MG 141.865                                                   OAB/MG 146.774
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
I - COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Recorrente: MARISA LOJAS S/A
Recorrida: FERNANDO SANTOS CORDEIRO
Processo: 0000730-27.2015.5.05.0032RO
Sem o propósito de rechaçar ou desmerecer o Tribunal Regional do Trabalho da 5ª Região composto por ínclitos e nobres Desembargadores, ousamos discordar do v.
acórdão proferido pela Egrégia Turma que deu provimento ao recurso obreiro, arbitrando a condenação de danos morais por revista íntima em R$ 3.000,00 (três mil reais).
II ¿ DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
O presente recurso no que tange em sua matéria, encontra-se prequestionada, conforme Súmula nº 297 do TST, só restando o Recurso de Revista para o reexame da matéria.
Nesta esteira, a transcendência do artigo 896-A da CLT, está respeitada, tendo em vista que a matéria não está pacífica neste Tribunal, acarretando insegurança jurídica para as partes.
Ressalta-se ainda que o presente Recurso de Revista está em conformidade com a Instrução Normativa nº 23/03 em todos os seus aspectos.
Diante dos pressupostos recursais preenchidos, abaixo será abordado o mérito da ação.
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
III ¿ DOS DANOS MORAIS POR OCORRÊNCIA DE REVISTA PESSOAL:
DIVERGÊNCIA JURTISPRUDENCIAL
O v. Acórdão emanado do TRT da 5ª Região, no julgamento do Recurso Ordinário interposto, conforme relatado acima, ao enfrentar parte das questões da lide, infringiu dispositivos constitucionais, bem como é divergente aos arestos oriundos de outros Tribunais, conforme restará demonstrado.
A ora Recorrente foi condenada no pagamento de indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais), mesmo restando comprovado nos autos que a revista era apenas visual/pessoal, sem qualquer contato físico e de forma indiscriminada, pelo que não há que se falar em violação à intimidade do empregado.
Contudo, a E. Turma se curvou ao recente entendimento da Corte Regional que uniformizou o entendimento em sentido diverso, conforme Súmula 07.
Isso porque, de acordo com acórdão mencionado, entendeu o I. Julgador que:
REVISTA NOS PERTENCES Indeferido o pedido de danos morais, em face da revista realizada nos seus pertences, o recorrente assevera que a questão ficou pacificada neste Tribunal, após a edição da Súmula nº 22 TRT5.
 Assevera que a realização da revista ficou amplamente comprovada e argumenta que a prevenção de furtos poderia ser realizada através de outros meios, como instalação de câmeras.
Afirma que a realização de revista resultava em exposição desnecessária e dano à sua imagem, pois realizada na presença de colegas e clientes.
De fato, a realização de revista nos pertences é fato incontroverso, conforme depoimento da preposta nomeada pelo recorrido.
Importa transcrever:
"INTERROGATÓRIO DO(A) REPRESENTANTE DA RECLAMADA. Às perguntas, disse que (...); que todos os empregados sofriam revista de pertences, inclusive a gerente e o chefe da loja; que existem câmeras de circuito interno dentro da
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
reclamada; (...); que a revista ocorria após a batida do ponto; que a revista ocorria na área interna da loja; (...)."
A questão foi objeto de discussão por este Regional, que uniformizou o posicionamento dos Doutros Desembargadores desta Corte. Antes de fazer menção à súmula, cabe salientar que julgava em sentido contrário, seguindo o posicionamento estabelecido pelo Colendo TST.
O dano moral é a lesão a um bem jurídico. Com ele há subtração ou dimensão de um bem integrante da personalidade da vítima. O dano moral, na nova concepção do direito moderno, extravasa os limites da dor interior, estendendo-se a qualquer lesão a bem jurídico produzido por fator alheio à vontade da vítima.
A indenização por danos morais, para ser acolhida, pressupõe, necessariamente, a violação de bens imateriais, que atinge os mais
íntimos valores da pessoa, como a honra, a imagem ou a privacidade, atributos que constituem a base de sustentação da própria personalidade do ofendido.
O art. 187 do Código Civil dispõe sobre o abuso de direito e suas conseqüências: "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes."
Assim, entendia que somente a revista vexatória, desrespeitosa e desnecessária, configuraria ato ilícito do empregador, passível de gerar dano moral e respectivo ressarcimento à vítima. A proteção do patrimônio material é direito do empregador e não constatado o abuso de direito, não existiria argumento a justificar a condenação por danos morais.
Entretanto, após reunião do Pleno deste Regional, ficou estabelecida a jurisprudência acerca desta questão. Transcrevo:
SÚMULA TRT5 Nº 0022
"REVISTA PESSOAL. PERTENCES DO EMPREGADO. I - É
ilícito ao empregador realizar revista pessoal em pertences do empregado. II - A prática da revista em pertences do empregado, sejam bolsas, sacolas, carteiras, mochilas ou qualquer outro acessório que ele porte, configura violação ao direito fundamental de proteção à intimidade e à dignidade humana (Art. 1º, III, e incisos II e X do art. 5º da CF/88), acarretando dano de natureza moral."
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
Estabelecido o posicionamento a ser seguido e verificada a realização de revista em pertences, dou provimento ao recurso ordinário, para deferir o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que de logo fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais).
 Contudo, não se pode concordar. Isto porque, não há qualquer ilícito ou situação vexatória no fato do empregador, em seu pleno exercício do poder diretivo, fazer a revista apenas visual de bolsas e objetos pessoais. Ora, não há no ordenamento jurídico pátrio qualquer lei que preveja tal ato, pelo que é flagrante a violação do artigo 5º, II, da Constituição da República.
Ademais, mantido o entendimento do E. Regional, estaria havendo afronta direta aos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, considerando que não houve o preenchimento de todos os pressupostos para a configuração do dano.
Salienta-se que as possíveis conseqüências jurídicas se encontrariam atreladas ao Código Civil. É sabido que o ordenamento jurídico pátrio nos arts. 186 e 927 regem, respectivamente:
¿Aquele que por ação ou omissão voluntária,
negligência ou imprudência, violar direito e causar dano
a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato
ilícito.¿
¿Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano
a outrem, fica obrigado a repará-lo.¿
O que devemos extrair dos dispositivos supra é que a reparação de dano material ou moral só pode existir por força de ação ou omissão do agente quando incorrer no mínimo em culpa.
Mister se faz para existência de reparação de dano que o agente pratique ou deixe de praticar ato causador de dano a outrem; que referido ato seja causa do prejuízo experimentado pela Vítima; que efetivamente tenha ocorrido o prejuízo.
O que o Código Civil visa regular são os ATOS ILÍCITOS, e por ato ilícito devemos entender o ato contrário ao Direito. É o ato antijurídico. No caso, não se vislumbra a existência de qualquer ato contrário ao direito. Ao revés, o que se tem na atitude da
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
Reclamada o exercício livre e regular do poder diretivo e fiscalizador do empregador como meio admissível de zelar pelo patrimônio, não ensejando o pagamento de indenização por danos morais.
  A empresa, data vênia, não incorreu em qualquer violação à dignidade da obreira que pudesse dar ensejo a caracterização do pretendido dano/assédio moral. Ademais, a obreira nem mesmo trouxe aos autos qualquer prova de que tenha sofrido qualquer constrangimento/humilhação por parte da empresa, na forma alegada.
A Recorrida não demonstrou efetivo constrangimento que tenha lhe causado abalo psicológico, em decorrência do proceder da empresa. Não foram demonstrados sofrimento ou angústia gerados pela situação de fato, sequer é possível presumir, a partir da situação fática comprovada, lesão a direitos de personalidade, pelo que restam violados os artigos 373, inciso I, do NCPC e do artigo 818 da CLT.
Em resumo, considera-se que a revista praticada pela ora Recorrente, da maneira como relatada nos autos, não constituiu ofensa à honra e à imagem da Reclamante, a ponto de caracterizar o suposto dano moral.
Ressalta-se que a jurisprudência deste C. TST tem-se orientado no sentido de que não consiste em ato ilícito a revista meramente visual nos pertences dos empregados indistintamente, destinada à proteção do patrimônio da empresa, por não haver aí qualquer ofensa à moral e intimidade do trabalhador, constituindo, na realidade, exercício regular do direito do empregador, em razão dos poderes de direção e fiscalização a esse reconhecidos.
   Nesta esteira, recentes julgados de outros Regionais com mesma premissa fática:
PROCESSO nº 0020364-24.2015.5.04.0521 (RO) RECORRENTE: MARINES TERESINHA ROHR BEDNARCZUK
RECORRIDO: LUIS OSMAR DA CUNHA & CIA LTDA
- EPP
RELATOR: LUCIA EHRENBRINK
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
EMENTA: DANO MORAL. NÃO
CONFIGURAÇÃO. REVISTA DE BOLSAS DE
EMPREGADOS. Caso em que o procedimento
de revista à bolsa da empregadas tinha único objetivo de
resguardar o patrimônio da empresa e das próprias
funcionárias, afigurando-se legítima porquanto
realizada nos limites da razoabilidade. Indenização indevida. Acórdao do processo 0020364-24.2015.5.04.0521
(RO) Data:  27/10/2016, DJRS, Órgão julgador: 8ª Turma,
Redator:  Lucia Ehrenbrink
PROCESSO: 0000151-97.2015.5.04.0811 RO EMENTA:
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Não configura
prejuízo moral ao trabalhador a revista de bolsas e
mochilas, sem contato íntimo, procedimento praticado
pela empresa em relação a todos os seus empregados, como regra de segurança interna. (Acordao do
Processo 0000151-97.2015.5.04.0811
(RO)Data: 07/07/2016, DJRS, Origem:  1ª Vara do Trabalho de Bagé Órgão julgador:  7a. Turma
Redator:  Carmen Gonzalez   Participam: Emílio Papaléo Zin, Wilson Carvalho Dias)
REVISTA DE PERTENCES.
RAZOABILIDADE. DANO MORAL. AUSÊNCIA.
Em regra, a revista pessoal de bolsa e pertences do
empregado ao final do expediente não é suficiente para
gerar o direito à indenização, pois tal atitude, por si só,
não é capaz de ensejar constrangimento ou violação à
intimidade e honra da pessoa. Apenas no caso da revista ultrapassar os limites da razoabilidade, submetendo o empregado a situações vexatórias ou
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
nitidamente constrangedoras, é que restará configurado o dever de indenizar.
(TRT da 3.ª Região; PJe: 0011272-74.2015.5.03.0060 (RO);
Disponibilização: 05/09/2016, DEJT/TRT3/Cad.Jud, Página 95; Órgão Julgador: Primeira Turma;
Relator: Convocada Angela C.Rogedo Ribeiro)
REVISTA EM BOLSA. ENTRADA E SAÍDA DO
SERVIÇO. CONSTRANGIMENTO NÃO
CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. As revistas procedidas pela reclamada davam-se no início e término da jornada, na presença de outros colegas de trabalho e sem contato corporal. Não se verifica que a medida, na forma como efetivada, possa ter provocado constrangimento ou violação à intimidade do autor, de modo a gerar direito à indenização por danos morais. Não se
constata ocorrência de exposição pública do
trabalhador vexatória ou discriminatória, uma vez que
era de conhecimento dos empregados que os produtos
da empresa por eles adquiridos deveria conter selo
colocado pelo setor de fiscalização, para não serem
descartados na revista. Para a tipificação do dano exige-se a adoção, por parte da empresa, de procedimentos que levem o trabalhador a sofrimentos superiores aos que a situação ora em apreço. Não houve excesso na revista na bolsa e nos
pertences do trabalhador, sendo certo que a atitude
moderada da ré era genérica, levada a efeito em relação
a todos os empregados. Não se demonstrou a alegada
exposição da sua intimidade e, igualmente, qualquer
ofensa pública a seu direito à privacidade. Assim, não se caracteriza o dano moral.
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
(TRT da 3.ª Região; PJe: 0010966-24.2015.5.03.0184 (RO);
Disponibilização: 01/06/2016, DEJT/TRT3/Cad.Jud, Página 445; Órgão Julgador: Nona Turma;
Relator: Convocado Alexandre Wagner de Morais Albuquerque)
EMENTA: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
REVISTA EM BOLSA. FISCALIZAÇÃO VISUAL. A
inspeção em bolsas e sacolas dos empregados operada
pelo empregador de forma impessoal, genérica e sem
contato físico não configura ato ilícito ensejador de
reparação por danos morais. (TRT da 3.ª Região; Processo:
0000856-44.2014.5.03.0137 RO; Data de Publicação:
13/05/2016; Disponibilização: 12/05/2016, DEJT/TRT3/Cad.Jud, Página 415; Órgão Julgador: Oitava Turma; Relator: Convocada Luciana Alves Viotti; Revisor:
Jose Marlon de Freitas)
EMENTA: Se não houve situação vexatória, mas sim
simples revista visual procedida na bolsa da reclamante,
não há como sustentar condenação da ré em danos
morais. Sentença que se reforma. (TRT da 1.ª Região;
Processo: 0011331-32.2013.5.01.0046 RO; Data de Publicação: 26/05/2015; Disponibilização: 02/06/2015, DOERJ/TRT1, Órgão Julgador: Quarta Turma; Relator LUIZ ALFREDO MAFRA LINO; URI http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/handle/1001/637482)
EMENTA:  DANOS MORAIS INEXISTENTES. O
mero exame visual do conteúdo das bolsas dos
trabalhadores não configura revista íntima e não
caracteriza ofensa moral. (TRT da 1.ª Região; Processo:
0134700-70.2008.5.01.0262 RO; Data de Publicação:
17/10/2013; Disponibilização: 18/10/2013, DOERJ/TRT1,
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
Órgão Julgador: Terceira Turma; Relator Angela Fiorencio Soares da Cunha; URL http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/handle/1001/521546)
EMENTA: DANO MORAL. REVISTA EM BOLSAS
OU MOCHILAS. ATO ILÍCITO NÃO
CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. A
revista em bolsas ou mochilas dos empregados, de forma
impessoal e indiscriminada, sem contato físico ou
revista íntima, não tem caráter ilícito e não resulta, por si só, em violação à intimidade, à dignidade e à honra do empregado, a ponto de configurar dano moral e a obrigação de indenizar.Recurso ordinário a que se dá provimento, no particular. (Processo: RO - 0000178-53.2016.5.06.0144, Redator: Maria Clara Saboya Albuquerque Bernardino, Data de julgamento: 06/02/2017, Terceira Turma, Data da assinatura: 09/02/2017; URL http://apps.trt6.jus.br/consultaAcordaos/exibirInteiroTeor?
documento=4426446&tipoProcesso=eletronico)
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REVISTA
PESSOAL. UTILIZAÇÃO DE DETECTOR DE
METAIS. NÃO CARACTERIZAÇÃO. A jurisprudência
do C. TST firmou-se no sentido de que a revista pessoal,
sem contato físico, como a revista feita através de
detector de metais, desde que o ato não possua natureza
discriminatória, não caracteriza afronta à intimidade, à
dignidade e à honra, capaz de ensejar a reparação por danos morais. Recurso ordinário a que se nega provimento.
(Processo: RO - 0000640-41.2015.5.06.0145, Redator: André
Genn de Assunção Barros, Data de julgamento: 17/11/2016, Quarta Turma, Data da assinatura: 18/11/2016; URL
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
http://apps.trt6.jus.br/consultaAcordaos/exibirInteiroTeor?
documento=4012010&tipoProcesso=eletronico)
Demonstrada, portanto, a necessidade de conhecer e dar provimento à Revista, posto que preenchido o pressuposto previsto na alínea ¿a¿, do artigo 896, da CLT, ou seja, latente a divergência jurisprudencial que o E. TRT da 5ª Região produziu em relação a outros tribunais.
A Recorrente roga pela atenção dos d. Ministros quanto à necessidade de se prestar um provimento que privilegie a segurança jurídica e o equilíbrio na relação capital/trabalho.
Neste sentido, ao desconsiderar todos os preceitos legais que regem a matéria processual, a decisão afrontou direta e literalmente a Constituição Federal, bem como a legislação infraconstitucional.
Com base nesses argumentos, bem como renovando-se os argumentos já
aduzidos em suas razões de Defesa e de Recurso Ordinário, pugna a Recorrente seja o presente apelo provido, para absolvê-la da condenação imposta.
IV ¿ PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE: QUANTUM  INDENIZATÓRIO
No tocante a condenação a indenização por danos morais, decorrente de assédio moral, requer a Recorrente seja revisado o valor da condenação.
Ressalta-se que plenamente cabível o recurso de revista para diminuição do valor arbitrado em instância inferior a título de danos morais. Neste sentido, é entendimento deste C. TST:
RECURSO DE REVISTA. 1. PRELIMINAR DE NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. Quando a decisão se mostra bem lançada, com estrita observância das disposições dos arts. 93, IX, da Constituição Federal, 458 do CPC e 832 da CLT, não se cogita de nulidade por negativa de prestação jurisdicional.
Recurso de revista não conhecido. 2. DOENÇA
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
PROFISSIONAL. CARACTERIZAÇÃO.
RESPONSABILIDADE DO EMPREGADOR.
Comprovada a existência de nexo de causalidade entre a doença que acometeu o empregado e o trabalho desempenhado, aspecto que se alia à constatação de culpa do empregador pela inobservância das regras de higiene e segurança do trabalho, que culminaram com a perda da capacidade laboral do autor, caracteriza-se a responsabilidade do empregador. Recurso de revista não conhecido. 3.
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
PARÂMETROS RELEVANTES PARA AFERIÇÃO
DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SISTEMA
ABERTO. DOSIMETRIA DO -QUANTUM-
INDENIZATÓRIO. 3.1. Dano moral consiste em lesão
a atributos íntimos da pessoa, de modo a atingir valores
juridicamente tutelados, cuja mensuração econômica
envolve critérios objetivos e subjetivos. 3.2. A
indenização por dano moral revela conteúdo de interesse
público, na medida em que encontra ressonância no
princípio da dignidade da pessoa humana, sob a
perspectiva de uma sociedade que se pretende livre,
justa e solidária (CF, arts. 1º, III, e 3º, I). 3.3. A
dosimetria do -quantum- indenizatório guarda relação
direta com a existência e a extensão do dano sofrido, o
grau de culpa e a perspectiva econômica do autor e da
vítima, razão pela qual a atuação dolosa do agente
reclama reparação econômica mais severa, ao passo que
a imprudência ou negligência clamam por reprimenda
mais branda. 3.4. Assim, à luz do sistema aberto, cabe ao
julgador, atento aos parâmetros relevantes para aferição
do valor da indenização por dano moral, fixar o -
quantum- indenizatório com prudência, bom senso e
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
razoabilidade, sob pena de afronta ao princípio da
restauração justa e proporcional. Recurso de revista não conhecido.  (TST. RR 53600-48.2006.5.15.0109. Relator Ministro: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira. Data de Julgamento: 06/04/2011. Órgão julgador: 3ª Turma. Data de Publicação: DEJT 19/04/2011) (Grifos nossos).
RECURSO DE REVISTA. DANOS MORAIS. VALOR
DA CONDENAÇÃO. A subjetividade da valoração do
dano, uma vez que não há na legislação norma aplicável,
faz com que os julgadores a quantifiquem, levando-se
em conta o contorno fático-probatório, em observância
a critérios de proporcionalidade e adequação, de forma
a garantirem uma compensação razoável pelos danos
sofridos, nos exatos termos do art. 944 do Código Civil.
Levando-se em consideração o grau da culpa e os
princípios da extensão do dano e da proporcionalidade,
bem como os valores fixados e mantidos por esta Corte
em casos da mesma natureza, considera-se que o valor
atribuído à indenização por dano moral é inadequado,
motivo pelo qual deve ser reduzido para R$20.000,00
(vinte mil reais). (TST. RR: 22227120115090068. Relator:
Maria de Assis Calsing. Data de Julgamento: 11/02/2015.
Órgão julgador:  4ª Turma. Data de Publicação: DEJT 20/02/2015) (Grifos nossos).
RECURSO DE REVISTA. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. "Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca superiores a 15% (quinze por cento), não decorre pura e simplesmente da sucumbência, devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo ou encontrar-se em
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família"
(Súmula nº 219, item I, desta Corte). Recurso de revista conhecido e provido. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS (alegação de violação aos artigos 129, 186 e 187 do Código Civil). Não demonstrada violação à literalidade de dispositivo de lei federal, não há que se determinar o seguimento do recurso de revista com fundamento na alínea c do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Recurso de revista não conhecido. INDENIZAÇÃO POR
DANOS MORAIS - VALOR DA CONDENAÇÃO (R$
7.000,00) - IMPORTE EXCESSIVAMENTE
VULTOSO RATIFICADO PELO TRT. Na doutrina,
relacionam-se alguns critérios sobre os quais o juiz
deverá considerar, a fim de que possa, com equidade e
prudência, arbitrar o valor da indenização decorrente de
dano moral: a) a gravidade objetiva do dano; b) a
intensidade do sofrimento da vítima; c) a personalidade
e o poder econômico do ofensor; d) a razoabilidade e
equitatividade na estipulação. Considerando tais
parâmetros, e em atenção ao quadro fático descrito no
acórdão, há que se admitir que o importe ratificado pela
Corte Regional implicou em um valor excessivamente
vultoso. Assim, entendo pertinente minorar a
indenização relativa ao dano moral sofrido pela autora
para R$ 2.000,00. Recurso de revista conhecido e provido.
(TST. RR 7547820105040381. Relator: Renato de Lacerda Paiva. Data de Julgamento: 17/12/2014. Órgão julgador: 2ª
Turma. Data de Publicação: DEJT 13/03/2015) (Grifos nossos).
Em relação à fixação do valor dos danos morais, João de Lima Teixeira Filho
("O dano moral no direito do trabalho". Revista LTr 60-91 1.171, set. 1996) muito bem
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
observa que se "deve fazê-lo embanhado em prudência e norteado por algumas premissas, tais como a extensão do fato inquinado (número de pessoas atingidas, de assistentes ou de conhecedoras por efeito de repercussão); permanência temporal (o sofrimento é efêmero, pode ser atenuado ou tende a se prolongar no tempo por razão plausível); intensidade (o ato ilícito foi venial ou grave, doloso ou culposo); antecedentes do agente (a reincidência do infrator deve agravar a reparação a ser prestada ao ofendido); situação econômica do ofensor e razoabilidade do valor".
Dessa forma, em face ao respeito aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como em respeito a personalidade (pessoa física) e o poder econômico do ofensor, o montante arbitrado deverá ser o mínimo possível, sob pena, inclusive, de enriquecimento ilícito da Recorrida, prática com a qual o Judiciário jamais poderá coadunar.
Com efeito, a reparação do dano há de ser imposta a partir do mesmo fundamento da responsabilidade civil, que não visa criar fonte injustificada de enriquecimento ou vantagem sem causa.
E conforme artigo 944 do Código Civil e seu parágrafo único, o valor de indenização mede-se pela extensão do dano, e deve haver estrita proporcionalidade entre a gravidade da culpa e o dano. Em resumo o quantum reparador não pode se constituir em instrumento de enriquecimento ilícito do ofendido, sob pena de afronta ao art. 884 do CC.
O valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) está dissociado da realidade das partes e do caso concreto, o que certamente, se admitido, enriquecerá a Recorrida de forma ilícita, violando o disposto no art. 884 do Código Civil/02.
V - CONCLUSÃO
Ex Positis, é com serenidade e confiança que, valendo-se de todas essas considerações e reiterando os termos da defesa e contando com os superiores critérios jurídicos de V.Exas, pede a Recorrente sejam reapreciados os fundamentos acima mencionados, para lhe dar provimento e julgar improcedente o pedido da Recorrida, com a reforma da r. decisum para absolver a Recorrente da condenação imposta, nos termos aqui expostos, ressaltando que nenhuma das alegações supra visam revolver fatos e provas, mas
Patrus Ananias & Ribeiro Advogados Associados
Av. Afonso Pena, nº 2770, 14º andar, Funcionários. Belo Horizonte/MG Telefone: (31) 3225-5204
Unidades:  Belo Hor izonte  |  São Paulo  |  T imóteo |  João Monlevade
tão somente demonstrar a violação de lei e dissenso jurisprudencial de entendimentos, nos moldes estritos do art. 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT.
Nestes termos, pede deferimento.
Belo Horizonte, 14 de agosto de 2019
Christiano D. Patrus Ananias                    Flávia Almeida Ribeiro
OAB/MG 78.403           OAB/MG 76.692
Bárbara Christi Pereira Rolla                              Priscila Coelho Assis
OAB/MG 141.865                                                   OAB/MG 146.774
A DOUTA DESEMBARGADORA FEDERAL PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª REGIÃO
PROCESSO Nº: 0000730-27.2015.5.05.0032
FERNANDO SANTOS CORDEIRO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, que move em desfavor de MARISA LOJAS S.A., vem, por intermédio de seus advogados subscritos, interpor
RECURSO DE REVISTA
em contrariedade ao acórdão exarado pela colenda 5ª Turma deste Regional, assim o fazendo com fundamento no art. 896, letras "a" e "c", da CLT, cujas razões seguem anexas. Requer, pois, que a Douta Presidência admita a revista, remetendo-a a colenda Corte Trabalhista, depois de cumpridas as formalidades de estilo.
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Salvador/BA, 21 de agosto de 2019.
EMERSON LOPES
OAB/BA 23.763
LAYS FRANCO
OAB/BA 58.015
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº         0000730-27.2015.5.05.0032
RECORRENTE:       FERNANDO SANTOS CORDEIRO
RECORRIDA:           MARISA LOJAS S.A.
RAZÕES DO RECORRENTE
DA TEMPESTIVIDADE
A decisão recorrida foi disponibilizada no DEJT no dia 08/08/2019 (quinta-feira), assim, se considera como data de publicação o primeiro dia útil subsequente, qual seja 09/08/2019 (sexta-feira), iniciando o prazo em 12/08/2019 (segunda-feira), logo, o octídio legal para interposição do presente recurso dar-se-á em 21/08/2019 (quarta-feira). Tempestivo, pois, o presente apelo.
DO CABIMENTO DA REVISTA
Estabelece o art. 896, letra "a", da CLT, que caberá Recurso de Revista das decisões proferidas em grau de Recurso Ordinário quando a decisão recorrida der ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação divergente proferida por outro regional ou em afronta a Súmula do TST.
De igual modo, cabível o recurso extremo quando a decisão vergastada for proferida com violação ou afronta direta e literal à Constituição Federal e a Lei Federal, alínea "c", do supracitado dispositivo.
O presente recurso no que tange em sua matéria, já foi prequestionada, conforme Súmula 297 do TST, ou seja, o Recorrente buscou reformar de todas as maneiras legais o venerando acórdão.
 Nesta esteira, a transcendência do art. 896-A da CLT, está respeitada, tendo em vista que a matéria não está pacífica neste Tribunal, acarretando insegurança jurídica para as partes, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica. Ressalta-se ainda que o presente Recurso de Revista encontra-se em conformidade com a Instrução Normativa nº 23/03 em todos os seus aspectos.
Essas são as hipóteses nas quais se ajusta a decisão impugnada, justificando a admissão do recurso, em ambos os permissivos legais referidos porque caracterizadas flagrantemente as hipóteses insculpidas no art. 896, "a" e "c", da CLT, conforme a seguir se demonstrará.
DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA
Demais disso, destaca-se que o Recurso de Revista obreiro preenche o pressuposto recursal específico da transcendência, pois as matérias aqui abordadas, quais sejam as indenizações por danos morais em face de revista abusiva e da direito a imagem, induzem reflexos gerais de natureza jurídica e econômica, de modo que a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo.  Com efeito, o art. 896-A assim dispõe:
896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
§ 1o  São indicadores de transcendência, entre outros:
 I - econômica, o elevado valor da causa;
 II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
 III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;
 IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
Isto é, considerando que a presente demanda contempla direitos difusos que atinjam uma coletividade no âmbito econômico, político, social ou jurídico, o presente apela deve ser aceito. Desse modo, a doutrina tratar da transcendência assim evidencia:
"A palavra transcendência, (...), representa a necessidade de aquele recurso de revista transbordar os estreitos limites do processo e repetir de maneira geral em toda sociedade. (...) Ou seja, uma vez implementada a transcendência com filtro de apreciação do recurso de revista, somente poderaõa ou deverão ser julgados aqueles que excederem o alcance do processo e influenciarem o entendimento de tantos quantos." (DA SILVA, Homero Batista Mateus. Comentários à Reforma Trabalhista - Ed. RT, 2018. Versão E-book, Art. 896-A).
Nesse sentido, as questões aqui discutidas transcendem o interesse público, porque violados os mais caros princípios que norteiam o Estado Democrático de direito, a violação a danos extrapatrimoniais, violação a intimidade, honra e imagem da Recorrente.
Dessa maneira, através dos argumentos a seguir enunciados, cuidou a Recorrente em demonstrar que os aspectos políticos, jurídicos, sociais e econômicos discutidos no apelo transcendem aos interesses subjetivos postos em causa, porque correlatos com o dever de pacificar o entendimento entre os TRT's, já que há divergência entre turmas de tribunais distintos sobre a controvérsia da demanda.
De mais a mais, a repercussão geral da causa, considerados tanto o efeito multiplicador da decisão hostilizada quanto à necessidade de uma manifestação cabal e paradigmática da Corte Trabalhista em torno da matéria trazida a debate é manifesta e há de ser considerada para que o Tribunal aprecie o tema e o acórdão recorrido.
Por tudo dito, considerando a nítida existência de transcendência na demanda, há razões plausíveis e suficientes para o seguimento do presente recurso de revista.
DO PREPARO
A Recorrente é beneficiária da Justiça Gratuita, assim, torna-se desnecessário o preparo exigido na interposição da Revista.
DO MÉRITO RECURSAL
DO ACÚMULO DE FUNÇÕES.
A Corte Regional, data máxima vênia, manteve a sentença de piso, de forma incoerente acerca do pleito em destaque, não obstante restar cabalmente comprovado que no curso do pacto laboral o Recorrente fora compelido a realizar atividades diversas, as quais não foram assumidas sem prejuízo do Recorrente desde o inicio de suas atividades laborais, porque inicialmente contratado pela Recorrida para desempenhar uma função e, no decorrer do pacto laboral, foi compelido a exercer outras tantas.
Nobres ministros, as atividades desenvolvidas pelo Recorrente lhes exigiam maior complexidade e grau de competência, bem porque era compelido a exercer as funções de fiscal de prevenção de perdas, auxiliar de loja, estoquista, serviços gerais, repositor, bem como acompanhava a sangria de caixa e oferecia cartões de crédito para clientes. Desta forma, a remuneração percebida pelo Obreiro, não se encontrava condizente com a realidade vivenciada, por tal motivo, mostra-se razoável o deferimento do pleito.
É cediço que o contrato de trabalho é sinalagmático e oneroso. A alteração do contrato de trabalho com a inclusão de atividades para as quais o Recorrente não fora contratado, por conseguinte, ocasiona um sensível desequilíbrio na relação contratual que merece reparo por este emérito Tribunal Superior, no importe requerido na exordial, data máxima vênia.
A política de exigir que o empregado atue em multifunções ocasiona verdadeira "agressão ao princípio da comutatividade que deve marcar todas as relações contratuais no sistema econômico capitalista", porquanto houve sensível alteração no pacto laborativo firmado com o Recorrente e que merece reparo por esta justiça especializada.
DA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 460 E 460 DA NORMA CONSOLIDADA. DA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 187, 884 E 927 DO CÓDIGO CIVIL. DA OFENSA DIRETA AOS ARTS. 1º, IV e 5º, V DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
De logo, chama especial deste Colendo Tribunal que é desnecessário o reexame da matéria fática, tendo em vista que já está devidamente apresentada nos próprios julgados, a saber os destaques da prova oral produzida nos autos.
O que se discute aqui é a aplicação da lei. O que se busca é a aplicação da legislação pátria, dos princípios e normas constitucionais, porquanto, ainda se utilizando da própria fundamentação da decisão guerreada, percebe-se nitidamente a violação aos dispositivos da lei.
Dos próprios julgados verifica-se que houve o acúmulo de função e que houve sensível alteração unilateral do contrato de trabalho do Recorrente, o que se torna FATO INCONTESTE, remanescendo apenas e tão somente a discussão a respeito da fixação do plus salarial, frente às diversas tarefas que a Recorrida compelia o Recorrente a exercer. Não obstante o exposto, o art. 460 da Norma Consolidada estabelece que:
Na falta de estipulação do salário ou não havendo prova sobre a importância ajustada, o empregado terá direito a perceber salário igual ao daquele que, na mesma empresa, fizer serviço equivalente, ou do que for habitualmente pago para serviço semelhante.
Outrossim, o art. 468 da CLT é cristalino ao estabelecer que:
Nos contratos individuais de trabalho só é lícita a alteração das respectivas condições por mútuo consentimento, e ainda assim desde que não resultem, direta ou indiretamente, prejuízos ao empregado, sob pena de nulidade da cláusula infringente desta garantia.
Não há que se falar em ius variandi, aplicando-se in casu o disposto no art. 187 do Código Civil que estabelece, "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
Ademais o art. 884 do Código Civil estabelece expressamente que "aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários".
Restando evidente a alteração prejudicial do contrato de trabalho da Recorrente e corolário lógico o ato ilícito da entidade patronal, atrai-se a aplicação do disposto no artigo 927 do CC ao determinar que "aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".
É fato incontroverso nos autos que o Recorrente desempenhada atividades e funções além daquelas para qual foi contratado, o que restou reconhecida na redação dos julgados vergastados, não obstante o pleito tenha sido indeferido. Não custa repisar que o dano vivenciado pelo Recorrente fora ocasionado única e exclusivamente pela Recorrida, que nada fez para evitar o surgimento o acúmulo de funções e o desgaste do Recorrente, sem a devida contraprestação.
Ressalta-se inclusive que os danos lançados na presente Revista devem ser noticiados à luz do principio do valor social do trabalho, consignado no art. 1º, IV, da dignidade da pessoa humana, proporcionalidade e razoabilidade, elencados no art. 5º, V da CF/88:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
Outrossim, o renomado Fredie Didier Jr. considera que os princípios da proporcionalidade   e razoabilidade são necessários para a aplicação do princípio do devido processo legal, sob uma ótica substancial:
As decisões jurídicas hão de ser, ainda, substancialmente devidas. Não basta a sua regularidade formal; é necessário que uma decisão seja substancialmente razoável e correta.  Daí, fala-se em um princípio do devido processo legal substantivo, aplicável a todos os tipos de processo, também.  É desta garantia que surgem os princípios mda proporcionalidade e da razoabilidade. (DIDIER JR., 2008, p. 33/34)
Destarte, a Recorrida deve ser condenada ao pagamento de plus salarial, em virtude do acúmulo de funções que era compelida o Recorrente, no importe consignado na exordial.
DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Vale destacar que nossos Tribunais Pátrios já se manifestaram quanto ao tema, e viabilizaram a condenação de diversas empresas ao pagamento, independentemente de quão grande ou pequeno seja o dano. Esse foi o entendimento contido em julgados de outros Regionais:
O acúmulo de função que representa alteração qualitativa do contrato de trabalho, por exigir do empregado tarefas não originalmente ajustadas, exige a compensação remuneratória, sob pena de violação dos princípios da comutatividade da relação de trabalho e da boa fé objetiva que rege os contratos em geral (artigo 422 do Código Civil). Aplica-se analogicamente o artigo 460 da CLT, além do princípio do valor social do trabalho, estabelecido como um dos fundamentos da Constituição da República, no artigo 1º, incisos IV, para reformar a sentença, fixando o adicional de 80% sobre o salário base do Autor, pelo acúmulo de funções. O acúmulo de funções sem a paga devida e a inobservância do percentual de horas extras previsto em normas coletivas evidenciam o descumprimento contratual capaz de gerar o direito subjetivo do empregado à rescisão indireta, a caracterizar a prática de justa causa do empregador, prevista na letra d do artigo 483 da CLT. [bookmark: OLE_LINK9]
[bookmark: OLE_LINK8]
[bookmark: OLE_LINK7](TRT-1 - RO: 00119354420135010223 RJ, Data de Julgamento: 26/01/2016, Primeira Turma, Data de Publicação: 15/02/2016) (g.n.)
Disponível em < http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/bitstream/handle/1001/785844/00119354420135010223-DEJT-15-02-2016.pdf?sequence=1&isAllowed=y&themepath=PortalTRT1/ >
Acesso em 30/08/2017.
De simples comparação, veja-se as gritante divergência jurisprudencial, caso em que o 1º Regional fixa em 80% (oitenta por cento) o plus salarial correspondente:
DECISÃO   DO TRT 05ª REGIÃO
DECISÃO   DO TRT 01ª REGIÃO
Vale   citar o parágrafo único, do art. 456 da CLT, que esclarece: "A falta de   prova ou inexistindo cláusula expressa a tal respeito, entender-se-á que o   empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição   pessoal".
Nesta   senda, o contrato de trabalho adunado no ID. 359990E traz, em sua cláusula nº   1, a seguinte assertiva: "O empregado trabalhará para a empregadora na   função de ASSIST DE PREV PERDAS e mais as funções que vierem a ser objeto de   ordens verbais, cartas e avisos, segundo as necessidades da EMPREGADORA,   desde que compatíveis com sua função."
Assim,   acompanhar a sangria de caixa não encontra-se desvencilhado da função de   assistente de prevenção de perdas, bem como o oferecimento de cartões a   clientes não justifica o reconhecimento do exercício de outro cargo/função.
Aplica-se analogicamente o artigo 460 da CLT,   além do princípio do valor social do trabalho, estabelecido como um dos   fundamentos da Constituição da República, no artigo 1º, incisos IV, para   reformar a sentença, fixando o adicional de 80% sobre o salário base do   Autor, pelo acúmulo de funções. (TRT-1 - RO:   00119354420135010223 RJ, Data de Julgamento: 26/01/2016, Primeira Turma, Data   de Publicação: 15/02/2016) (g.n.)
Disponível   em < http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/bitstream/handle/1001/785844/00119354420135010223-DEJT-15-02-2016.pdf?sequence=1&isAllowed=y&themepath=PortalTRT1/>   Acesso em 30/08/2017.
Não se trata de entendimento isolado:
RECURSO ORDINÁRIO. ACUMULAÇÃO DE ATRIBUIÇÕES INERENTES A OUTRA FUNÇÃO DISTINTA DAQUELA PARA A QUAL O EMPREGADO FOI CONTRATADO. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. VALOR SOCIAL DO TRABALHO. Evidenciado o acúmulo de atribuições inerentes a outra função distinta daquela para a qual o empregado foi contratado, impõe-se a contraprestação pelo excesso de trabalho, consubstanciada num adicional por acúmulo de função. A providência visa a evitar o enriquecimento sem causa do empregador e respeitar o valor social do trabalho e a dignidade do trabalhador que pôs à disposição do empregador sua força produtiva. (00017812920115010225. Tipo de processo:         Recurso Ordinário. Data de publicação: 2012-11-12. Orgão julgador: Décima Turma. Desembargador Relator Flavio Ernesto Rodrigues Silva). (g.n.)
Disponível em < http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/bitstream/handle/1001/441001/00017812920115010225%2312-11-2012.pdf?sequence=1&isAllowed=y&themepath=PortalTRT1/>.
Acesso em 30/08/2017.
Com efeito, esse colendo Tribunal Superior tem entendimento consolidado:
Dispõe o artigo 460 da CLT que o empregado tem direito a receber salário igual ao daquele que desempenha as mesmas atribuições ou equivalentes dentro da empresa. O salário a ser adotado é o que é habitualmente pago quem fez serviço equivalente ou aquele pago a serviço semelhante. Nesse sentido vale destacar recente decisão do C. TST: AGRAVO DE INSTRUMENTO OBREIRO. ACÚMULO DE FUNÇÕES. DIFERENÇAS SALARIAIS. FORMA DE APURAÇÃO. Devidamente demonstrada a divergência jurisprudencial quanto ao tópico em comento, determina-se o processamento da Revista interposta pelo Autor. Agravo de Instrumento conhecido e provido. RECURSO DE REVISTA OBREIRO. 1) ACÚMULO DE FUNÇÕES. DIFERENÇAS SALARIAIS. FORMA DE APURAÇÃO. PROVIMENTO. A questão relativa à comprovação do exercício acumulado de funções não comporta maiores discussões, uma vez que superada pelo órgão julgador regional. O cerne da controvérsia ora estabelecida diz respeito à forma em que se devem ser apuradas as diferenças salariais reconhecidas. À luz do contido no art. 460 da CLT, que reconhece o direito da parte ao recebimento do mesmo salário daquele que fizer serviço equivalente, entendo que o Reclamante, uma vez que acumulava à sua rotina diária as mesmas tarefas próprias das funções de coordenador de tesouraria (atual coordenador de caixa) e de gerente de PAB, faz jus à remuneração auferida por aqueles empregados que ocupavam as respectivas funções. A sistemática de apuração das diferenças salariais determinada em primeiro grau de jurisdição, considerando a média mensal de salários do coordenador de tesouraria e do gerente, parece ser a mais acertada, posto não ser possível divisar em que período da jornada de trabalho o Reclamante poderia se dedicar mais a qual das atividades indicadas no decisório recorrido. Revista parcialmente conhecida e provida.(...) [Processo: RR - [bookmark: OLE_LINK11]
[bookmark: OLE_LINK10]67400-17.2005.5.06.0017 Data de Julgamento: 12/05/2010, Relatora Ministra: Maria de Assis Calsing, 4ª Turma, Data de Divulgação:DEJT 21/05/2010].
Destarte, em razão da ofensa aos dispositivos supracitados e da jurisprudência colacionada, requer a reforma do acórdão Regional, a fim de determinar a condenação de acúmulo de funções em debate, conforme consignado na petição de ingresso.
DO ACORDO DE COMPENSAÇÃO DE JORNADA. DA VIOLAÇÃO A SUMULA 85 DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
A Corte Regional indeferiu de forma equivocada a sobrejornada a que era compelido o Recorrente, sem a contraprestação devida. Não obstante, de forma correta, a sentença de piso ter reconhecido a habitualidade da jornada.
Outrossim, o Colendo Tribunal não considerou, no que toca aos controles apócrifos, a ausência de comprovação de emissão da papeleta, a invalidade do regime de compensação, dada a habitualidade na prestação do labor extraordinário, o que fora levantado em sede de Embargos Declaratórios.
Isto é, nada foi informado na r. decisão fustigada, no tocante ao banco de horas e sua aplicabilidade, não obstante, os documentos colacionados à exordial demonstram que a Recorrida determinava o tratamento do ponto, assim como para zerar o banco de horas.
Ao passo que nos controles de frequência inexistem similitude com qualquer compensação, melhor dizendo, a compensação não é na mesma fração das horas extras realizadas. Além disso, em contestação não há qualquer impugnação específica sobre os documentos. Logo, há que se destacar a Súmula 85, da Colenda Corte Trabalhista, in verbis:
Súmula 85 TST, inciso IV.
SÚMULA Nº 85 do TST COMPENSAÇÃO DE JORNADA
(...)
IV. A prestação de horas extras habituais descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Nesta hipótese, as horas que ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser pagas como horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à compensação, deverá ser pago a mais apenas o adicional por trabalho extraordinário.
Dito isso, uma vez comprovado a existência de horas extras realizadas em todos os meses nos cartões de ponto juntados, demonstrando a habitualidade, logo, desconfigurado o famigerado acordo de compensação de jornada levantado pela Recorrida.
O aludido verbete sumular determina à invalidade do banco de horas no tocante a habitualidade das horas extras, a redação é nítida e objetiva.
Entretanto, o r. acórdão regional restou silente, no que toca a compensação de jornada, que era descumprida, o que não procede, eis que demonstrada a flagrante e direta violação a Súmula dessa colenda Corte, haja vista a habitualidade do sobrelabor, o que, por si só, configura interpretação diversa a matéria devidamente sumulada e emparelha a presente Revista, na forma do art. 896, a, da CLT.
Isto porque, o MM Juízo de base não observou que a Reclamada não obedeceu aos critérios para que seja considerado válido o mencionado ajuste, como consagra o verbete sumular 85, dessa emérita Corte.
Uma análise, ainda que perfunctória, dos controles de jornada comprovam a realização habitual de horas extras, a ausência de compensação nos prazos determinados nas normas coletivas e a existência de labor diário superior ao limite legal.
Como consagra o tem IV, da referida súmula, a prestação de horas extras habituais descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Nesta hipótese, as horas que ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser pagas como horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à compensação, deverá ser pago a mais apenas o adicional por trabalho extraordinário.
Com isso, restam atendidos os pressupostos do Recurso de Revista, delineados nos verbetes sumulares da Corte Trabalhista, o 126, já que as provas produzidas encontram-se robustas e capazes de ensejar a condenação da Recorrida, não há que se falar em reexame de fatos e provas, e 337, porquanto resguardados os atendimentos as normas de apresentação das jurisprudências divergentes, como restará sobejamente demonstrado a seguir.
Destarte, deve ser reformada a decisão de base para condenar a Recorrida no pagamento do sobrelabor devido, acrescido do adicional normativo e reflexos perseguidos na petição de ingresso, com base no exposto acima.
DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Esse é o entendimento consolidado, dos mais diversos Tribunais Regionais:
HORAS EXTRAS. ACORDO DE COMPENSAÇÃO. A habitualidade na prestação das horas extras descaracteriza o acordo de compensação de jornada firmado através de banco de horas, sendo devido o trabalho prestado em sobrejornada, de acordo com a Súmula nº 85 do TST. Recurso a que se dá provimento. (Número do documento: 00011941920115010027. Tipo de processo:            Recurso Ordinário. Data de publicação: 2013-07-09.  Órgão julgador:                                           Décima Turma. Desembargador/Juiz do Trabalho:   Celio Juacaba Cavalcante) Disponivel em http://bd1.trt1.jus.br/xmlui/bitstream/handle/1001/492838/00011941920115010027%2309-07-2013.pdf?sequence=1&isAllowed=y&themepath=PortalTRT1/  Acesso em 05/06/2018.
RECURSO ORDINÁRIO. ACORDO DE COMPENSAÇÃO. HORAS EXTRAS HABITUAIS. NULIDADE. SÚMULA 85 DO TST. Conforme previsto no inciso IV da Súmula n. 85 do TST, a prestação habitual de horas extras descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Diante da comprovação de que o trabalhador realizava horas extras de modo habitual, impõe-se a manutenção da sentença que decretou a nulidade do acordo de compensação.( PROCESSO: 0000984-61.2017.5.14.0005. CLASSE: RECURSO ORDINÁRIO. ÓRGÃO JULGADOR: 1ª TURMA. ORIGEM: 5ª VARA DO TRABALHO DE PORTO VELHO - RO. RECORRENTE: ENESA ENGENHARIA LTDA. ADVOGADO(S): RICARDO ANDRE ZAMBO e outros. RECORRido: MIGUEL ALVES DE LIMA JUNIOR. ADVOGADO(S): CAIO SERGIO CAMPOS MACIEL e outros. RELATOR: JUIZ CONVOCADO AFRÂNIO VIANA GONÇALVES) Disponivel em https://appserver1.trt14.jus.br/pesquisa/down.php?q=db/rac-scan/INDEX_ACORSENTMONO_GSA_PJE/azE9MiwzNDYzMzQzMTUyNzA4ODE4NTQ2NDk5OTkx  . Acesso em 05/06/2018
INTERVALO INTRAJORNADA. SUPRESSÃO. PAGAMENTO DO VALOR CORRESPONDENTE DE FORMA INTEGRAL, ACRESCIDO DE 50%. HABITUALIDADE NA PRESTAÇÃO DAS HORAS EXTRAS DESCARACTERIZAÇÃO DO ACORDO DE COMPENSAÇÃO DE JORNADA PREVISTA EM CONVENÇÃO COLETIVA.. SÚMULA 85, IV DO TST. Comprovada a concessão parcial da hora intervalar, faz jus o obreiro à remuneração correspondente à totalidade do período, com acréscimo de 50% (cinquenta por cento) e repercussão nas demais verbas de natureza salarial, consoante entendimento sedimentado nos itens I e III da súmula n° 437 do Colendo TST. Recurso obreiro a que se dá parcial provimento. A prestação de horas extras habituais descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Nesta hipótese, as horas que ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser pagas como horas extraordinárias, nos termos do item IV da súmula 85 do TST. (Processo: 0001034-42.2013.5.06.0008Classe Processual: Recurso Ordinário Redator: Milton Gouveia da Silva Filho Orgão Colegiado: Segunda Turma Data de Publicação: 23/04/2015 Data de Julgamento: 14/04/2015) DIsponivel em http://apps.trt6.jus.br/consultaAcordaos/exibirInteiroTeor?documento=458142015&tipoProcesso=fisico. Acesso em 05/06/2018
REGIME DE COMPENSAÇÃO DE HORÁRIO. HABITUALIDADE NA PRESTAÇÃO DE HORAS EXTRAS. INVALIDADE. Embora contemplado em norma coletiva, é nulo o regime de compensação de jornada quando há habitualidade na prestação de horas extras e trabalho em seis dias por semana, com extensa prorrogação inclusive da carga horária semanal. Adoção da orientação contida no item IV da Súmula nº 85 do TST que autoriza a limitação da condenação à incidência do adicional sobre as horas irregularmente compensadas. Recurso parcialmente provido. HONORÁRIOS ASSISTENCIAIS. BASE DE CÁLCULO. 1. Declarada pela parte reclamante sua insuficiência econômica, são devidos honorários assistenciais ao seu procurador, nos termos da Lei 1.060/50, aplicável ao processo do trabalho aos que carecerem de recursos para promover sua defesa judicial, independentemente da apresentação de credencial sindical. Não se pode mais entender que a assistência judiciária fica limitada ao monopólio sindical. Aplicação da Súmula 61 do TRT da 4ª Região. 2. Os honorários de assistência judiciária devem ser calculados sobre o valor bruto da condenação. Aplicação da orientação contida na Súmula 37 do TRT da 4ª Região. (TRT da 4ª Região, 4ª Turma, 0021753-44.2014.5.04.0015 RO, em 09/06/2016, Desembargadora Ana Luiza Heineck Kruse) Disponivel em em https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/download/acordao/pje/_aSakCx8xyeaAXJ62cNbrQ . Acesso em 05/06/2018
Veja-se o quadro comparativo, a decisão vergastada e a decisão paradigma:
TRT 5ª Região                                 TRT 4ª Região
                                                         Os registros de horário demonstram a a realização de jornada extraordinária de forma habitual, especialmente nos sábados. Este contexto leva à desconsideração do regime compensatório adotado. O sistema que importa acréscimo à jornada diária para fins compensatórios é descaracterizado quando há prestação habitual de horas extras e também trabalho em seis dias por semana, especialmente quando, como na espécie, descumprida a carga horária semanal. No caso, menciona-se o cartão-ponto de março/2009, doc. ID nº 2a77df7 - Pág. 3, especificamente na semana compreendida de 09 a 14/03, que registra labor de no mínimo 08h48min diárias de segunda a sexta-feira, e extensa prorrogação da carga horária diária e semanal no sábado, dia 14, com labor das 08h às 19h.
Os requisitos estabelecidos pela própria cláusula que autoriza a adoção da modalidade em exame restaram descumpridos, vez que há expressa previsão de que seja respeitada a carga horária semanal contratual, o que não se observa, conforme exemplo acima reproduzido.
É nula, por fim, a previsão normativa que estabelece que a prestação de horas extras habituais ou aos sábados não descaracteriza o regime compensatório, vez que beneficia exclusivamente o empregador e afronta o entendimento sumulado no Tribunal Superior do Trabalho.
Aplica-se ao caso o item IV, da Súmula nº 85, do C. TST, in verbis:
"A prestação de horas extras habituais descaracteriza o acordo de compensação de jornada. Nessa hipótese, as horas que ultrapassarem a jornada semanal normal deverão ser pagas como horas extraordinárias e, quanto àquelas destinadas à compensação, deverá ser pago a mais apenas o adicional por trabalho extraordinário."
Deste modo, não há como reputar válido o regime compensatório, negando-se provimento ao recurso da demandada, no aspecto.
(TRT da 4ª Região, 4ª Turma, 0021753-44.2014.5.04.0015 RO, em 09/06/2016, Desembargadora Ana Luiza Heineck Kruse) Disponivel em em https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/download/acordao/pje/_aSakCx8xyeaAXJ62cNbrQ . Acesso em 05/06/2018
DOS DANOS MORAIS. DAS COBRANÇAS ABUSIVAS. DAS VIOLAÇÕES ARTS. 1º E 5º, V e X DA CARTA MAGNA. DA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 187, 884 E 927 DO CÓDIGO CIVIL. DA CONFISSÃO.  EFEITOS DA REVELIA.
Eméritos Julgadores, concessa vênia, dos autos processuais restaram provados os danos suportados pelo Recorrente, sendo assim, busca o Recorrente a aplicação da legislação e da adoção da jurisprudência pátria, assim, desnecessário o reexame de fatos e prova, logo, em consonância a Súmula 126 do TST,são incontroversas as condições relatadas na exordial, já que são incontroversas as condições da abusividade das revistas a que era exposto o Recorrente.
Com efeito, permissa vênia, a redação do acórdão feriu completamente o principio da razoabilidade e da proporcionaliade, donde o art. 5º, X, da Carta Magna, ao tratar dos direitos e garantias fundamentais, dispõe sobre a vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização por dano moral ou material decorrente de sua violação, em quantia satisfatória, porquanto devem aos empregadores a observação quanto ao cumprimento de sua função social, bem como em face da eficácia horizontal de tais direitos.
Outrossim, o renomado Fredie Didier Jr. considera que os princípios da proporcionalidade   e razoabilidade são necessários para a aplicação do princípio do devido processo legal, sob uma ótica substancial:
As decisões jurídicas hão de ser, ainda, substancialmente devidas. Não basta a sua regularidade formal; é necessário que uma decisão seja substancialmente razoável e correta.  Daí, fala-se em um princípio do devido processo legal substantivo, aplicável a todos os tipos de processo, também.  É desta garantia que surgem os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ora, Eméritos Ministros, há confissão, diante da revelia da Recorrida na prática em destaque, ao passo que admite as flagrantes violações ao intimo e a pessoalidade da Recorrente, como bem destacou o Colendo Regional. Assim, não se pode olvidar também que a dignidade da pessoa humana é um princípio fundamental no nosso ordenamento jurídico, consagrado no art. 1º, III, CF.
O debate em torno da razoabilidade e da proporcionalidade do valor da indenização por dano moral suportado pelo trabalhador, passa pela aferição da relação entre o montante fixado e o prejuízo sofrido pelo Recorrente, considerando ainda o caráter pedagógico da sanção, elementos fáticos cuja análise se vincula ao conjunto probatório de cada caso concreto, influi diretamente no critério para fixação do valor da indenização por dano moral.
A par disso, urge frisar que a dignidade do ser humano é composta por atributos da personalidade e da individualidade. Oportuno trazer o conceito de dignidade de Wolfgand Sarlet: "qualidade intrínseca e distintiva de cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e co-responsável nos destinos da própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos." (SARLET, Wolfgand. Dignidade da pessoa humana e direitos fundamentais na Constituição da República de 1988. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2002, p. 62).
Arion Sayão Romita sustenta que a dignidade da pessoa humana é fundamento dos direitos humanos e deve prevalecer em qualquer circunstância: "Os direitos fundamentais constituem manifestações da dignidade da pessoa. Quando algum dos direitos fundamentais, qualquer que seja a família a que pertença, for violado é a dignidade da pessoa que sofre a ofensa. Os direitos fundamentais asseguram as condições de dignidade e, não obstante a violação da norma, apesar da agressão a dignidade estará preservada, porque ela é um valor intangível. A dignidade não se esgota nos direitos fundamentais, entretanto, só terá sua dignidade respeitada o indivíduo cujos direitos fundamentais forem observados e realizados." (ROMITA, Arion Sayão. Direitos fundamentais nas relações de trabalho. São Paulo: LTr, 2005, p. 143).
Acresça-se que há ocorrência do ato ilícito praticado pela Recorrida, bem como o nexo de causalidade, em razão de tratamento ofensivo à honra e dignidade do Recorrente.
DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
De mais a mais, a divergência jurisprudencial, no que se refere ao quantum indenizatório:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - REVISTA EM ROUPAS E DEMAIS PERTENCES DOS EMPREGADOS. Esta Terceira Turma do Tribunal Superior do Trabalho tem entendido que a revista íntima de empregados extrapola o poder fiscalizatório empresarial, mormente quando o empregador possui outras formas de proteger seu patrimônio. No caso concreto, a Corte Regional consignou no acórdão recorrido que a prova oral confirmou a existência de revista em roupas e demais pertences dos empregados, o que constitui invasão de intimidade e consequente direito ao ressarcimento pelo dano moral sofrido. Agravo de instrumento a que se nega provimento. (TST - AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA AIRR 701000620125130023 70100-06.2012.5.13.0023. Data de publicação: 01/07/2013). (g.n.) Disponível em: < [bookmark: OLE_LINK4]
http://aplicacao5.tst.jus.br/consultaDocumento/acordao.do?anoProcInt=2013&numProcInt=87003&dtaPublicacaoStr=01/07/2013%2007:00:00&nia=5893693>. Acesso em 23/08/17 às 13h04min.
DANO MATERIAL. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. FIXAÇÃO. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. (...) ACORDAM os Exmºs. Srs. Desembargadores da Primeira Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 19ª Região, por maioria, conhecer e dar provimento parcial ao recurso ordinário para majorar o valor da indenização por dano moral fixada na sentença no montante de R$ 7.000,00 para R$ 20.000,00; condenar a reclamada ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10%; determinar que a correção monetária seja com base no IPCA-E. Valor da condenação majorado para R$ 20.000,00, custas para o montante de R$ 400,00, contra o voto do Exmº Sr. Desembargador Pedro Inácio que não deferia honorários advocatícios. (Processo: 0001652-03.2017.5.19.0002 - RECURSO ORDINÁRIO. Relator(a): Eliane Arôxa.  Publicação: 13/09/2018.) Disponível em < >. Acesso em 21/09/2018.
1. MAJORAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
No aspecto, estão presentes o dano, o nexo de causalidade e a culpa da reclamada, diante da violação dos preceitos de civilidade ínsitos à relação de emprego. Evidenciado, assim, o ato ilícito do empregador de forma a atingir a dignidade do trabalhador (direitos da personalidade, honra e imagem), impõe-se a manutenção da indenização por dano moral. Aplicação da Súmula 83 do TRT. (...)  (PROCESSO nº 0020663-79.2015.5.04.0301 (RO). RECORRENTE: JOSE GRASIELA LOPES WEILER. RECORRIDO: WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA.
 RELATOR: RAUL ZORATTO SANVICENTE) Disponível em < https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/cache/acordao/pje/TFf1rxmuqiX-eOjT9W8UbA?&tp=revista%2C+majora%C3%A7%C3%A3o>. Acesso em 21/09/2018.
RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA - DANO MORAL - Ao final da citação do entendimento jurisprudencial transcrito à fl. 557, (do TRT-12ª Região, publicado em 08.02.2006, DJMG, p. 8) acrescenta-se apenas a palavra MANTENHO. 2. RECURSO ORDINÁRIO ADESIVO DA RECLAMANTE - DANOS MATERIAIS E MORAIS - À fl. 558, verso, após a transcrição da ementa jurisprudencial (do TRT, 3ª Região, 1ª Turma, RO 02770-2000 - Publ. 15/09/2000, Relatora Juíza Maria Lúcia Cardoso de Magalhães), acrescenta-se o aludido parágrafo: Nestes termos, merece acréscimo o quantum indenizatório, fixado, em R$ 150.000,00, pela r. sentença, a título de dano moral, que é alterado para R$ 300.000,00. Atende aos parâmetros de justiça, diante da gravidade da ofensa, da intensidade da dor sofrida pela Reclamante e do considerado poder econômico da Ré, fatos inquestionáveis diante do valor supremo da dignidade da pessoa humana no seio da sociedade regida pelo Estado Democrático de Direito (CF, arts. 1º, III, e 5º, inc. X).(TRT-PR-9951500-90.2005.5.09.0028.ACO-20460-2008-publ-13-06-2008)
Disponível em  Acesso em 07/03/2018  às 16h05min
Dessa forma, merece reforma o r. acórdão fustigado, pois, considerando a gravidade da conduta e da culpa da Recorrida e o caráter pedagógico do presente ressarcimento, remete-se a majoração da condenação da Recorrida ao pagamento de indenização por danos morais no valor consignado na exordial.
DA CONCLUSÃO
Ex positis, requer o RECEBIMENTO, CONHECIMENTO E PROVIMENTO do presente RECURSO DE REVISTA para reformar o acórdão regional nos pontos impugnados, especialmente para condenar a Recorrida ao pagamento do acúmulo de funções, majorar o pleito indenizatório a título da revista abusiva e arbitrar condenação referente ao dano à imagem, mediante os argumentos de fato e de direito apresentados.
Na oportunidade, declara a autenticidade dos documentos ora colacionados na forma do art. 830 da Norma Consolidada.
Neste termos,
Pede deferimento.
Salvador/BA, 21 de agosto de 2019.
EMERSON LOPES
OAB/BA 23.763
LAYS FRANCO
OAB/BA 58.015
