EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA ÚNICA DA COMARCA DE SANTA LUZIA DO OESTE - RO
  Processo nº 7000225-62.2017.8.22.0018
  Autora: Dalvina Maria Ferreira
  Réu: Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal representada pela Procuradoria-Geral Federal, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, pelo Procurador Federal signatário, apresentar CONTESTAÇÃO, nos seguintes termos.
  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
  A autora pleiteia a concessão do benefício de pensão por morte em decorrência do óbito de seu suposto companheiro, que era segurado da autarquia previdenciária.
  DA NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL
  A legislação aplicável para a concessão da pensão por morte é aquela em vigor à época do óbito, ou seja, a Lei 8.213/91, que prevê o seguinte:
  Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
  I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
  (...)
  §3º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do artigo 226 da Constituição Federal.
  O §3º do art. 226 da CF/88 foi regulamentado pelo artigo 1.723 do Novo Código Civil, que assim dispôs:
  Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família.
  O referido diploma legal definiu quais são os requisitos necessários para o efetivo reconhecimento de uma união estável: convivência duradoura, pública, contínua, entre um homem e uma mulher, com o objetivo de constituição de uma família.
  O Decreto 3.048/99, em seu art. 22, mantendo as exigências dos antigos Decretos 2.172/97 e 611/92, enumera quais são as provas materiais hábeis para comprovar a existência de vida em comum, bem como a dependência econômica.
  Art. 22. A inscrição do dependente do segurado será promovida quando do requerimento do benefício a que tiver direito, mediante a apresentação dos seguintes documentos:
  I - para os dependentes preferenciais:
  a) cônjuge e filhos - certidões de casamento e de nascimento;
  b) companheira ou companheiro - documento de identidade e certidão de casamento com averbação da separação judicial ou divórcio, quando um dos companheiros ou ambos já tiverem sido casados, ou de óbito, se for o caso;
  c) equiparado a filho - certidão judicial de tutela e, mediante declaração do segurado, em se tratando de enteado, certidão de casamento do segurado e de nascimento do dependente, observado o disposto no § 3° do art. 16;
  II - pais - certidão de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos;
  III - irmão - certidão de nascimento.
  (...)
  §3º Para comprovação do vínculo e da dependência econômica, conforme o caso, devem ser apresentados no mínimo três dos seguintes documentos:
  I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
  II - certidão de casamento religioso;
  III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente;
  IV - disposições testamentárias;
  V - anotação constante na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdência Social, feita pelo órgão competente;
  VI - declaração especial feita perante tabelião;
  VII - prova de mesmo domicílio;
  VIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida civil;
  IX - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
  X - conta bancária conjunta;
  XI - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado;
  XII - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
  XIII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua beneficiária;
  XIV - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como responsável;
  XV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente;
  XVI - declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e um anos;
  XVII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar.
  (...)
  No caso dos autos, a autora não se desincumbiu do seu ônus probatório, devendo ser julgado improcedente o pedido inicial.
  CONCLUSÃO
  Ante o exposto, requer o INSS seja julgado improcedente o pedido inicial.
  Ji-Paraná, 5 de maio de 2017.
  Boaz de Matos Farias
  Procurador Federal