PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça de Rondônia
Ji-Paraná - 5ª Vara Cível - e-mail: gab5varacivel@gmail.com
Avenida Brasil, 595, Nova Brasília, Ji-Paraná - RO - CEP: 76908-594 - Fone:(69) 34112910
  Processo nº: 0011021-18.2013.8.22.0005
Classe: EXECUÇÃO FISCAL (1116)
  Nome: MUNICIPIO DE JI-PARANA
Endereço: Av. 02 de Abril, 1701, Urupá, Ji-Paraná - RO - CEP: 76900-970
  Nome: DARIO JOSE RIBEIRO
Endereço: desconhecido
  Vistos.
  MUNICÍPIO DE JI-PARANA promoveu a presente execução fiscal em face de DARIO JOSÉ RIBEIRO, consubstanciada na CDA descrita na inicial.
  Tendo em vista que a Fazenda Pública não obteve êxito na satisfação da execução, ela foi suspensa pelo prazo de um ano (Id. 65124581, pag. 44), nos termos do artigo 40§ 2º da LEF.
  Intimada a parte exequente para manifestação após transcorrido o prazo de arquivamento dos autos (Id. 65375292), tomou ciência e requereu a extinção do feito (Id. 67398990).
  Relatado, resumidamente, DECIDO.
  Com advento da Lei n.º 11.051 de 29 de dezembro de 2004, que inseriu o § 4º do artigo 40 da Lei de Execução Fiscal, foi colocado ponto final nas controvérsias jurisprudenciais quanto ao reconhecimento da prescrição de ofício pelo juiz, in verbis:
   § 4o Se da decisão que ordenar o arquivamento tiver decorrido o prazo prescricional, o juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato.
  No caso dos autos, verifica-se que em 10/12/2015 (Id. 65124581, pag. 44), foi determinado o arquivamento do feito com fulcro no art. 40, §2º, da LEF.
  Acerca do início do prazo para contagem da prescrição intercorrente (após a propositura da ação), o Superior Tribunal de Justiça ao julgar o REsp 1.340.553/RS, submetido ao regime do art. 543-C, do CPC/1973 (art. 1.036, do CPC/2015), firmou entendimento de que o prazo de um ano para a prescrição, previsto no art. 40 da LEF, começa a ser contado do momento em que a Fazenda toma ciência da impossibilidade de localização do devedor ou de bens para penhora, sendo indiferente, para a contagem do prazo prescricional, o fato de a Fazenda ter peticionado solicitando a suspensão do feito para realização de diligências, sendo necessária a menção expressa à ocorrência de circunstância prevista no art. 40 da LEF, pouco importando, para fins de contagem de prazo, despacho do juiz determinando a suspensão ou arquivamento do feito, por serem meros atos declaratórios. Ainda, só a efetiva penhora pode interromper o prazo prescricional, sendo que mera petição da Fazenda solicitando a penhora não tem esse condão interruptivo/suspensivo.
  Analisando os autos, verifica-se que houve paralisação da demanda com fulcro no art. 40, §2º, da LEF em 10/12/2015 e, de lá pra cá, não houve impulso do feito por parte do exequente no sentido de localizar bens passíveis de penhora, decorrendo o prazo de 05 (cinco) anos, restando, portanto, consumada a prescrição.
  Ante o exposto, nos termos do §4º do art.40 da LEF e com fundamento o art. 174 do Código Tributário Nacional e Súmula 150 do STF, declaro ocorrida a prescrição intercorrente da presente execução fiscal e, via de consequência, nos termos do que dispõe o art. 487, II c/c 924, V, ambos do Código de Processo Civil, julgo extinta a execução com decisão de mérito.
  Desconstituo qualquer ato de penhora porventura realizado nos autos.
  Sem custas.
  Aguarde-se no arquivo o trânsito em julgado.
  P.R.I.
  Ji-Paraná, Sexta-feira, 28 de Janeiro de 2022.
  MARCOS ALBERTO OLDAKOWSKI
  Juiz(a) de Direito