PORT O ALEGRE ¿  RS ¿  BRASIL  SANT A CRUZ DO SUL ¿  RS ¿  BRASIL
Av. Getúlio Vargas, nº 774, Conj.202, Menino Deus Rua Rio de Janeiro, nº 420, Higienópolis
CEP 90150 -002
Telefone :  51   3233.4060
CEP 96825-210
Telefone :  51   3713.1515
1
Excelentíssimo  Senhor  Doutor  Desembargador  Presidente  do  Egrégio
Tribunal  Regional  do  Trabalho  da  4ª  Região,  com  sede  em
PORTO  ALEGRE ¿ RS
SOUZA CRUZ LTDA., devidamente identificada, por seus
procuradores, nos autos da
AÇÃO TRABALHISTA nº 0021381-30.2017.5.04.0811
(ROT), que contende, nesse Egrégio Juízo, com
DEIVITI BEL DE BARRES GARCIA, com o devido
respeito, vem a Vossa Excelência, inconformada com o v. acórdão,
RECORRER, por via de REVISTA, para o Colendo Tribunal Superior do
Trabalho, com base no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, do Diploma
Consolidado, juntando as presentes/anexas razões para subsidiar o reexame
da matéria, acompanhadas das guias de custas e depósito recursal.
PEDE DEFERIMENTO.
  SANTA CRUZ DO SUL (RS), 30.JANEIRO.2020.
  Adv. Samuel C. Andrade
  OAB/RS nº 71.627
2
Objeto: RECURSO DE REVISTA
   (razões)
Recorrente: SOUZA CRUZ LTDA.
Recorrido: DEIVITI BEL DE BARRES GARCIA
Tribunal:  TRT DA 4ª REGIÃO
  Razões de recurso de revista pela recorrente acima citada,
devidamente identificada nos autos do processo nº 0021381-
30.2017.5.04.0811.
  COLENDA TURMA JULGADORA
  O v. acórdão regional, nos aspectos ora recorridos, merece ser
reformado, devendo o presente apelo ser conhecido e recebido, dando-se
provimento ao mesmo.
3
  DA DECISÃO RECORRIDA
1.0  A r. 6ª Turma do E. Tribunal Regional da 4ª Região, por
unanimidade, deu provimento parcial ao apelo do reclamante para condenar
a reclamada, considerada a jornada de trabalho arbitrada na
fundamentação, ao pagamento, como extras, das horas excedentes da
oitava diária e/ou 44ª semanal, com adicional legal e/ou convencional se
mais benéfico, e, face à habitualidade, reflexos diretos em repousos
semanais remunerados, férias acrescidas de 1/3, 13ºs salários, aviso prévio
e FGTS com 40%, bem como ao pagamento de indenização por dano moral
no valor de R$ 1.000,00, com juros e correção monetária.
1.1  A C. Turma Julgadora afastou o enquadramento do autor no
art. 62, I, da CLT ¿ o qual foi ajustado em sede de norma coletiva, por
entender que a atividade não era incompatível com o controle de jornada.
1.2  Verificada a ausência de pronunciamento sobre importante
tese de defesa, relativa à aplicação da OJ 397 da SDI-1 do TST, opôs a
recorrente embargos declaratórios, com fulcro na Súmula nº 297, deste C.
TST, com vistas a evitar a preclusão e sanar omissão. Contudo, os mesmos
foram acolhidos apenas para acrescer fundamentos ao acórdão, sem efeito
modificativo ao resultado.
1.3  Não obstante o zelo e competência dos ilustres
Desembargadores prolatores do v. acórdão, a r. decisão regional na forma
como foi proferida, afronta a Constituição Federal, viola direta e
literalmente dispositivo de Lei Federal, contraria entendimento pacificado
por Orientação Jurisprudencial do C. TST, bem como diverge de decisões
dadas por outros Tribunais Regionais em casos análogos.
1.4  Para satisfazer as exigências do artigo que prevê o Recurso de
Revista e nos termos da Súmula nº 337, do C. TST, colacionará a recorrente
os arestos jurisprudenciais para confronto, com a devida fonte oficial ou
autorizada em que foram publicadas.
1.5  Destaca-se, por oportuno, que a recorrente não pretende com o
presente apelo o reexame de provas, sendo sua irresignação baseada
exclusivamente em elementos que restaram incontroversos nos autos,
conforme se verifica da simples leitura do v. acórdão regional, em
confronto com os argumentos a seguir expostos.
4
  DA TRANSCENDÊNCIA DA CAUSA
2.0   Para os fins do que preconiza o art. 896-A, caput, da CLT, e
considerando-se a redação do §1º do mesmo dispositivo, dada pela Lei nº
13.467/2017, esclarece-se que a matéria recursal ora submetida à apreciação
deste C. TST é dotada de transcendência econômica, política e jurídica.
2.1   A transcendência econômica caracteriza-se não apenas dos
valores em discussão, como também pelo fato de tratar-se de ação similar a
diversas outras já em curso perante esta D. Corte Uniformizadora, todas
relativas à mesma matéria de fundo.
2.2   A repercussão de caráter político, por sua vez, se
consubstancia no desrespeito da r. decisão combatida ao entendimento
perfilhado pela prevalente jurisprudência deste I. Tribunal Superior e do E.
Supremo Tribunal Federal.
2.3   Por fim, a sublimidade jurídica decorre da própria forma
equivocada de interpretação e aplicação dos dispositivos legais indicados
como violados na espécie.
2.4   Encontram-se totalmente salientados com distinção, pois, os
indicadores adunados nos incisos I, II e IV do §1º do art. 896-A da CLT, tal
qual será demonstrado no mérito da insurgência.
  DO SOBRESTAMENTO DO FEITO
3.0  Observa-se que nos autos do Recurso Extraordinário com
Agravo nº 1.121.633 foi proferida decisão determinando a suspensão dos
processos vinculados ao Tema 1.046, in verbis:
"DESPACHO: O processo de origem trata de reclamação trabalhista
que resultou no deferimento do pagamento de horas extras
decorrentes de horas in itinere. A questão central foca-se na validade
de cláusula de acordo coletivo que, ao tempo que prevê a faculdade
de a empresa fornecer o transporte aos empregados, suprime o
pagamento do respectivo tempo de percurso. [...] Determino, ainda, a
suspensão de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos,
que versem sobre a questão e tramitem no território nacional, nos
termos do artigo 1035, §5º, do CPC, uma vez que o plenário virtual
do STF reconheceu a repercussão geral do tema.". (grifamos)
5
3.1  Por outro lado, recentemente, a SDI-1 do C. TST, proferiu
decisão nos autos do RR 819-71.2017.5.10.0022 tratando a respeito da
abrangência do referido tema, vejamos:
"Por maioria, examinando questão de ordem, que a determinação de
suspensão dos processos que tratam de matéria relativa ao Tema
1046 não se limita aos casos concretos subjacentes aos temas 357 e
762 (redução do intervalo intrajornada e majoração da jornada de
trabalho, no regime de turnos ininterruptos de revezamento, por
negociação coletiva; validade de norma coletiva que permite a
supressão de horas "in itinere" mediante comprovação de
compensação), mas alcança todos aqueles em que se discute a
validade de norma coletiva de trabalho que limite ou restrinja direito
trabalhista não assegurado constitucionalmente, e, em razão disso,
suspender o julgamento do presente feito, devendo os autos
permanecerem na Secretaria da Subseção I Especializada em
Dissídios Individuais até ulterior determinação do Supremo Tribunal
Federal, (...)". (grifamos).
3.3  Considerando que a r. decisão regional deu provimento ao
apelo do recorrido no tocante ao pagamento de horas extras pelo não
enquadramento das atividades exercidas pelo recorrido na exceção do art.
62, I, da CLT, por entender possível o controle de jornada, afastando o
disposto nas normas coletivas específicas invocadas, entende a recorrente
que resta evidente a afronta ao artigo 7º, inciso XXVI, da Carta Magna,
motivo pelo qual o posicionamento adotado pela E. Turma se enquadra na
decisão proferida pela SDI-1 do C. TST.
3.4  Sendo assim, requer a recorrente o sobrestamento do presente
feito até o julgamento do Tema em destaque.
DAS RAZÕES DO APELO
4.0 DA JORNADA. DO SISTEMA DE TRABALHO
4.1  O v. acórdão regional modificou o posicionamento adotado na
r. sentença, para afastar o enquadramento das atividades exercidas pelo
recorrido na exceção prevista no artigo 62, inciso I, da CLT, o que foi
ajustado em sede de norma coletiva, por entender possível o controle de
jornada, condenando a recorrente ao pagamento de horas extras, com
reflexos, a ser apuradas consoante jornada arbitrada.
6
4.2  Nesse tópico reside a inconformidade da recorrente, eis que, o
entendimento de afastar o enquadramento do recorrido no disposto no
art. 62, I, da CLT, não validando o disposto nos regramentos coletivos,
não merece ser mantido, vez que afronta dispositivo da Carta Magna, viola
dispositivo de lei federal e diverge das decisões proferidas por outros
Tribunais Regionais.
4.3  Reproduz-se a seguir trecho extraído da v. decisão regional,
que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do presente
apelo (artigo 896, §1°-A, I, da CLT):
¿[...]
A reclamada aduz que o reclamante não faz jus ao pagamento
de horas extras por exercer atividade externa incompatível com
o controle de jornada inserida no art. 62, I, da CLT.
É incontroverso que o autor trabalhava na função de vendedor
exercendo jornada eminentemente externa. A questão a ser
resolvida é se o reclamante poderia ou não ter o controle de
jornada, isto é, se sua atividade era ou não compatível com a
fixação de horário de trabalho.
Com relação à exceção invocada pela reclamada, dispõe o artigo
62, inciso I, da CLT:
Art. 62 - Não são abrangidos pelo regime previsto neste
capítulo:
I - os empregados que exercem atividade externa
incompatível com a fixação de horário de trabalho,
devendo tal condição ser anotada na Carteira de Trabalho
e Previdência Social e no registro de empregados.
Assim, consoante o teor do mencionado dispositivo consolidado,
o trabalho externo, considerado aquele que impossibilita o
controle do efetivo cumprimento de horário ao empregador,
afasta o direito do trabalhador as horas extras. Ao instituir esse
preceito, o legislador buscou excepcionar da tutela da jornada o
trabalho externo, no qual seja impossível o controle da jornada em
razão da própria natureza de sua atividade. A inclusão do
empregado nas disposições do art. 62, I, da CLT exige que o
trabalho desenvolvido seja incompatível com a fiscalização de
horário.
No contrato de trabalho pactuado em 16/04/2013 (ID. 6218bfd -
Pág. 2) consta o seguinte quanto à jornada de trabalho a ser
desenvolvida na reclamada:
7
HORÁRIO
O EMPREGADO exercerá função de serviço externo,
trabalhando em qualquer horário diurno ou noturno, não
estando subordinado a qualquer controle de horário,
conforme preceitua o inciso I, do artigo 62, da CLT.
Na ficha de registro de empregado, a qual está devidamente
assinada pelo reclamante, consta à observação (ID. a01129f):
"NSH IN I art. 62 da CLT".
O ônus da prova de que o autor laborou albergado pela exceção do
artigo 62, I, da CLT é da reclamada, que atendeu ao requisito
objetivo atinente ao registro contratual do exercício de atividade
externa.
No que pertine ao aspecto material, em vista das provas que
instruem a demanda, adoto conclusão diversa da sentença.
[...]
Pois bem, in casu, a existência de roteiro organizado com o
supervisor, com estimativa de visitas a serem realizadas, mostra
que a reclamada tinha o controle dos horários realizados pelo
reclamante. Igualmente, denoto que, o uso de palm, constituía-se
em um meio de controle de horário.
Além disso, entendo que tais elementos de prova, em conjunto,
apontam para a possibilidade de controle da jornada laboral do
vendedor, o que confronta com o preceito do artigo 62, I, da
CLT, pois inexiste a afirmada incompatibilidade de fixação de
horário de trabalho, diante da existência de mecanismos de
controle do início e do término diário do labor.
[...]¿ (destacamos)
4.4  O v. acórdão regional ao assim decidir, afronta dispositivos da
Constituição Federal e de Lei Federal, conforme a seguir se demonstra:
Da afronta à Constituição Federal
¿ artigo 7º, inciso XXVI
Da violação à Lei Federal ¿ artigo
611-A, inciso I, da CLT
4.5   A irresignação da recorrente tem esteio na validade dos
acordos coletivos de trabalho firmados entre o Sindicato da categoria
profissional do recorrido e da categoria econômica da empresa,
notadamente quanto à forma de controle da jornada de trabalho.
8
4.5.1  Nesse sentido, a manutenção do entendimento esposado na r.
sentença, a qual afastou o enquadramento das atividades exercidas pelo
recorrido na exceção prevista no artigo 62, inciso I, da CLT, ainda que
previsto nos instrumentos coletivos aplicáveis à relação, afronta
diretamente a Constituição Federal, especificamente o seu artigo 7º,
inciso XXVI, o qual verbera que:
¿Art. 7º - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de
outros que visem à melhoria de sua condição social:
[...]
XXVI ¿ reconhecimento das convenções e acordos coletivos de
trabalho;¿
4.5.2  No mesmo sentido a CLT em, seu artigo 611-A, inciso I
(com redação dada pela Lei 13.467/2017) prevê que a convenção coletiva e
o acordo coletivo de trabalho têm prevalência sobre a lei quando, entre
outros, dispuserem sobre a jornada de trabalho.
¿Art. 611-A.  A convenção coletiva e o acordo coletivo de trabalho
têm prevalência sobre a lei quando, entre outros, dispuserem sobre:
I -  pacto quanto à jornada de trabalho, observados os limites
constitucionais;
[...]¿
4.5.3  Verifica-se, pois, que a r. decisão regional foi proferida em
clara violação aos dispositivos constitucionais e de lei federal em
referência, na medida em que entendeu descaracterizada a exceção prevista
no art. 62, I, da CLT, ajustada via instrumento coletivo de trabalho.
4.5.4  Rezam as normas coletivas acostadas aos autos, a exemplo da
cláusula vigésima quinta do ACT 2014/2016 - ID. 3171a81, pág. 10 (fl. 968
dos autos ¿ cuja transcrição é realizada de forma parcial a seguir), que as
partes aceitam e reconhecem exercerem função externa, com total
autonomia quanto a jornada de trabalho, e não estarem subordinados a
horário de trabalho, conforme previsto no inciso I do art. 62 da CLT, in
verbis:
9
4.5.5  Veja-se que a pactuação efetuada pela recorrente e o Sindicato
da categoria profissional do recorrido deve ser respeitada nos seus exatos
termos, na medida em que, além de decorrer da vontade das partes, encontra
amparo na legislação vigente e, principalmente, na Constituição Federal.
4.5.6  Compete ressaltar que a atual Carta Magna prestigiou as
convenções e os acordos coletivos, sendo oportuno salientar que se as
partes fizeram determinada pactuação é porque, certamente, houve por parte
do Sindicato profissional abdicação de alguns direitos dos trabalhadores em
troca de outras conquistas que lhes são mais relevantes, procedimento esse
comum nas negociações coletivas.
4.5.7  Nesse sentido, não é demais ressaltar que em sede coletiva
vigora o princípio da igualdade das partes, cuja vontade deve sempre
prevalecer, ainda que importe em restrição de determinados direitos dos
trabalhadores, pois estes são representados pelo Sindicato de sua categoria,
o qual, com certeza, não faria qualquer ajuste que implicasse em prejuízo de
sua classe.
4.5.8  Ademais, se a Constituição Federal, observando o princípio da
autonomia privada coletiva, permite aos Sindicatos pactuar até mesmo a
redução salarial dos trabalhadores (artigo 7º, inciso VI), é óbvio que o
enquadramento das atividades realizadas externamente na exceção prevista
no artigo 62, inciso I, da CLT, também pode ser objeto de negociação
coletiva.
4.5.9  Por pertinente, destaca-se que a Lei nº 13.467/2017, consoante
previsão contida no artigo 611-A, mais precisamente o inciso I, da CLT,
ampara os termos da tese ora defendida, na medida em que estabelece que a
convenção coletiva e o acordo coletivo de trabalho, observados os
incisos III e VI, do caput, do artigo 8º, da Constituição Federal, têm
prevalência sobre a lei, quando tratarem, entre outros, de pacto quanto a
jornada de trabalho, exatamente como revela a situação dos presentes
autos, o que não fora acolhido pela r. Corte Regional.
4.5.10  Por outro lado, cumpre destacar que, sob a ótica da
aplicabilidade de cláusula constante de regramento coletivo à relação de
emprego, houve determinação do Supremo Tribunal Federal, acatada por
esta Corte Superior do Trabalho, para suspensão de todos os processos nos
quais a norma coletiva limita ou restrinja direitos trabalhistas, o que se
evidencia diante dos fundamentos da condenação imposta à recorrente.
10
4.5.10.1 Destaca-se que referida decisão foi proferida em 11.10.2019,
pela Subseção 1 Especializada em Dissídios Individuais (SDI-1), por
maioria1 (RR-819-71.2017.5.10.0022), razão pela qual requer a recorrente,
de igual maneira, a manifestação desta C. Turma sobre a questão.
4.5.11  Diante deste contexto, demonstradas as hipóteses de
cabimento do apelo em relação ao tópico sob análise, merece ser o mesmo
conhecido e provido, para ser reconhecido o enquadramento do recorrido no
disposto no art. 62, I, da CLT, afastando-se a jornada arbitrada e respectiva
condenação ao pagamento de horas extras, intervalos, bem como
respectivos reflexos.
Da violação à Lei Federal ¿ artigo 62,
inciso I, da CLT
4.6  A r. decisão do E. Tribunal Regional, ao condenar a empresa
ao pagamento de horas extras, com reflexos, embora o recorrido exercesse
labor externo, fato incontroverso nos autos, feriu as disposições no artigo
62, inciso I, da CLT.
4.6.1  Cumpre sinalar, de plano, que não se discute no presente
apelo fatos ou provas, até porque inviável nessa fase processual. Discute-se,
sim, o enquadramento desses fatos incontroversos na legislação que se
amolda ao caso, eis que é incontrovertido que o recorrido sempre
desempenhou atividades externas.
4.6.2  Destaca-se, por oportuno, que é fato público e notório que os
vendedores e motoristas das indústrias de cigarros, na condição de
empregados que fazem chegar os produtos até os pontos de venda, o fazem
em visitas individuais a cada cliente. Portanto, era nessa condição que se
dava o labor do recorrido, ou seja, fora da sede da recorrente.
4.6.3  Portanto, a recorrente estava/está ao abrigo do artigo 62,
inciso I, da CLT, cujo texto é de solar clareza ao dispor taxativamente não
estarem sujeitos às prescrições laborais àqueles que trabalham em atividade
externa, como era o caso do recorrido.
4.6.4  Assim, resta demonstrado que a r. decisão regional viola
literalmente o dispositivo de lei federal em referência, caracterizando mais
essa hipótese de cabimento do presente recurso, razão pela qual merece ser
dado provimento ao mesmo.
1 http://tst.jus.br/web/guest/noticias/-/asset_publisher/89Dk/content/tst-suspende-processos-que-
tratam-de-restricao-de-direitos-por-norma-
coletiva?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Ftst.jus.br%2Fweb%2Fguest%2Fnoticia
s%3Fp_p_id%3D101_I
http://tst.jus.br/web/guest/noticias/-/asset_publisher/89Dk/content/tst-suspende-processos-que-tratam-de-restricao-de-direitos-por-norma-coletiva?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Ftst.jus.br%2Fweb%2Fguest%2Fnoticias%3Fp_p_id%3D101_I
http://tst.jus.br/web/guest/noticias/-/asset_publisher/89Dk/content/tst-suspende-processos-que-tratam-de-restricao-de-direitos-por-norma-coletiva?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Ftst.jus.br%2Fweb%2Fguest%2Fnoticias%3Fp_p_id%3D101_I
http://tst.jus.br/web/guest/noticias/-/asset_publisher/89Dk/content/tst-suspende-processos-que-tratam-de-restricao-de-direitos-por-norma-coletiva?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Ftst.jus.br%2Fweb%2Fguest%2Fnoticias%3Fp_p_id%3D101_I
http://tst.jus.br/web/guest/noticias/-/asset_publisher/89Dk/content/tst-suspende-processos-que-tratam-de-restricao-de-direitos-por-norma-coletiva?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Ftst.jus.br%2Fweb%2Fguest%2Fnoticias%3Fp_p_id%3D101_I
11
Da divergência jurisprudencial
4.7  Observa a recorrente que também sob outro ângulo de análise
a r. decisão regional não merece ser mantida, a medida que diverge das
decisões dadas por outros Tribunais Regionais sobre a mesma matéria,
conforme arestos a seguir colacionados:
¿NORMA COLETIVA - HORAS EXTRAS - Há de ser privilegiada
a negociação coletiva entabulada entre as partes, eis que
expressamente autorizada pela Lei Fundamental, por conseguinte,
ser aplicada a cláusula coletiva que estabeleceu a ausência de
controle de jornada para os trabalhadores externos (motoristas e
ajudantes de entrega), nos termos do art. 62, I, da CLT.¿ (TRT-08ª R.
- RO 0000702-58.2012.5.08.0007 - Rel. Des. Fed. Mario Leite Soares ¿
Publicado no DJe em 30.11.2012 - p. 54) (destacamos)
¿HORAS EXTRAS TRABALHO EXTERNO - MOTORISTA -
PREVISÃO EM NORMA COLETIVA - ARTIGO 62, I, DA CLT -
INEXISTÊNCIA DE HORAS EXTRAS - A tendência do Direito do
Trabalho Moderno é no sentido de prestigiar a negociação coletiva,
quando regularmente formalizada entre trabalhadores e
empregadores nos exatos termos do artigo 8º, parágrafo único, da
CLT c/c o artigo 7º, XXVI, da CF , sendo que, neste caso, há
cláusulas em normas coletivas prevendo que, inexistindo controle de
jornada, o trabalhador externo (motorista e ajudante) não tem
direito à horas extras.¿ (TRT-08ª R. - RO 0000908-89.2010.5.08.0121 -
Relª Desª Fed. Francisca Oliveira Formigosa ¿ Publicado no DJe em
18.04.2011 - p. 38) (destacamos)
¿TRABALHO EXTERNO - HORAS EXTRAS - NORMA
COLETIVA - Inviável a pretensão do reclamante de percebimento
de horas sobrelabor, quando há, nos autos, convenção coletiva,
pactuada entre os sindicatos representante do autor e da categoria
econômica da reclamada, no sentido de que os trabalhadores
externos, não sujeito ao controle de horário de trabalho, não fazem
jus a horas extradinárias.¿ (TRT-08ª R. - RO 0001770-
92.2011.5.08.0002 - Rel. Des. Fed. Mario Leite Soares ¿ Publicado DJe
em 22.06.2012 - p. 37) (destacamos)
4.7.1  Como se vê, os arestos acima colacionados são absolutamente
válidos e específicos para fins de demonstração de divergência
jurisprudencial, porquanto, embora abordem a mesma premissa fática
delineada no v. acórdão regional ora atacado, alcançam conclusão
diametralmente oposta àquela a que chegou o E. TRT de origem, na
medida em que reconhecem o enquadramento no art. 62, I, da CLT,
previsto em norma coletiva.
12
4.8  Sendo assim, entende a recorrente ter demonstrado o
preenchimento dos pressupostos intrínsecos e extrínsecos do seu apelo,
razão pela qual espera seja o mesmo conhecido e provido, e, por
consequência, seja a recorrente absolvida das condenações que lhe foram
impostas.
5.0 REMUNERAÇÃO COMPOSTA DE PARTE FIXA E
PARTE VARIÁVEL ¿ CONTRARIEDADE À
ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL 397 DA SDI-1/TST
5.1  A v. decisão colegiada também negou provimento ao apelo da
recorrida no tocante à aplicação da OJ 397 da SDI-1 do C. TST, por
entender que não se aplicaria ao presente caso, porquanto a matéria estaria
sumulada pelo Regional, em sua Súmula 122, e que ¿tendo a própria
reclamada alegado que se trata de premiação pelo atingimento de metas,
não há falar em aplicação do disposto na Súmula 340¿, de modo que a
condenação proferida determinou o pagamento de horas extras mais
adicional sobre a parte variável recebida pelo recorrido.
5.2  Com efeito, transcreve-se trecho extraído do equacionamento
judicial recorrido, o qual demonstra a controvérsia objeto do presente
recurso, nos termos do art. 896, § 1º-A, inciso I, da CLT:
¿[...]
O acordão examinou a matéria de acordo com o item "Afastamento
da exceção contida no art. 62, I da CLT e do pagamento de horas
extras e intervalo intrajornada" do recurso da parte autora, mas por
lapso não enfrentou a questão relativa à aplicação do entendimento
da orientação jurisprudencial nº 397, SDI-I do TST, bem como da
súmula nº 340 também do TST apresentada na defesa, o que se
passa a fazer:
Com efeito, alegou a ré em defesa que "pela forma de remuneração
variável do autor, que era premiado em razão do atingimento de
metas e recebia tal pagamento sob a rubrica ""RVM + RSR""
(Remuneração Variável Mensal, acrescida de Repousos Semanais
Remunerados), conclui-se que eventual labor extraordinário
refletiu positivamente na sua remuneração, estando, pois, tais
horas pagas.
5.13.2 Neste sentido, aliás, é o entendimento da Orientação
Jurisprudencial nº 397, da Seção de Dissídios individuais do
Colendo Tribunal Superior do Trabalho - SDI 1, bem como da
Súmula nº 340, cujas aplicações se requer, como critério de
cálculo, na hipótese de deferimento do pedido de horas extras."
13
No entanto, a matéria se encontra sumulada neste Regional, nos
seguintes termos:
Súmula nº 122 - PRÊMIOS PELO ATINGIMENTO DE
METAS. NÃO APLICAÇÃO DA SÚMULA 340 DO TST.
A limitação ao adicional de horas extras estabelecida na
Súmula 340 do TST não se aplica aos casos em que o
empregado recebe prêmios pelo atingimento de metas.
Ante o exposto, tendo a própria reclamada alegado que se trata
de premiação pelo atingimento de metas, não há falar em
aplicação do disposto na Súmula 340.
Embargos providos para acrescer fundamentos, sem efeito
modificativo.
 [...]¿ (destacamos)
5.3  Como se vê, muito embora esteja incontroverso nos autos
que a remuneração do recorrido era composta de parte fixa e parte
variável, O QUE DEMONSTRA SER MISTA A REMUNERAÇÃO
AUFERIDA pelo recorrido, o E. TRT de origem assumiu entendimento
no sentido de que não há falar em aplicação da OJ 397, do C. TST,
porquanto a parcela variável era quitada em forma de prêmio pelo
atingimento de metas.
5.4  A controvérsia instalada neste recurso diz respeito à
possibilidade de aplicação da OJ 397, do C. TST para os empregados que
recebem, além da remuneração fixa, remuneração variável que não seja
comissões.
5.5  O entendimento do v. acórdão contraria expressamente a OJ
397, da SDI-1 do C. TST, senão vejamos.
OJ-SDI1-397 COMISSIONISTA MISTO. HORAS EXTRAS.
BASE DE CÁLCULO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N.º 340 DO
TST. (DEJT divulgado em 02, 03 e 04.08.2010)
O empregado que recebe remuneração mista, ou seja, uma parte fixa
e outra variável, tem direito a horas extras pelo trabalho em
sobrejornada. Em relação à parte fixa, são devidas as horas simples
acrescidas do adicional de horas extras. Em relação à parte variável,
é devido somente o adicional de horas extras, aplicando-se à hipótese
o disposto na Súmula n.º 340 do TST.
14
5.6  Inferido do acórdão regional que o recorrido recebia parcela
fixa e parcela variável como remuneração, o afastamento da aplicação da
Orientação Jurisprudencial 397 no tocante ao cálculo das horas extras sobre
a parte variável contraria o entendimento sedimentado por este C. Tribunal.
5.7  Isso porque, nos termos da Orientação retro apontada, a
remuneração do trabalho extraordinário prestado pelo empregado que
recebe salário misto deve observar o entendimento da Súmula 340, do C.
TST, quanto à parcela variável do salário, decorrente do recebimento de
comissões ou prêmios.
5.8  Com efeito, ao contrário do posicionamento adotado pelo E.
Regional, a aludida Orientação Jurisprudencial N-Ã-O faz qualquer
distinção decorrente da denominação da parcela variável, podendo,
pois, a Súmula nº 340/TST e OJ nº 397 da SBDI-1 deste Tribunal ser
aplicada tanto para as parcelas denominadas comissão quanto aquelas pagas
sob título de prêmio.
5.9  Isso porque, ambas as parcelas possuem a mesma finalidade:
recompensar o empregado pelo maior sucesso no desempenho de suas
atividades.
5.10  Assim, com relação à parte fixa, é devido o valor da hora
normal de trabalho acrescido do adicional de horas extras e, em relação à
parte variável, o empregado faz jus somente ao adicional.
5.11  Logo, não merece prevalecer o entendimento regional exarado
no acórdão de embargos declaratórios de que ¿tendo a própria reclamada
alegado que se trata de premiação pelo atingimento de metas, não há
falar em aplicação do disposto na Súmula 340¿ [Trecho objeto da
controvérsia].
5.12  Vê-se, pois, que a decisão proferida pelo E. Regional
contraria expressamente o disposto na OJ nº 397, da SBDI-I do C.
TST, razão pela qual merece ser reformado, o que demonstra o cabimento
deste recurso com base na alínea ¿c¿, do artigo 896, da CLT.
5.13  Ademais, referida decisão divergiu, ainda, do entendimento
consolidado pela E. SBDI-I/TST, como se infere pelo aresto abaixo
colacionado (válido e específico para os fins da alínea ¿a¿ do artigo
896/CLT):
¿[...] HORAS EXTRAORDINÁRIAS. EMPREGADO QUE PERCEBE
PARTE FIXA E PARTE VARIÁVEL CONSISTENTE EM PRÊMIOS. OJ
397 DA SBDI-1 DO TST. INCIDÊNCIA. As parcelas variáveis prêmio e
comissões apresentam semelhanças por estarem atreladas a determinado
15
evento - por exemplo, atingimento de metas ou realização de venda - bem
como por ostentarem natureza salarial: as comissões, nos termos do art. 457,
§ 1º, da CLT, e os prêmios, se pagos com habitualidade, consoante a Súmula
209 do Supremo Tribunal Federal (O salário-produção, como outras
modalidades de salário-prêmio, é devido, desde que verificada a condição a
que estiver subordinado, e não pode ser suprimido unilateralmente, pelo
empregador, quando pago com habitualidade). Tais semelhanças, em
essência, autorizam aplicar aos prêmios o mesmo tratamento conferido às
comissões, no tocante à remuneração das horas extraordinárias. Com efeito,
a tônica da jurisprudência tem sido separar a parte fixa do salário, ainda não
remunerada, daquela variável, a qual já teve a hora simples remunerada
justamente pelo pagamento de comissões ou prêmios. Portanto, correto o
acórdão embargado ao aplicar a diretriz da OJ 397 da SbDI-1 do TST
também para o caso de prêmios. Embargos de que não se conhece. (E-ED-RR
- 599-30.2011.5.04.0029, Relator Ministro: Márcio Eurico Vitral Amaro, Data
de Julgamento: 05/05/2016, Subseção I Especializada em Dissídios
Individuais, Data de Publicação: DEJT 13/05/2016. Retirado do site oficial do
TST: www.tst.jus.br. Grifo nosso.)
5.14  Cotejados analiticamente, exsurge de modo nítido a
disparidade de entendimentos entre o v. acórdão recorrido e o aresto
paradigma, embora partam do mesmo quadro fático (cálculo das horas
extras devidas a empregado que percebe remuneração variável,
independente da sua natureza de comissão ou prêmio). Vejamos:
5.14.1  Para o v. acórdão ora combatido: ¿(...) tendo a própria
reclamada alegado que se trata de premiação pelo atingimento de metas,
não há falar em aplicação do disposto na Súmula 340.¿.
5.14.2  Por outro lado, o aresto paradigma supracitado assenta que:
¿Tais semelhanças, em essência, autorizam aplicar aos prêmios o mesmo
tratamento conferido às comissões, no tocante à remuneração das horas
extraordinárias. Com efeito, a tônica da jurisprudência tem sido separar a
parte fixa do salário, ainda não remunerada, daquela variável, a qual já
teve a hora simples remunerada justamente pelo pagamento de comissões
ou prêmios. Portanto, correto o acórdão embargado ao aplicar a diretriz
da OJ nº 397 da SbDI-1 do TST também para o caso de prêmios.¿
5.14.3  A distinção, assim, de forma direta é que para o Regional em
sendo a parcela variável composta de prêmio, não se aplica referida S. 340 e
OJ 397, ambas do C. TST, enquanto que para o acórdão paradigma tal
distinção é indiferente, tendo em vista que referida Súmula e Orientação
Jurisprudencial são aplicadas para remuneração variável (caso do
recorrido), independentemente de sua natureza de comissão ou prêmio.
5.15  Por todo o exposto, a reforma do v. acórdão recorrido é a
medida que se impõe, devendo-se aplicar a OJ nº397-SDI-1/TST, quando
da eventual liquidação das horas extras e intervalos.
http://www.tst.jus.br/
16
DO PEDIDO
6.0  PELO EXPOSTO, bem como dos autos consta, entendendo
ter demonstrado, na forma do artigo 896 da CLT, o cabimento do presente
recurso de revista, espera a recorrente, pois, seja tal apelo recebido e
conhecido, bem como lhe seja dado provimento na forma retro requerida,
com a consequente absolvição das condenações que lhe foram impostas,
como medida da mais lídima JUSTIÇA!
  PEDE DEFERIMENTO.
SANTA CRUZ DO SUL (RS), 30.JANEIRO.2020.
Adv. Samuel C. Andrade
  OAB/RS nº 71.627      RR699
