 1
EXMº(ª) SR.(ª) DR.(ª) JUÍZ(A) DESEMBARGADOR(A) VICE PRESIDENTE(A) DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA QUINTA REGIÃO.
      CLEUNILDA JESUS SILVA, já
identificado(a) nos autos da reclamação trabalhista que move contra o ESTADO DA BAHIA(Sucessora da
Empresa Bahiana de Desenvolvimento Agrícola ¿ EBDA), também qualificada, processo nº RTOrd
0000902-91.2017.5.05.0001, vem, por um dos seus advogados que a subscreve ID.
c438e6a, em vista de que o v. acórdão merece ser reformado, interpor com base nas letras a e c do art. 896 da
CLT
      RECURSO DE REVISTA
       nos termos das razões em anexo, esperando que após
regular processamento sejam as mesmas encaminhadas ao Tribunal Superior do Trabalho pelos argumentos
adiante postos, não sem antes pontuar que houve sucumbência da recorrida e deferimento da gratuidade da
justiça..
      Espera deferimento.
      Salvador, 20 de novembro de 2018.
      Eduardo Cunha Rocha
      OAB/BA nº 8.086 YARA ¿ 3ª TURMA
 2
RECORRENTE - CLEUNILDA JESUS SILVA
RECORRIDO - ESTADO DA BAHIA (Sucessora da Empresa Bahiana de Desenvolvimento Agrícola ¿ EBDA)
PROCESSO ¿ nº RTOrd 0000902-91.2017.5.05.0001
       EMINENTES MINISTROS
      A v. decisão turmária merece ser reparada, eis que viola
frontalmente letra da lei, inclusive norma constitucional, súmula do próprio TRT5, bem como há acórdãos
paradigmas que bem sustentam o apelo, como se vê dos fundamentos logo adiante posto.
      Pontue-se de plano que há transcendência na
presente revista nos termos do artigo 896-A da CLT, tal como a relevância social (trabalhou 38 (trinta e oito) anos para
um a empresa púbica e junto com os demais colegas (1.300 empregados) foram despedidos sem uma motivação válida e explícita)
e jurídica (o desrespeito patente aos direitos humanos fundamentais de uma vida digna e de trabalho ou aos interesses
coletivos indisponíveis, com comprometimento da segurança e estabilidade das relações jurídicas).
      1) EXISTENCIA DE SÚMULA SOBRE O TEMA
NESTE MESMO TRT QUE UNIFORMIZOU ENTENDIMENTO NESSE SENTIDO
      Com efeito, o TRT5 de origem editou a súmula de nº 0044
que bem uniformizou o assunto:
SÚMULA TRT5 Nº 0044 SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA.
EMPRESA PÚBLICA. DESPEDIDA MOTIVADA DE EMPREGADO
PÚBLICO. Deve ser devidamente motivada a despedida de empregado
público de Sociedade de Economia Mista e de Empresa Pública,
admitido mediante aprovação prévia em concurso público, ainda que a
dispensa tenha ocorrido antes da decisão exarada pelo Supremo
Tribunal Federal, no RE 589.998/PI. Inaplicável o item I da OJ 247 da
SDI-I/TST, cuja redação encontra-se contrária ao posicionamento do e.
STF. (Resolução Administrativa nº 0009/2017 ¿ Divulgada no Diário
Eletrônico do TRT da 5ª Região, edições de 03, 04 e 05.04.2017, de
acordo com o disposto no art. 187-B do Regimento Interno do TRT da 5ª
Região).
      Aliás, em caso análogo ao aqui discutido assim pontuou a
2ª Turma deste Regional, ainda que inservível como divergência jurisprudencial, pois oriunda do mesmo
Tribunal:
 3
¿Ementa: EMPREGADO DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA.
DESPEDIDA ARBITRÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. Em julgamento com repercussão geral, o e. STF consolidou o entendimento de que
a despedida do empregado da empresa pública e da sociedade de
economia mista não pode ocorrer de forma arbitrária, tendo em vista
que as referidas entidades se submetem aos princípios insculpidos
no art. 37, da Constituição Federal.  Seguindo a mesma linha, este
Tribunal, quando do julgamento do Incidente de Uniformização de
Jurisprudência nº 0000239-82.2016.5.05.0000, aprovou verbete para
compor a Súmula nº 44 do TRT5, nos seguintes termos:
"SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA. EMPRESA PÚBLICA.
DESPEDIDA MOTIVADA DE EMPREGADO PÚBLICO. Deve ser
devidamente motivada a despedida de empregado público de
Sociedade de Economia Mista e de Empresa Pública, admitido
mediante aprovação prévia em concurso público, ainda que a
dispensa tenha ocorrido antes da decisão exarada pelo Supremo
Tribunal Federal, no RE 589.998/PI. Inaplicável o item I da OJ 247
da SDI-I/TST, cuja redação encontra-se contrária ao posicionamento
do e. STF". Processo 0000707-
36.2014.5.05.0026, Origem PJE, Relatora Desembargadora DALILA
ANDRADE, 2ª. TURMA, DJ06/09/2017. RECURSO ORDINÁRIO N.º
0000707-36.2014.5.05.0026RO, RECORRENTE: PETROBRAS
TRANSPORTE S/A ¿ TRANSPETRO, RECORRIDO: JONAS
ENESIO DOS SANTOS FILHO.
(https://www.trt5.jus.br/subsistemas/jurisprudencia/modelo/AcordaoConsultaBl
obTexto.asp?v_id=818557&texto=sumula%20and%2044).¿
inclusive em caso que envolveu uma outra empresa - EBAL
(empresa estatal do Estado da Bahia) a 2ª Turma do nosso Regional assim deliberou:
Ementa:
EMPREGADO PÚBLICO. ESTABILIDADE. Em recente julgamento
com repercussão geral, o e. STF consolidou o entendimento de
que a despedida do empregado da empresa pública e da
sociedade de economia mista não pode ocorrer de forma arbitrária,
tendo em vista que  as referidas entidades se submetem aos
princípios insculpidos no art. 37 da Constituição Federal.
Processo 0000723- 17.2014.5.05.0017, Origem PJE, Relatora
Desembargadora DALILA ANDRADE, DJ 20/04/2015, 2ª. TURMA,
RECURSO ORDINÁRIO Nº 0000723-17.2014.5.05.0017 RecOrd,
RECORRENTE:ROBSON REGES  DOS SANTOS,
RECORRIDA: EMPRESA BAIANA DE ALIMENTOS S.A. -
EBAL.(https://www.trt5.jus.br/subsistemas/jurisprudencia/modelo/Acordao
ConsultaBlobTexto.asp?v_id=677348&texto={aos%20princ%EDpios%20que
%20regem%20a%20Administra%E7%E3o%20P%FAblica)
Todavia não obstante ao entendimento jurisprudencial
inserido na súmula de nº 0044 do mesmo Regional e desprezando este norteador posto no sistema, porque
agora há uma mitigação do livre convencimento, e o magistrado tem de se submeter à maioria. ¿Aliás, a
democracia exige isso¿, achou por bem a v. Turma em ir de encontro a mesma maioria que
fincou aquela súmula e negar a reintegração do(a) recorrente nos seguintes termos:
¿Ainda que tenha procedência os argumentos quanto à
necessidade de motivação da dispensa do empregado, repita-se,
restou demonstrada com a própria Lei 13.204/2014 que promoveu
a reforma administrativa do Estado da Bahia, motivando a extinção
da empresa empregadora da reclamante.
Motivação inclusive constante do aviso prévio concedido à
reclamante, quando justificado o desligamento com indicação da
Lei 13.204, de 11.12.2014 que, procedendo a reforma
administrativa do Estado da Bahia, no seu artigo 25 autoriza o
"Poder Executivo autorizado a praticar os atos necessários à
extinção" "II - da Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola
S.A. - EBDA, Sociedade de Economia Mista, vinculada à Secretaria
de Agricultura, Pecuária, Irrigação, Reforma Agrária, Pesca e
Aquicultura - SEAGRI":
 4
"Pelo presente o notificamos que em conformidade com a Lei
13.204 de 11 de dezembro de 2014,publicada no Diário Oficial do
Estado da Bahia, vimos avisa-lo que o contrato de trabalho será
rescindido a partir de 03.11.2015, nos termos e para os efeitos do
disposto no Artigo 487, Item II, Cap. VI, Titulo  IV do Decreto Lei nr.
5452 de 01/05/1943(CLT)." - Aviso prévio de ID 3cf5648, grifo
lançado.
A respeito citem-se os precisos fundamentos adotados pelo
Desembargadora Editon Meireles, ao examinar a mesma matéria
no recente julgamento do RO 0000031.2017.5.05.0342, 1ª. Turma,
publicado no DEJT de 08.06.2018:
"Por outro lado, a Lei Estadual nº 13.204/15 autorizou o Estado da
Bahia, enquanto sócio majoritário, praticar os atos necessários à
extinção da EMPRESA BAIANA DE DESENVOLVIMENTO
AGRÍCOLA S/A - EBDA. E esta empresa, em assembleia geral,
resolveu, por deliberação de seus sócios, extinguir a referida
sociedade (ID. a593c4e - Pág. 2).
Esse fato (extinção da empresa), pois, é
suficiente para se ter como motivada a
despedida, já que não se admite que a empresa
mantenha empregado se ela mesma foi
dissolvida ou ingressou em processo de
liquidação.
Óbvio, ainda, que quando a lei autoriza ao acionista majoritário (o
Estado da Bahia) adotar medidas para extinção da EBDA, por certo
que ela já embute a adoção de medidas para as despedidas dos
empregados da empresa a ser extinta. De qualquer modo, quem,
em última análise, deliberou pela extinção em si foi a própria
sociedade anônima e não o sócio majoritário. A lei apenas
autorizou o sócio majoritário adotar as medidas pertinentes. A
sociedade anônima, em sua autonomia, é quem deliberou pela
extinção.
O Reclamante, porém, insinua que essa extinção foi fraudulenta e
as despedidas foram atos de perseguição política, já que a própria
lei estadual teria criado "outra [empresa] para desempenhar iguais
atribuições ou assemelhadas".
Na realidade não foi criada outra empresa. Na verdade, o art. 27 da
Lei Estadual nº 13.204/15 criou um mero órgão (Superintendência
Baiana de Assistência Técnica e Extensão Rural - BAHIATER)
vinculado à Secretaria Estadual de Desenvolvimento Rural,
atribuindo-lhe competências iguais ou semelhantes àquelas
desenvolvidas pela antiga EBDA.
Não se pode, todavia, imputar ao legislador estadual uma conduta
fraudulenta neste ponto. Isso porque a Administração Pública pode
executar suas atividades de forma centralizada ou descentralizada.
Tudo é uma questão de opção política-administrativa.
A Administração descentralizada, por sua vez, pode decorrer de
convênios ou contratos firmados com outros entes federativos ou
com a iniciativa privada (art. 10 do Decreto-Lei n. 200/67) ou
mediante a criação de fundações, autarquias, empresas públicas
ou de sociedades de economia mista (art. 5º do Dec.-Lei n.
200/67).
Assim, a opção pela criação da sociedade de economia mista para
o desenvolvimento de atividade que poderiam ser executadas pela
Administração Direta é mero ato administrativo de conveniência do
Poder Público. É uma questão de querer ou não descentralizar a
atividade que pode ou deve ser executada pela Administração
Pública, ainda que invadindo o campo reservado, a princípio, à
iniciativa privada.
 5
Óbvio, porém, que mesmo essa opção legislativa-administrativa
está sujeita ao controle da sua constitucionalidade. Contudo, in
casu, nem o Autor alegou a inconstitucionalidade da opção do
legislador estadual em, ao mesmo tempo, extinguir a sociedade de
economia mista (extinguir a EDBA) e centralizar, de imediato, a
execução das atividades que anteriormente estavam
descentralizadas (verdadeiramente delegadas à sociedade de
economia mista).
Não se vislumbra, por outro lado, que o Estado da Bahia (enquanto
legislador, administrador e acionista) tenha, de sua parte, agido em
abuso do poder (seja legislativo, administrativo ou abuso do poder
de controle societário).
Dessa forma, não se pode concluir que a Lei Estadual nº 13.204/15
esteja eivada de inconstitucionalidade.
Por outro lado, dada a vedação constitucional do acesso a cargo
público sem prévia aprovação em concurso público, por certo que o
Reclamante não poderia ser incluído no quadro funcional
centralizado do Estado da Bahia. Logo, dada a extinção da EBDA,
a despedida se revelou motivada."
Ressalte-se que a matéria atinente à dispensa dos empregados da
EBDA, em razão da sua extinção, foi objeto de Dissídio Coletivo
0000914-79.2015.5.05.0000, com homologação de acordo firmado
pelo Sindicato da categoria profissional, EBDA e o Estado da Bahia
- documento de ID. 0963fbe.
Ajuste no qual restou consignado que haveria contratação de parte
dos empregados, utilizando-se critério objetivo para as
contratações - o tempo que faltava para empregados obtivessem
aposentadoria pela Previdência Geral - e, autorizada a EBDA a
praticar os atos necessários a efetivar as rescisões dos contratos
de trabalho dos empregados integrantes do seu quadro funcional.
Por fim, a impossibilidade de ser a reclamante reintegrada, agora
como servidora do Estado da Bahia, encontra impedimento no art.
37, II, da Constituição da República. Embora contratada sob o
regime da Consolidação das Lei do Trabalho nos idos de 1977, não
padecendo de nulidade, não pode o vínculo ser transmudado para atender a pretensão da autora recorrente..¿
Tal circunstância, de fato, não confere aos seus
empregados à estabilidade prevista no art. 41 da Carta Magna, na forma como vem se manifestando
reiteradamente o c. TST (Súmula nº 390) acontece, porém, que em atenção aos princípios que regem a
Administração Pública, notadamente àqueles previstos no caput do art. 37 da Constituição
Federal, impõe-se a exigência de motivação válida, justa legal e explícita de seus
atos administrativos.
      Não por outra razão, entende-se, que a despedida do
empregado público admitido através de concurso ou que tenha sido admitido antes da Constituição de 1988 (que
é este último o caso do(a) recorrente) também deve se operar motivadamente e explícita, atendendo-se aos
aludidos princípios que regem a Administração Pública, a exemplo da impessoalidade, da finalidade e da
legalidade. Aliás, nesse particular a decisão do STF não exclui os empregados que ingressaram antes da
Constituição Federal.
      Na mesma Lei (Estadual nº 13.204/2015) que autorizou a
extinção da sucedida, voltamos a insistir, não foi autorizada nenhuma demissão dos empregados da mesma.
Deixando sim, transparecer que seriam reaproveitados em outros órgãos ou poderiam ser cedidos para a
empresa BAHIATER criada ou outro ente público dentro da administração estadual.
Ademais, o fato da "autorização legislativa" para a extinção
da anterior empresa (EBDA), se efetivamente fosse suprimida a atividade de apoio rural por parte do Extado aos
 6
grandes e pequenos agricultores ou abandonada a assistência técnica e extensão rural, seria sim uma
motivação lógica, porém a extinção de uma empresa e criação de outro órgão para desempenhar iguais
atribuições ou assemelhadas, se afigura sim uma perseguição política. Bem provável pela greve deflagrada
pelos empregados da empresa no período que antecedeu as eleições que elegeu o atual gerente do Extado.
      No caso aqui em comento há nítida violação ao artigo 37 da
Constituição que determina que a Administração Pública direta e indireta se sujeita aos princípios da legalidade,
da impessoalidade, da moralidade, da publicidade, motivação e da eficiência, exigindo concurso para ingresso
no cargo público. Evidente que tal tratamento deve estar presente também no ato da dispensa, sob pena de se
fazer letra morta do texto constitucional, que visou à moralização das contratações e dispensas no setor.
      Extinta efetivamente a EBDA, todavia outro órgão foi
constituído - na mesma autorização legislativa -, onde uma parcela considerável do demitidos está a se ativar,
porém sem mais nenhuma garantia no emprego, eis que admitidos mediante empresa terceirizada (FLEM ¿
Fundação Luiz Eduardo Magalhães).
      Reafirme-se, a questão toda posta na peça vestibular é a
ausência de MOTIVAÇÃO VALIDA e EXPLÍCITA, porquanto as justificativas econômicas são todas encontradas
posteriormente a autorização legislativa, para justificar as dispensas. Voltamos a insistir que a despedida do(a)
recorrente se deu antes da liquidação da EBDA, bem como na autorização legislativa não se vê uma linha
sequer quanto a autorização para dispensa dos empregados da EBDA.
      Logo, a nosso sentir as despedidas dos empregados não
era condição sine qua non, porque no bojo daquela legislação (13.204/2014) não há nada, mas absolutamente
nada que direcione nesse sentido, ainda mais que outro órgão foi criado, para em tese, desenvolver as
atividades da extinta. Perseguição política como já enfatizado na exordial.
      Por outro lado, não se busca aqui reintegração ou exercício
de atividade de cargo no Estado sem concurso público, mas sim tornar inválidas as despedidas, inclusive do(a)
recorrente, via de consequência mantê-lo(a) nas mesmas condições antes existentes, independente ou não da
extinção da EBDA, porque possível a invalidação das dispensas com a manutenção dos empregos, porque SEM
MOTIVAÇÃO A ÉPOCA VÁLIDAS OU EXPLÍCITAS para as dispensas. É esse o ponto crucial da ação.
      Ministros a Constituição visa assegurar não apenas direito
ao servidor público estatutário, mas também ao empregado celetista, que só pode ser dispensado com a devida
motivação do ato. Tal afirmação, a princípio vai de encontro à antiga Orientação Jurisprudencial nº 247 da
Subseção 1 Especializada em Dissídios Individuais (SDI-1) do TST, atual Súmula 390, II (que permite a
demissão de empregado público sem motivação), em razão da decisão do STF, porém não está de embate, ao
contrário, ela sim, SÚMULA 390, II do TST (atual) é que está em "posição diametralmente" oposta ao julgamento
da Corte Suprema que determinou a necessidade de motivação para a demissão de empregado de estatais (7ª
T. TST. Proc. RR-815-29.2012.5.03.0014).
      Não se trata de buscar e conferir aos empregados públicos,
regidos pela disciplina da CLT, a estabilidade prevista no art. 41 da Constituição, permitindo a demissão do
trabalhador apenas após a efetivação de processo administrativo, fundado em uma falta que justifique a
despedida. De fato, o ponto nevrálgico a ser debatido é que a Administração Pública tem o dever de, quando da
prática de qualquer ato, em especial o de dispensa, fazê-lo baseada em pressupostos que corroborem sua ação.
      Não é sem razão que o Supremo Tribunal Federal, no
julgamento do Recurso Extraordinário 589998/PI em 20 de março de 2013, alentado pelo voto do Ministro
Ricardo Lewandowski, proferido na Sessão Plenária de Julgamento de 24 de fevereiro de 2010, adotando uma
visão mais humana e sistêmica da matéria, caminhou para o reconhecimento da necessidade de motivação da
 7
dispensa dos empregados públicos concursados das empresas públicas e das sociedades de economia mista,
como elemento de validade e controle de tais atos.
      O certo é que há absoluta necessidade de
motivação do ato de dispensa do empregado público pela Administração E DE
FORMA CLARA, DIRETA em face dos princípios da impessoalidade e legalidade,
previstos no art. 37 da CF/88, e da supremacia do interesse público, e por isso são
aplicáveis à Administração em geral, nascendo na dispensa sem justa causa do
servidor celetista a exigência mínima de motivação do ato administrativo.
      Tal ato se fundamenta em motivo de interesse público
existente, em atenção à teoria dos motivos determinantes, sob pena de nulidade e com certeza a dispensa
do(a) Recorrente foi fundamentada genericamente na Lei Estadual nº 13.204/2014,
contudo não há exposição dos motivos da rescisão do contrato de trabalho.
      Vale destacar a posição de Hely Lopes Meirelles que,
embora não atribua estabilidade a essa classe de servidor, entende que a dispensa deve ser motivada quando
tratarmos de empregado público de empresa estatal prestadora de serviço público. Vejamos:
"Quando se tratar de empregado público de empresa
estatal prestadora de serviço público, o ato de dispensa, no
nosso entender, deve ser motivado, expondo-se por escrito
o seu motivo ou a sua causa: A necessidade de motivação
do ato administrativo de dispensa do empregado público é
defendida com maestria pelo professor Bandeira de Mello,
vejamos: [...] a despedida de empregado demanda
apuração regular de suas insuficiências ou faltas, com
direito à defesa e, no caso de providências amplas de
enxugamento de pessoal, prévia divulgação dos critérios
que presidirão as dispensas, a fim de que se possa conferir
a impessoalidade das medidas concretamente tomadas.
Perante dispensas ilegais, o empregado terá direito à
reintegração no emprego e não meramente indenização
compensatória, pois não estão em pauta interesses
puramente privados, mas sobretudo o princípio da
legalidade da Administração, o qual é garantia de todos os
cidadãos e ao qual, portanto, todos fazem jus[5].
Da mesma forma, o professor Afonso da Silva, dispõe que:
[...] a demissão, por ser penalidade, constitui ato
administrativo vinculado, isto é, só pode ser aplicada com
estrita observância das normas legais. Se isso não ocorrer,
poderá ser anulada pela autoridade administrativa competente,
ou por sentença judicial. "
      Em última análise, a necessidade de fundamentação das
decisões judiciais e administrativas numa visão moderna e atualizada é produto da afirmação de um Estado
Democrático de Direito.
      A respeito da fundamentação, como requisito de validade
dos atos judiciais, Sérgio Nojiri teve a oportunidade de afirmar: que no Estado Democrático de Direito, onde o
exercício do poder é limitado, não há espaço para exercentes de funções públicas irresponsáveis. Não há lugar
para tiranos. Dessa forma, o juiz não pode ser visto como o "senhor do processo". A despeito de expedir ordens,
o magistrado tem o dever de se pautar por um critério objetivo fundamental em sua conduta: a lei. Além disso,
deve justificar a decisão tomada, através de motivadas razões a serem amplamente expostas a quem tiver o
interesse de conhecê-las.
 8
      A fundamentação das decisões judiciais é, pois, uma
garantia constitucional contra o arbítrio e o abuso de autoridade. De outra parte, é preciso atentar para o fato de
que a motivação é requisito imposto pelo art. 93, inciso IX, da CF/88, para as decisões provenientes do Poder
Judiciário no exercício de função administrativa. Logo, diante dessa imposição, seria cometer sério atentado à
lógica e ao bom senso exigir-se do Poder Judiciário a devida fundamentação, quando exercita função
administrativa em caráter residual e dispensar à Administração Pública quando exerce a mesma atividade em
caráter preponderante.
      Compreensão desse teor conduz a um verdadeiro
contrassenso, proporciona o surgimento de interpretação que não se caracteriza pelos predicados da
inteligência, em desprestígio à lição de Carlos Maximiliano de que o Direito deve ser interpretado
inteligentemente e não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter
conclusões inconsistentes ou impossíveis.
      Enfim, o amplo espectro doutrinário citado conforta a ideia
de que a motivação é uma inerência do ato administrativo, nele está colada, de modo indissociável, funcionando
como requisito de validade do ato estatal.
      Dessa forma, não deve prosperar os argumentos que os
empregados de empresa pública equipara-se ao particular quando contratado pelo regime da Consolidação das
Leis do Trabalho, uma vez que o Estado não se transforma e nem pode se transformar em empregador comum
pelo fato de contratar pelo regime da CLT. Tudo porque, ainda que contratados como celetistas não afasta a
incidência de princípios e regras constitucionais aplicáveis onde se manifesta o exercício de função
administrativa.
      O poder potestativo, como concebido no Direito do
Trabalho, não cabe onde comanda a denominada relação de Administração. O administrador público, na
condição de gestor da res pública, não detém liberdade para agir de acordo com a sua vontade que, aliás, é
irrelevante no que atine aos empregados públicos, pois estes são servidores do Estado e não da pessoa do
administrador público, como ocorreria numa relação de natureza privada. Não há que se falar, portanto, em
poder potestativo do empregador, já que tal figura somente existe (e dentro de limites razoáveis) no âmbito de
aplicação da norma trabalhista em sua pureza de conteúdo, o que significa dizer que, no sítio de um regime
híbrido, a hipótese jamais ocorre.
      Resulta claro, pois, que o ato administrativo de
despedimento do empregado público ou de sociedade de economia mista necessitam, pena de invalidade, de
motivação suficiente, inexistindo espaço para o exercício de poder potestativo e muito menos para apreciação
discricionária, uma vez que essa expressão muitas vezes serve para legitimar atos que, na realidade, são
praticados com requintes de arbitrariedade e que escapavam do controle judicial (Não houve autorização, que
seria corolário da possibilidade da extinção da sucedida, por parte da Assembleia Legislativa ¿ Representantes
do povo e do trabalhador)
      Não se diga que o fato da sucedida ter sido extinta é
motivação válida e suficiente a esse despedimento, porquanto o Estado tem vários tentáculos onde bem poderia
agasalhar o(a) recorrente; não houve autorização legislativa para despedir qualquer empregado; foi criado outro
Ente para gerir a Agricultura no Estado e onde diversos ex-empregados da sucedida estão a trabalhar. Em
verdade inválida. Uma discriminação.
      Outros Tribunais também assim entendem, porém
transcreveremos apenas uma decisão turmária:
¿7ª Turma, PROCESSO nº 0010488-77.2016.5.03.0023 (RO)
RECORRENTE: ELIANA APARECIDA DE SOUZA LINHARES
RECORRIDO: MGS MINAS GERAIS ADMINISTRACAO E
 9
SERVICOS SA RELATOR(A): FERNANDO LUIZ GONÇALVES
RIOS NETO EMENTA EMPRESA PÚBLICA. REGIME
CELETISTA. DISPENSA IMOTIVADA. NULIDADE. No julgamento
do RE 589.998/PI, em relação ao qual foi reconhecida repercussão
geral, o C. Supremo Tribunal Federal adotou o entendimento de
que a dispensa dos empregados de empresas públicas e
sociedades de economia mista, contratados sob o regime celetista,
deve ser precedida de motivação, como forma de assegurar a
observância dos princípios da impessoalidade e isonomia. Embora
não lhes seja aplicável a estabilidade prevista no art. 41 da
Constituição Federal, é imprescindível justificativa plausível para
validar o ato da dispensa. Incide, no caso, o entendimento
prevalecente neste Tribunal Regional do Trabalho da 3a Região
que, em julgamento de Incidente de Uniformização de
Jurisprudência que apreciou a matéria, editou a Súmula Regional
nº 57: "EMPREGADO PÚBLICO DA MGS. EMPRESA
INTEGRANTE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA INDIRETA DO
ESTADO DE MINAS GERAIS. DISPENSA. I - É obrigatória a
motivação do ato de dispensa de empregado público da MGS,
observado o devido procedimento administrativo. II - Incumbe à
MGS o ônus de provar os motivos alegados para a dispensa,
inclusive a extinção de posto de trabalho e a impossibilidade de
recolocação profissional, sob pena de nulidade do ato
administrativo. (RA 177/2016, disponibilização: DEJT/TRT3/Cad.
Jud. 31/08/2016, 1º e 02/09/2016)" (Assinado eletronicamente. A Certificação
Digital pertence a: Fernando Luiz Gonçalves Rios Neto http://pje.trt3.jus.br/segundograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?nd=1706281750562
2100000015664869 Número do documento: 17062817505622100000015664869)
Mutatis mutandis e nessa linha deve sim ser conhecido o
presente apelo, eis que demonstrada divergência em relação a outro Tribunal sob o
mesmo tema em que os empregados públicos não fazem jus à estabilidade prevista
no art. 41 da CF, todavia em atenção, no entanto, aos princípios da impessoalidade e
isonomia, que regem a admissão por concurso público ou aqueles que foram admitidos antes da Constituição
Cidadã, a dispensa do empregado de empresas públicas e sociedades de economia mista que prestam serviços
públicos deve ser motivada válida e explícita, assegurando-se, assim, que tais princípios, observados no
momento daquela admissão, sejam também respeitados por ocasião da dispensa.
      Há que se ressaltar ainda que a Administração Pública
pratica atos decorrentes de lei, vez que precipuamente dirigidos a atingir interesse público, para tanto devendo
motivá-los, demonstrando assim obediência aos princípios a que se encontra vinculada.
      Decorrência lógica, sendo a contratação de servidor(a)
autorizada por lei, mister sua dispensa seja fundamentada ou autorizada por lei, mormente tendo em vista que a
relação jurídica estabelecida entre o ente público e a(o) recorrente constitui-se efetivamente em um ato
administrativo, que para produzir efeitos deve ser realizado validamente com o preenchimento de seus requisitos
e observância dos princípios inerentes.
      Entender de forma diversa resultaria em admitir a
possibilidade implícita para os administradores agirem a seu bel prazer, rescindindo contratos
indiscriminadamente, perseguindo desafetos ou conferindo privilégios, incorrendo em abuso de poder. O que
macularia o Direito.
      Aliás, o próprio Supremo Tribunal Federal (guardião da
Constituição), que já tem dito alhures vezes, veio a decidir nesses termos, conforme ementa que ora se
transcreve:
"EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT.
DEMISSÃO IMOTIVADA DE SEUS EMPREGADOS.
IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO DA
DISPENSA. RE PARCIALEMENTE PROVIDO.
I - Os empregados públicos não fazem jus à estabilidade prevista
no art. 41 da CF, salvo aqueles admitidos em período anterior ao
advento da EC nº 19/1998. Precedentes.
 10
II Em atenção, no entanto, aos princípios da impessoalidade e
isonomia, que regem a admissão por concurso público a dispensa
do empregado de empresas públicas e sociedades de economia
mista que prestam serviços públicos deve ser motivada,
assegurando-se, assim, que tais princípios, observados no
momento daquela admissão, sejam também respeitados por
ocasião da dispensa.
III - A motivação do ato de dispensa, assim, visa a resguardar o
empregado de uma possível quebra do postulado da
impessoalidade por parte do agente estatal investido do poder de demitir.
IV - Recurso extraordinário parcialmente provido para afastar a
aplicação, ao caso, do art. 41 da CF, exigindo-se, entretanto, a
motivação para legitimar a rescisão unilateral do contrato de
trabalho. (RE 589998 / PI - PIAUÍ RECURSO EXTRAORDINÁRIO
(Relator a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:
20/03/2013 Órgão Julgador: Tribunal Pleno.
      Para positivar mais ainda a despedida nula e que tenham como nossas razões recursais, nos autos do processo movido por Erione de Souza Brito em desfavor da reclamada, proc. nº Processo nº 0000286-66.2016.5.05.0029 RO, o Ministério Público do Trabalho em parecer lançado naqueles autos pontua de forma clara a ilegalidade da despedida cujo interior teor daquele conselho ora anexamos, inclusive documento comum às partes, bem como decisão proferida na 34ª MM Vara (Proc.
RTOrd 0000443-87.2017.5.05.0034, RECLAMANTE: ZELIO EXPEDITO CEZAR, RECLAMADO: ESTADO DA BAHIA ) foi mantida a liminar e determinado a reintegração daquele recorrente e nos autos de igual reclamação em desfavor do Estado (Sucessora da Empresa Bahiana de Desenvolvimento Agrícola ¿ EBDA), 33ª Vara do
Trabalho de Salvador, RTOrd 0001022-38.2017.5.05.0033, Rte. Nilton Antonio Caldas Pereira, Rdo.
Estado da Bahia, Juíza Dra. Silvia Isabelle, setembro de 2018, bem como no processo da 32ª Vara do
Trabalho de Salvador, RTOrd 0001212-04.2017.5.05.0032
RECLAMANTE: CLEUMA BRAZILIA LEITE DE OLIVEIRA
RECLAMADO: ESTADO DA BAHIA, Juíza MARUCIA DA COSTA BELOV, proferida em outubro de 2018:
Proc. RTOrd 0000443-87.2017.5.05.0034   ¿A dispensa aplicada ao reclamante retrata nítido ato de
perseguição, superando qualquer campo de boa-fé contratual ou à função social do trabalho. Nenhum
fundamento houve para a dispensa obreira senão o abuso do direito, que acreditava o reclamado deter, em
dispensar imotivadamente seus profissionais, ainda mais do porte do reclamante, com mais de quarenta e cinco
anos de serviço, sem registro de conduta desabonadora.
      O direito potestativo do empregador que aí reside não é
absoluto e ilimitado, encontrando restrições em preceitos éticos de nosso ordenamento jurídico, notadamente de
plano constitucional. Neste quadrante, a nossa Carta Magna é clara ao dispor que, entre os valores que
fundamentam a nossa sociedade encontra-se o da dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho
(art. 1º, III e IV).
      Neste contexto é que a livre iniciativa e a atividade
econômica foram atreladas ao garantismo da valorização do trabalho humano objetivando sempre assegurar a
todos existência digna, impondo-se a observância, dentre outros princípios, o da função social da propriedade, a
redução das desigualdades e o pleno emprego (art. 170, III, VII e VIII). Na mesma esteira, dispôs a ordem
constitucional, explicitamente às empresas públicas e sociedades de economia mista, como é o caso da
reclamada, a observância de sua função social (art. 173, § 1º, I).
      A inserção na ordem econômica, portanto, não se pode
fazer alheia à função social e à garantia da dignidade humana e do trabalho. E dentre os preceitos que
sedimentam a dignidade do trabalho e da pessoa humana encontra-se, sem sombra de dúvidas, as vedações
constitucionais de discriminação (art. 5º, caput e XLI, art. 7º, XXX, XXXI e XXXII).
 11
      E a dispensa processada para além destes balizamentos
éticos e sociais é nula, por aplicação direta do art. 9º, da CLT, uma vez que o objetivo não é outro senão o de
impetrar, sob a aparência do direito potestativo de dispensa sem justa causa a qualquer tempo, a total subversão
de garantias de ordem constitucional, restando nulo o ato de pleno direito, impondo-se a continuidade do vínculo
empregatício, recolocando-se o reclamante na condição precedente, em restituição ao seu status quo ante.
      Porquanto se trate de entidade pública privada, ainda que
regida em regime de economia mista, restando sedimentada sua vinculação aos princípios constitucionais
fundadores da ética no manejo da coisa pública, não se prestando a adoção do regime previsto no art. 173, § 1º,
II, da CF, como refúgio à aplicabilidade dos princípios gerais informadores dos atos administrativos, conforme
indicado em doutrina transcrita a seguir:
"(...) os princípios estabelecidos no art. 37, da Constituição, são,
como o próprio nome diz princípios na acepção do referido autor
[Ronald Dworkin: 'Levando os direitos a sério.'], ou seja, normas
que estabelecem padrões que devem ser obrigatoriamente
observados, porquanto representativos de ideais de Justiça ou
outros ideais de moralidade da nossa sociedade. Isso significa que,
para a sociedade, a Administração deve agir sempre de acordo
com os padrões impostos por esses princípios. Esse raciocínio
significa que os princípios estabelecidos no art. 37 da Constituição
representam um imperativo destinado à Administração Pública em
geral, independentemente dos entes descentralizado ou estruturas
desconcentradas por meio das quais atue. Isso se dá não apenas
pela dicção do art. 37 da Constituição, pois, como afirma Dworkin,
não é a letra do texto constitucional ou sua origem formal que
absolutamente determinam a legitimidade do princípio, mas a
compreensão do povo ao longo do tempo do que é apropriado, daí
advindo sua força normativa. (...) A existência da regra
estabelecida no art. 173, § 1º, II, da Constituição, no sentido de que
se aplica às empresas estatais exploradoras de atividade
econômica o regime jurídico das empresas privadas quanto aos
direitos e obrigações trabalhistas, não contrapõem nenhum
princípio àqueles estabelecidos no art. 37 da Constituição da
República e, por isso, não implica sua afastamento de forma geral
e abstrata (...)" (FERNANDES, Bernardo Escóssia. A dispensa dos empregados das empresas
públicas e sociedades de economia mista - uma revisão crítica da jurisprudência do Tribunal Superior do
Trabalho in: COUTINHO, G. F.; PAVAN, J. A. S. e S.; JARDIM NETO, L. M. - Coords. - Direito constitucional
do trabalho em temas. - São Paulo: LTr., 2012, p. 266)"
      Evidente, pois, a necessidade de motivação dos atos
administrativos praticados pelos gestores.
      Assim, ainda que reconhecida a inexistência de
estabilidade, remanesce a obrigação de motivação das dispensas promovidas.
      Nesse ponto, o reclamado busca abrigo na OJ nº. 247 da
SDI-1 do C. TST, cuja redação transcreve-se: "OJ-SDI1-247 SERVIDOR PÚBLICO. CELETISTA
CONCURSADO. DESPEDIDA IMOTIVADA. EMPRESA PÚBLICA OU SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA.
POSSIBILIDADE (alterada - Res. nº 143/2007)- DJ 13.11.2007 - I - A despedida de empregados de empresa
pública e de sociedade de economia mista, mesmo admitidos por concurso público, independe de ato motivado
para sua validade; II - A validade do ato de despedida do empregado da Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos (ECT) está condicionada à motivação, por gozar a empresa do mesmo tratamento destinado à
Fazenda Pública em relação à imunidade tributária e à execução por precatório, além das prerrogativas de foro,
prazos e custas processuais."
      Ocorre, entretanto, que a jurisprudência supracitada não se
revela consentânea aos princípios constitucionais pertinentes à administração pública. A chancela deferida pela
orientação jurisprudencial franqueia ao administrador o poder de dispensa desarrazoada, circunstância ofensiva
ao sistema jurídico pátrio desde sua mais nevrálgica sede, porquanto se contraponha aos próprios fundamentos
 12
constitucionais insertos no art. 37, esboço, plano delineador da estrutura ética acerca da administração da coisa
pública.
      Nesse sentido, cito doutrina pertinente à questão:
"Discorrendo sobre as formas de perda do cargo ou emprego
público no âmbito estatal, Hely Lopes Meirelles assinalava que a
dispensa ocorre em relação ao empregado admitido pela CLT
quando não há justa causa, contudo, o ato administrativo de
dispensa, ainda assim, deve ser motivado, expondo-se por escrito
o motivo ou a causa da dispensa.
Ressaltava a imprescindibilidade da motivação para o ato de
dispensa, desde que tal princípio é decorrente de outros princípios
de maior expressividade (legalidade, eficiência, moralidade e
razoabilidade), porquanto apenas assim se poderia desvincular o
ato de qualquer indício de perseguição política ou por outro desvio
de finalidade. A conclusão alcançada pelo saudoso doutrinador tem
assento no fato de que tais princípios fazem com que a relação de
administração seja distinta da relação de propriedade. 'Nesta, a
propriedade e a vontade prevalecem; naquela, o dever ao influxo
de uma finalidade cogente. Assim sem motivação que demonstre
finalidade pública a dispensa é ilegal.' De tudo que foi exposto, é
certo que os precedentes judiciais que justificaram a edição da
Orientação Jurisprudencial nº 247 refletem uma consciência
jurídica não compatível com os princípios de maior relevo social e
consagrados na Constituição da República de 1988.
Com efeito, a compreensão adotada no mencionado verbete
jurisprudencial conferiu, definitivamente, primazia aos princípios
que informam a atividade privada em detrimento daqueles que
orientam não só o direito administrativo, como também o direito do
trabalho. Não há dúvida de que o direito do trabalho enfrenta
grande crise diante das formulações neoliberais. Todavia, não
menos certo de que o direito do trabalho é, antes de tudo, um
direito social, garantidor do equilíbrio formal entre o capital e o
trabalho. (...) Ademais, vale mencionar que o direito administrativo,
como disciplina que orienta a atividade das entidades estatais,
vincula-se à realização dos direitos fundamentais, exteriorizando-se
em dois planos: o da limitação do poder estatal e não estatal, sem
que se sacrifique a liberdade e outros valores fundamentais, e o da
realização dos interesses coletivos com a produção ativa dos
valores humanos. [...] Como fonte que inspira o sistema jurídico, os
princípios revelam-se como instrumentos que justificam o sentido e
alcance das disposições constitucionais e normativas, não podendo
ser ignorados nas decisões judiciais. Nessa medida, a força dos
princípios presentes na Constituição da República de 1988,
aplicáveis ao direito administrativo e ao direito do trabalho, impõe
considerar sua relevância na interpretação do sistema jurídico, a
fim de proteger os empregados das empresas públicas e das
sociedades de economia mista da dispensa arbitrária. Como órgão
máximo do Poder Judiciário Trabalhista e no exercício de sua
função interpretativa dos preceitos constitucionais, ao Colendo
Tribunal Superior do Trabalho compete rever a consciência jurídica
sedimentada na Orientação Jurisprudencial nº 247, porquanto
dissociada da realidade principiológica que informa o sistema
jurídico pátrio no particular aspecto de valorização social do
trabalho." (BRITO, Paulo Roberto de Jesus. Orientação Jurisprudencial nº 247: uma consciência
jurídica dissociada da realidade principiológica que informa o sistema jurídico pátrio no particular aspecto de
valorização social do trabalho, in: COUTINHO, G. F.; PAVAN, J. A. S. e S.; JARDIM NETO, L. M. - Coords. -
Direito constitucional do trabalho em temas. - São Paulo: LTr., 2012, pp. 291/292)
A dispensa sem motivação expressa se presta a arbítrios
que, no mais das vezes, desvelam ilícitos vários. Aliás, tais circunstâncias já foram identificadas em casos
concretos, como a seguir descrito:
 13
"(...) obrigações trabalhistas típicas do regime privado podem também ser
aplicadas, desde que respeitem o mínimo que se deve atender aos princípios
administrativos, de modo a evitar os favorecimentos e o agir ilícito dos
gestores da coisa pública. É exemplo emblemático da necessidade dessa
garantia de probidade o caso do processo E-ED-RR- 443/2001-721-04-00.6,
Relatora Ministra Maria de Assis Calsing, julgado em 8/10/2009, no Tribunal
Superior do Trabalho, em que apurou-se que a demissão imotivada de um
empregado de sociedade de economia mista, procedida sem justificativa
(como têm chancelado os tribunais brasileiros), escondia o intuito de
favorecimento do candidato seguinte ao demitido. A demissão do autor havia
sido, inclusive, provocada pelo pai do candidato que seria favorecido, em
razão de uma avaliação feita por ele que considerou o autor, indevidamente,
inapto. Esse é um exemplo do que pode ocorrer em razão do entendimento
que hoje predomina em nossos tribunais. Nem sempre será possível apurar
os intuitos que se escondem por detrás de uma conduta injustificada. É
evidente que permitir às estatais proceder dessa forma confere total
liberdade aos administradores ímprobos para agir, em nome do Estado, de
forma pessoal, discriminatória e excludente." (FERNANDES, Bernardo Escóssia. Op. cit. -
p. 267).¿
      E mais recentemente, ainda que não seja paradigma para remessa ao TST, assim Dra. Silvia Isabelle em exercício na 33ª Vara de Salvador, decidiu:
¿De tudo o que foi até agora analisado, pode-
se concluir que o artigo 7º, I do texto
constitucional não confere direito
potestativo para o empregador dispensar
empregado sem a apresentação prévia de
motivos. Ao revés, o indigitado dispositivo assegura o direito ao
empregado contra a despedida arbitrária ou sem justa causa, sendo certo que a lei complementar vindoura tratará sobre a forma da resilição contratual. Mas, até que a aludida legislação venha, é
possível a utilização do regramento previsto no Código Civil para a fixação da indenização a que se refere a Constituição Federal de 1988.
No que toca ao empregado público vinculado à empresa estatal, o dever de motivação está previsto expressamente nos artigos 2º e 50 da Lei n. 9.784/1999, e deriva, inclusive, do princípio da impessoalidade previsto na Carta Política, para os que acreditam que a relação travada entre empregado público e empresa estatal é
administrativa. Para os que assim não creem, o dever de motivação o corolário do devido processo legal, princípio constitucional também observado no âmbito das relações privadas e também diz respeito ao princípio da boa-fé, na sua partícula em relação ao dever de informação.
Retornando ao caso dos autos, a lacônica
justificativa de extinção da entidade
desatente a pretensão da motivação, quando
possível a absorção desses empregados por
outros órgãos públicos do ente sucessor.
Não há nos autos qualquer documento
comprovando inexistir a necessidade dessa
mão de obra desprezada.
Já se disse que o empregado, diante do dever motivacional ao qual está o empregador atrelado, somente poderá ser despedido com a apresentação de um motivo não arbitrário, assim entendido como o
 14
fundado em razão técnica, econômica, disciplinar ou financeira, como preconiza o art. 165 da CLT.
O motivo disciplinar já tem previsão na própria CLT, que em seu art. 482 elenca o rol de condutas que, uma vez praticadas pelo empregado40, justificam a resilição contratual. A razão disciplinar é
a única, dentre as dispostas no referido art. 165, que diz respeito efetivamente à conduta praticada pelo empregado41, é dizer, é o
único motivo realmente subjetivo apontado pela Lei como apto a ensejar a quebra contratual.
Regramento semelhante é previsto no art. 1º (§ 1º) da Lei alemã de proteção contra a despedida, considerando sem eficácia a dispensa não justificada em motivo ponderoso socialmente, assim entendido como o atinente à pessoa ou à conduta do trabalhador.
De acordo com o art. 55.3 do Estatuto dos Trabalhadores, a despedida do empregado é considerada procedente quando este pratica falta disciplinar.
Já os motivos técnicos, econômicos ou financeiros são ligados à
empresa ou estabelecimento, objetivamente.
Não se encontra facilmente na doutrina a definição do que vem a ser motivo técnico, econômico e financeiro, arriscando-se Cardone ao afiançar que todas estas razões são ligadas ao "desempenho micro ou macroeconômico da empresa, a técnica por ela utilizada que eventualmente deva ser modernizada (robotizada)". Todavia, prossegue a autora: "para que a empresa alegue a necessidade de dispensar um ou mais empregados, fundada naqueles motivos, é
preciso que a dispensa seja condição para sua sobrevivência ou não comprometimento do seu progresso"42.
Para Antônio Álvares da Silva43, motivos econômicos "dizem respeito à produção e produtividade dos bens e serviços que constituem o objeto da atividade empresarial e os motivos financeiros pertinem aos meios necessários (geralmente capital e demais meios materiais e imateriais) para a execução daqueles fins". No dizer de Amauri Mascaro Nascimento, motivo técnico "é
aquele que se relaciona com a organização e a atividade empresarial, como a supressão necessária de seção ou de estabelecimento". Por seu turno, motivo econômico ou financeiro
"coincide com a força maior que atinge a empresa para torná-la insolvente em suas obrigações negociais"44.
Seguindo as diretrizes apresentadas pela doutrina citada, é
possível concluir que o motivo econômico ou financeiro está
atrelado às mudanças na política financeira ou econômica do próprio mercado empresarial, a exemplo da proibição de determinadas atividades (consórcio e importação de veículos, como se observou na década de noventa), ou a limitação destas, tornando inviável que a empresa prossiga de forma saudável sem que haja supressão de alguns postos de trabalho. Já as causas técnicas ligam-se diretamente a não adaptação do trabalhador ao novo método de se trabalhar dentro da empresa, como, por exemplo, a mudança empresarial implantando alta tecnologia, informatizando setores etc.
Vale lembrar, no entanto, que todas as alterações nas atividades empresariais capazes de afetar diretamente a atividade do empregado, alterando o seu modo de trabalho, devem ser sucedidas de um período para adaptação do obreiro, ao longo do qual este deverá ser treinado ou, até, adaptado a outra atividade para a qual igualmente possua habilidade.
 15
7.7 CONSEQUÊNCIAS DA DESPEDIDA SEM MOTIVAÇÃO Já se disse quase à exaustão que o ato demissionário vazio é
antijurídico e, portanto, rejeitado pela ordem jurídica brasileira, que institui a proteção em face da despedida arbitrária.
Assim, se a despedida não restar embasada
em justa causa, como determina o art. 482
da CLT, deverá ser, necessariamente,
fundamentada em algum motivo, sendo certo que
se assim não for, o ato será arbitrário.
O art. 7º, I do Texto Constitucional faz referência à indenização, ainda sem previsão em Lei Complementar, mas o art. 10, inciso I do ADCT igualmente prevê indenização para a dispensa sem justa
causa, pois o ato resilitório arbitrário é proibido pela Lei Maior, ensejando a nulidade do ato e retorno das coisas ao status quo
ante, seguindo a regra secular estabelecida pela Teoria Geral civilista.
Ou seja, o empregado dispensado sem
qualquer apresentação dos motivos
indicados no art. 165 da CLT, deve ser
reintegrado ao emprego, mas, não sendo isso
possível, poderá o Magistrado fixar indenização compensatória.
Nesse trilhar, a ordem jurídica pátria prevê quatro hipóteses de dispensa: i) arbitrária, ou sem qualquer motivação, sendo possível, nesse caso, a reintegração do trabalhador ao emprego, sem prejuízo da indenização a que se refere a Constituição; ii) motivada, mas sem justa causa, passível de indenização compensatória, já prevista no art. 10, I do ADCT; iii) por justa causa, que não comporta indenização; iv) discriminatória, redundando na nulidade do ato, com a possibilidade de reintegração e indenização.
A solução pela reintegração em havendo despedida sem motivação pode parecer vanguardista demais, mas não se pode perder de vista que o próprio caput do art. 7º do Texto Constitucional indica o caminho, pois se o inciso I prevê como consequência do ato resilitório arbitrário a indenização, a "cabeça" do dispositivo constitucional assegura "outros direitos" que visem à melhoria da condição social do trabalhador e a possibilidade de reintegração, sem dúvida, preza pela conservação do empregado ao posto de trabalho, enaltecendo o direito social e subjetivo ao trabalho.
Infelizmente essa não parece ser a diretriz interpretativa seguida pela doutrina "majoritária" e, certamente, mais ortodoxa, que finca pé na conclusão segundo a qual se a Constituição manda a lei complementar prever indenização compensatória, "implicitamente exclui a estabilidade como regra geral (só a admite nas hipóteses taxativamente enumeradas), e, em consequência, a referida lei complementar não poderá prever a reintegração entre 'outros direitos'"45 A solução utilitarista estabelecida provisoriamente pelo ADCT não pode ser entrave para o fim maior que é a manutenção do emprego, almejado pelo dispositivo constitucional que protege do empregado contra a despedida arbitrária.
Se é certo afirmar que o empregado arbitrariamente despedido tem direito a retornar ao trabalho, não menos certo é afirmar que, utilizando-se a regra dos artigos 495 e 496 da CLT, o Magistrado trabalhista poderá "dado o grau de incompatibilidade resultante do
 16
dissídio", condenar o empregador a pagar indenização compensatória, que não se constitui em indenização por danos morais, como pleiteado na da peça de ingresso.
Nesse particular, as normas civis ou trabalhistas não trazem parâmetro de tarifação da indenização46, sendo usual a utilização da técnica do arbitramento quando "inexistem elementos objetivos para a liquidação do julgado"47, sempre com atenção para a
"extensão do dano"48, expediente largamente utilizado na seara trabalhista para a fixação de indenizações por danos pessoais e que pode igualmente ser manejada para o arbitramento pela despedida sem motivação.
Por tudo o quanto já exposto, defiro o pedido de reintegração do Reclamante em órgão do reclamado, devendo a Reclamada cumprir a referida obrigação de fazer imediatamente, no prazo de oito dias a parir da publicação desta decisão, sob pena de multa diária no importe de R$ 1.000,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 50.000,00. EXPEÇA-SE MANDADO DE REINTEGRAÇÃO.
Nesse diapasão, declaro a nulidade da despedida, com o pagamento das remunerações vencidas e vincendas, a contar da rescisão até o retorno ao labor. Procedente, pois o pedido "a" da inicial. No caso de impossibilidade de reintegração, defiro o pagamento de indenização equivalente ao que o autor receberia se permanece na ativa até se aposentar, contando da sua dispensa indevida. Por conseguinte, acolho o pedido "b" da inicial, para que seja a CTPS retificada.
      Também objeto de sentença, reafirme-se inservível como paradigma para efeito de divergência a ensejar a admissibilidade do apelo, 32ª Vara do Trabalho de
Salvador, Processo sob o nº, RTOrd 0001212-04.2017.5.05.0032
RECLAMANTE: CLEUMA BRAZILIA LEITE DE OLIVEIRA
RECLAMADO: ESTADO DA BAHIA, Juíza MARUCIA DA COSTA BELOV, proferida em outubro de 2018:
¿Dessa forma, diante dos argumentos acima expostos, não comprovada a motivação do ato administrativo, ônus que cabia à
acionada, impõe-se reconhecer a nulidade da dispensa, e determinar o pagamento dos valores que seriam regularmente percebidos pela demandante até o ato de reintegração, conforme requerido, sendo esta a indenização por danos materiais postulada.
Defere-se, inclusive quanto ao pedido de retificação da CTPS, cancelando-se a sua baixa, no prazo de 05 dias após o cumprimento da ordem de reintegração, ora deferida.¿
2) DANOS MORAIS E OU PERDA DE UMA
CHANCE
      No rastro do indeferimento da reintegração a Turma
manteve o indeferimento da indenização por danos morais e indenização equivalente às parcelas que o(a)
recorrente teria direito acaso reintegrado(a).
      No aspecto danos morais Ministros ¿ desgastes
psicológicos -, não precisam provas, imaginem que após a lei que autorizou a venda e dissolução da reclamada
em 2014 como ficaram os empregados da reclamada, pois todos os dias ocorriam boatos que todos seriam
despedidos? Isso após mais de 38 (trinta e oito) anos de trabalho desenvolvido pelo(a) recorrente.
      Por isso MM. Ministros atitude dessa natureza devem ser
repelidos e condenados firmemente, ainda mais que no íntimo dos empregados ficaram agonizando para depois
serem dispensados e aos olhos das pessoas que convivem com os empregados da reclamada são estes
 17
inservíveis, com capacidade diminuta, porque se foram despedidos após uma vida de dedicação e zelo para a
empresa é porque são, no mínimo, incompetentes.
      Ministros, entendemos aqui no caso que sequer seria
necessário provas, porquanto medianamente falando como ficariam, se for intenção do governo federal pela
extinção da justiça do trabalho e nessa tramitação perante o Congresso como ficariam V. Exas.? Sem saberem
se seriam aproveitados ou não, se iriam para a disponibilidade remunerada parcial? Se seriam indenizados,
porquanto não se sintam a vontade, ainda que tenham estabilidade, até isso o Congresso pode modular. O que
ocorreu com os servidores da EBDA pode ocorrer com qualquer um neste país.
      Isso sem falar que se foi obstado a sua permanência como
empregado da recorrida fica sem receber salários até quando completasse os 75 (setenta e cinco) anos. Perda
concreta de uma chance.
      Perda de uma chance porque obstada a sua permanência
como empregada da reclamada, pois fica sem receber salários até quando completasse os 75 (setenta e cinco) anos.
      Com certeza ao despedir de forma ilegal o(a) recorrente
nas condições já descritas acima, trará prejuízos a mesma, posto que deixará a partir de agora e até quando
completasse 75 (setenta e cinco) anos a perceber salários. O que com certeza, senão passando fome ou dificuldades,
impossibilitará de ter uma vida mais digna e confortável, sem tantas restrições.
      Logo, credor(a) dessas perdas que devem ser deferidas em
valores que o prudente critério de V. Exas. haverão de arbitrar.
      2) JORNADA DE TRABALHO ¿ JORNADA
BRITÂNICA
      Informamos na exordial que ¿....a jornada de trabalho do(a)
autor(a) é de 180 (cento e oitenta) horas mês...;.... sua jornada de trabalho era assinalada nos horários já pré-estabelecidos pela empresa e
assinalado de forma britânica......; ....... viajava em média 06 (seis) dias em todos os meses para projetos e capacitação de técnico em
metodologia de extensão, porém, não obstante nesses dias cumprir jornada das 06h00min às 20h00min, sem intervalo de uma hora...........;
......... faz jus a(o) obreiro(a) a indenização equivalente as 06 (seis) horas extra mensalmente com acréscimo de 50%, em face da ausência do
correto intervalo previsto em lei quando das viagens para os cursos e extensão rural com os agricultores.....; Afora isso, (uma) vez no mês,
em média, (o) autor(a) ou nos sábados ou domingos ficava na sede da empresa trabalhando das 08:00 às 17:00 hs, com intervalo de uma
hora, sempre ajudando nos relatórios da empresa para governo, relatórios técnicos....;¿
 Quando da ata da 13.11.2017 ID. bef5cac, em adendo
a manifestação sobre os documentos e preliminares apresentadas afirmamos que "os controles de freqüência de
fls. 820 a 829, 830 já demonstram a jornada indicada na exordial. Já às folhas de freqüência de fls 830/831, 840
a 847 e 849/866, estão assinalados de forma britanica, atraindo assim a atuação da Sumula 338, II do TST."¿
 Noutras palavras, o que dito na exordial foi confirmado em
relação à britanidade dos controles de frequências, no entanto de forma equivocada a Turma assim decidiu:
¿Em sendo documentos costumeiramente manuseados pela
reclamante - preenchidos do próprio punho  e com lançamento da
sua assinatura - portanto do seu conhecimento, posterior
manifestação negando-lhes validade porque apresentam horários
"britânicos" raia a litigância de má-fé, sobretudo porque lhe foi
assegurada oportunidade de indicar as horas extras que entendia
devidas, nada fazendo neste sentido.
Não apresentou testemunha - sequer o acionado - apenas
afirmando em audiência quando assegurada manifestação pelo
juízo de origem que "os controles de freqüência de fls. 820 a 829,
830 já demonstram a jornada indicada na exordial. Já às folhas de
freqüência de fls 830/831, 840 a 847 e 849/866, estão assinalados
de forma britanica, atraindo assim a atuação da Sumula 338, II do
TST." - ata de audiência de ID bef5cac.
 18
Não prevalece, consequentemente a observância
da Súmula 338 do TST, justamente considerada a alteração
da inicial, quando requerida a apresentação dos controles de
frequência pelo acionado sob pena de confissão, alterando os
limites da promoção com posterior manifestação e impumgnando-
os.
Confirmada a decisão e indeferido o pedido de horas extras com
integração no salário e diferenças consequentes.¿
Mas o caso aqui não era para demonstrar eventual
diferença de hora extra paga em favor do(a) recorrente, mas de não pagamento e de nítida inversão de ônus
de prova, porquanto os documentos de fls. 830/831, 840 a 847 e 849/866 são britânicos.
Ministros era o caso sim de acolher a jornada da exordial, porquanto por serem britânicos os controles de frequências, com certeza quem tinha que
demonstrar jornada igual à assinalada nos controles de frequências era a
recorrida e não o(a) recorrente (Inteligência da súmula de nº 338, III, do
ETST), pois, registrados de forma britânicos e são eles inservíveis como meio de prova,
conforme exegese contida na Súmula 338, III, do TST.
Assim, incumbia ao recorrido o ônus de elidir a jornada
de trabalho descrita na inicial pelo(a) recorrente, todavia, deste encargo não se desvencilhou nos autos, eis
que sequer arrolou testemunha que pudesse respaldar sua tese. Também verídico o fato indicado na inicial de
que o(a) recorrente não possuía intervalo intrajornada mínimo de uma hora, pelo que devido o pagamento
integral do período respectivo (Súmula 437 do TST).
      Por outro lado quando o recorrente solicitou a anexação
das folhas de frequências e depois as impugnar, foi apenas para demonstrar que as mesmas eram assinaladas
de forma britânicas e não por má fé. Ressalte-se, que desde a inicial fez a referida afirmação.
      Dessa forma porque o julgado está em
desacordo com a súmula de nº 338, III, do Egrégio TST, haverá sim de ser reconhecida a
jornada indicada na exordial e os efeitos daí decorrentes.
      5) GRATIFICAÇÃO SUPRIMIDA QUANDO
PRÓXIMO A MANTENÇA DA ESTABILIDADE ECONÔMICA ¿ OBSTATIVA.
  A veneranda Turma entendeu se a recorrente
exerceu de forma efetiva função comissionada de 24.10.2003 a 05.07.2012, ou seja,
por nove anos não pode ser beneficiada pela norma do art. 468, da CLT, bem como
pela interpretação conferida pela Súmula 372 do TST e assim afastou a pretensão de
reforma da recorrente.
 Cumpre assinalar que não houve defendido
quanto as alegações do(a) recorrente neste particular. O que atrai com certeza a aplicação do art.
341 do Código de Ritos ou no mínimo sua aceitação firme, porém o juízo, tomando as dores
do recorrido, negou o pleito e a Turma assim também negou.
 Foi aviado Embargos de Declaração, todavia não surtiu
efeito algum, haja vista que repetiu os mesmos fundamentos para manter o que já houvera sido decidido.
      Julgadores, provado essa percepção forçoso concluir que
deve ser proclamada a estabilidade da gratificação de função antes percebida, porque obstativa sua
supressão e integração ao salário desde 06 de julho de 2012 e consequentes pagamentos e reflexos nas
 19
demais parcelas de direito, especialmente, se não acolhida a reintegração, nas parcelas rescisórias pagas a
título de diferenças, pois tomou remuneração como base a menor e as do curso da relação de emprego, bem
como não houve contestação.
      Diante do quanto aqui exposto e face aos fortes
argumentos lançados nas linhas precedentes desta peça, anima-se a recorrente ao convencimento de que seus
argumentos serão aceitos por este Colendo Tribunal Superior do Trabalho, especificamente num primeiro
momento, por um das suas Turmas e reformando a decisão turmária de plano declarar nula a dispensa do(a)
recorrente, porquanto ausentes à motivação válida ou explícita ou porque concursado(a) ou porque admitido(a)
antes de 1988 ou ambas, determinando sua reintegração desde a data da dispensa nula, cuja declaração
também requer e os efeitos pretendidos nas letras a) a g); m); n);  o); p) a s) da peça incoativa.
Espera deferimento.
      Salvador, 20 de novembro de 2018.
Eduardo Cunha Rocha OAB/BA 8086 YARA ¿ 3ª TURMA
EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR FEDERAL DO TRABALHO PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª REGIÃO
O ESTADO DA BAHIA, por seu procurador infrafirmado, nos autos do processo de nº 0000902-91.2017.5.05.0001, reclamação trabalhista proposta por CLEUNILDA JESUS SILVA E OUTROS em face da extinta sociedade de economia mista EBDA - EMPRESA BAIANA DE DESENVOLVIMENTO AGRÍCOLA S.A, já sucedido processualmente pelo ora recorrente, vem, inconformado com o acórdão que julgou o recurso ordinário interposto, interpor, em prazo útil, o presente Recurso DE REVISTA, requerendo, de logo, o encaminhamento das anexas Razões de Recorrente ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho para apreciação e julgamento, após o cumprimento das formalidades legais.
Nestes termos.
Pede deferimento.
Salvador, 07 de dezembro de 2018.
MARCO AURÉLIO DE CASTRO JÚNIOR
OAB-BA nº 11.653
Procurador do Estado
EGRÉGIA TURMA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECORRENTE : ESTADO DA BAHIA
RECORRIDO    : CLEUNILDA JESUS SILVAE OUTROS
PROCESSO Nº  :  0000902-91.2017.5.05.0001
RAZÕES DE RECORRENTE
1.         PROMOÇÕES
1.                     O E. TRT5 entendeu serem devidas à Recorrida as parcelas decorrentes de eventuais promoções a que teria feito jus.
2.                     Ora, além de ter ocorrido transação no caso em tela, com quitação de todas as parcelas, oq eu inviabilizaria rediscutir o tema em Juízo, qualquer promoção de servidor púboico lato sensu depende de prévia previsão, para ser redundante, em lei.
3.                     No caso em tela, inexistiu tal norma de modo que impossível a aplicação em favor da Recorrida. Todavia, a Corte Regional assim decidiu:
"Alegando que foi firmado acordo em 2005 entre o SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA ÁREA AGRÍCOLA DO ESTADO DA BAHIA - SINTAGRI e a EMPRESA BAIANA DE DESENVOLVIMENTO AGRÍCOLA referente às promoções anuais, alternadas por antiguidade e merecimento, previstas no PCCS para o período compreendido entre 1997 e 2005.
Sustenta que, posteriormente, foi realizado aditivo ao referido acordo para contemplar o período de maio de 2012 a abril de 2013, estabelecendo o documento "a quitação total e irrevogável relativa, estabelecendo-se ao período de janeiro de 2006 a novembro de 2012 que não será devido qualquer reajuste por enquadramento, atinente ao período acima definido - 2006 a 2012 - aos empregados da EBDA, até novembro de 2012".
O Juízo de primeira instância deferiu as promoções sob os seguintes fundamentos:
"PROGRESSÃO FUNCIONAL. No que concerne ao tema em epígrafe, o reclamado limitou-se a aduzir que celebrara acordo nos autos de ação adredemente proposta pelo sindicato da categoria obreira, tendo sido a reclamante contemplada por aquele ajuste. Do exame dos autos, entrementes, percebe-se que o reclamado não instruiu a contestação com documentos comprobatórios de sua tese. Acrescente-se, ainda, que a reclamante expressou renuncia quanto a qualquer eventual vantagem alcançada na ação anteriormente proposta, não tendo o reclamado, repita-se, impugnado as razões jurídicas do direito perseguido nem provado a sua satisfação. Aduza-se, ainda, que sequer houve prova do cumprimento do quanto ajustado em sede de aditivo a acordo coletivo de trabalho. Em corolário do exposto, evidenciado o fato constitutivo da pretensão obreira, e não tendo o reclamado provado fato modificativo, impeditivo ou extintivo, defiro os itens k e l do pedido." - sentença de ID. 610eb42 pág. 3.
A tese da defesa é de que foi firmado acordo entre a entidade sindical representativa da categoria e a empresa pública reclamada, conferindo quitação às promoções no período de 2006 a 2012, restando  comprovado nos autos.
Consta no termo do aditivo de IDs. 5b29522,  em sua cláusula quinta, haver o Sindicato da categoria profissional conferido a "mais plena, geral e irrevogável quitação (QUITAÇÃO TOTAL)" das promoções devidas de janeiro de 2006 a novembro de 2012, correspondente a 5,5% entre níveis, incidindo sobre o salário base de agosto de 2012, homologado e estabelecendo os valores devidos e a forma de pagamento.
Tais documentos demonstram, portanto, a quitação total e irrevogável relativa ao período de janeiro de 2006 a novembro de 2012, que devem ser excluídas da condenação.
Por outro lado o item 7.4 do PCS juntado aos autos prevê as promoções visadas pela reclamante, por mérito e antiguidade, a serem concedida nos meses de novembro de cada ano, restando a ser examinado o pedido em relação ao período de 2013 à despedida.
A alegação do acionado relativo ao encargo decorrente não considera o fato de que a ex-empregadora, na qualidade de empresa integrante da administração pública, estava obrigada a observar a chamada Lei de Responsabilidade Fiscal - art, 2º, inciso III - necessariamente tinha as despesas, inclusive com pessoal, submetidas à previsão orçamentária, e, por certo, qualquer promoção a ser concedida repercutiria no orçamento estabelecido para cada exercício.
Assim, o fato de não ter providenciado a adequação do orçamento, como se extrai das alegações do recorrente, não afasta a obrigatoriedade da concessão das promoções, quando não comprovado qualquer fato que lhe seja impeditivo.
Reformada a decisão, confirmado o deferimento apenas das promoções dos anos de 2013/2015, considerado o desligamento da autora no mês de novembro, fixado para a concessão da promoção anual."
                        Ora, restou evidenciado que a Corte regional não se atentou para a matéria de ordem pública que é a prescrição e, decidiu sem observar os períodos prescritos, que, sendo matéria exclusivamente de direito, devem ser afastados, como se requer, pelo Superior Tribunal do labor.
 Requer que seja determinada sua nulidade, ou sua modificação, não somente pela afronta aos dispositivos acima apontados e à Súmula 462 do TST, mas pelo desrespeito aos arts. 2º, 128 e 460 do CPC, 2º, 141 e 492 do NCPC, e também ao art. 5º, incisos LIV e LV do CPC, onde consagrados os princípios do devido processo legal, ampla defesa e contraditório, considerando que o Estado da Bahia foi condenado sem que houvesse o pedido e a causa de pedir correlatas à condenação, e sem poder ofertar defesa ao quanto condenado no acórdão.
 Observe-se, ademais, o presente recurso atende a todas as exigências da atual redação do art. 896, da CLT, nos termos da redação que lhe deu a Lei nº 13.015/2015 e da Lei nº 13.467/2017, inclusive no tocante à transcendência deste Recurso de Revista, até porque, diante da peculiaridade do presente caso, não se observou a correta interpretação de Súmula deste E. TST, sobressaindo-se também a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
Direito
e da Justiça !!!
Salvador 07 de dezembro de 2018
MARCO AURÉLIO DE CASTRO JÚNIOR
OAB-BA nº 11.653
Procurador do Estado
