-1916800214747265724
  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Machadinho do Oeste - 1º Juízo
  7002860-42.2019.8.22.0019
  Ação Civil Pública Cível
  Dano Ambiental
  AUTOR: MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE RONDONIA ADVOGADO DO AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA
  RÉU: GILBERTO KOCHEM ADVOGADO DO RÉU: RONALDO DE OLIVEIRA COUTO, OAB nº RO2761
  SENTENÇA
  I. RELATÓRIO
  Vistos.
  O Ministério Público do Estado de Rondônia ajuizou Ação Civil Pública com pedido de liminar em face de Gilberto Kochem, devidamente qualificado nos autos. Aduz, em síntese, que o requerido é proprietário do imóvel rural localizado na Linha TB 17, Gleba 04, km 42, Lote 13, PA Tabajara II, Zona Rural, nas coordenadas geográficas S 09º07'50" W 062º05'27", em Machadinho do Oeste/RO, e teria promovido, entre os anos de 2008 a 2017, a destruição de área de reserva legal integrante do imóvel, sem autorização da autoridade competente. Juntou documentos.
  Foi deferido o pedido liminar, determinando que o réu se abstenha de praticar qualquer atividade agrosilvopastoril na área afetada (id 32300186).
  O requerido foi citado (id 32554005) e apresentou contestação (id 33237067). Juntou documentos.
  O Ministério Público apresentou réplica (id 34875783).
  Após, vieram os autos conclusos.
  II. FUNDAMENTAÇÃO
  O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 335, I, do Código de Processo Civil, vez que a questão de fato se encontra documentalmente comprovada, sem a necessidade de produção de provas em audiência. Desse modo, passo imediatamente à análise do mérito.
  Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público em desfavor de Gilberto Kochem, sob a alegação de que o requerido teria promovido, entre os anos de 2008 a 2017, a destruição de área de reserva legal integrante do imóvel, sem autorização da autoridade competente.
  A ordem econômica, ínsita na Constituição Federal, garante a todos o direito à propriedade privada, exigindo, de outra banda, que sua função social seja cumprida, o que deve estar também de acordo com as normas de defesa do meio ambiente equilibrado, conforme preceitua o art. 225, caput, da Constituição Federal:
  Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.
  Esse tratamento jurídico conferido ao meio ambiente, e já enraizado nas legislações modernas, parte da natural constatação de que a atuação humana importa, em certa medida, degradação ambiental. Por essa razão, a Lei n.º 6.938/81 recepcionada pela Constituição, tratou da utilização racional ou desenvolvimento sustentável (art. 2º, II), harmonizando o direito nacional acerca do tema.
  Verifica-se dos autos que o requerido destruiu mais de 22,635 hectares de floresta nativa, sem autorização prévia do órgão ambiental competente, razão pela qual foi autuado pela Polícia Militar Ambiental e pelo IBAMA, conforme se infere do Auto de Infração anexo aos autos.
  Observe-se, inicialmente, o que dispõe o § 3º do artigo 225 da Constituição Federal: "As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados."
  Do texto constitucional depreende-se, com facilidade, o quanto já apontado: a responsabilidade em matéria ambiental pode ocorrer em três esferas distintas - a penal, a administrativa e a civil.
  A propósito disso, merece atenção as palavras de José Afonso da Silva a esse respeito:
  RESPONSABILIDADE POR DANOS AMBIENTAIS. (...) O dispositivo constitucional, como se vê, reconhece três tipos de responsabilidade, independentes entre si - a administrativa, a criminal e a civil, com as respectivas sanções. O que não é peculiaridade do dano ecológico, pois qualquer dano a bem de interesse público pode gerar os três tipos de responsabilidade. Responsabilidade administrativa. Resulta de infração a normas administrativas, sujeitando-se o infrator a uma sanção de natureza também administrativa: advertência, multa, interdição de atividade, suspensão de benefícios etc. Responsabilidade criminal - Emana do cometimento de crime ou contravenção, ficando o infrator sujeito à pena de perda da liberdade ou pena pecuniária. Há, pois, dois tipos de infração penal: o crime e contravenção. (...) Os crimes ecológicos só existem na forma definida em lei, e só quando definidos em lei.(...) Responsabilidade civil - É a que impõe ao infrator a obrigação de ressarcir o prejuízo causado por sua conduta ou atividade. Pode ser contratual - por fundamentar-se em um contrato - ou extracontratual - por decorrer de exigência legal (responsabilidade legal) ou mesmo de ato ilícito. (responsabilidade por risco).
  Conclui-se, pois, que não há necessidade que se aguarde a conclusão do processo administrativo para dar início à propositura da ação de reparação, bem como não se discutirá no presente feito aplicação da multa administrativa aplicada pelo IBAMA.
  Nesta esteira, a legislação ambiental estabelece que, em caso de comprovado dano causado à área protegida, o causador do dano deverá repará-lo por todos os meios necessários, devendo ser observada a situação econômica do infrator no caso de multas, nos termos do art. 6, inciso III, da Lei n.º 9.605/98.
  No caso dos autos, o Ministério Público requer a condenação do requerido na obrigação de fazer consistente na apresentação de Plano de Recuperação de Área Degradada - PRAD e recompor a área destruída. Nesses termos, verifico que a condenação em reparar o dano e custear toda a recomposição da área alcança o objeto da lei ambiental.
  A Lei de Política Nacional do Meio Ambiente (Lei n.º 6.938, de 1981) adotou a sistemática da responsabilidade civil objetiva (artigo 14, § 1º) e foi integralmente recepcionada pela ordem jurídica atual, de sorte que é irrelevante e impertinente a discussão da conduta do agente (culpa ou dolo) para atribuição do dever de indenizar.
  A adoção pela lei da responsabilidade civil objetiva significou apreciável avanço no combate à devastação do meio ambiente, uma vez que, sob esse sistema, não se leva em conta, subjetivamente, a conduta do causador do dano, mas a ocorrência do resultado prejudicial ao homem e ao ambiente.
  O artigo 4º, VII, da Lei n.º 6.938, de 1981, prevê expressamente o dever do poluidor ou predador de recuperar e/ou indenizar os danos causados, além de possibilitar o reconhecimento da responsabilidade, repise-se, objetiva, do poluidor em indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente ou aos terceiros afetados por sua atividade, como dito, independentemente da existência de culpa, consoante se infere do artigo 14, § 1º, da citada Lei.
  A respeito do tema da responsabilidade civil por dano ambiental, colhe-se da doutrina de Edis Milaré:
  A vinculação da responsabilidade objetiva à teoria do risco integral expressa a preocupação da doutrina em estabelecer um sistema de responsabilidade o mais rigoroso possível, ante o alarmante quadro de degradação que se assiste não só no Brasil, mas em todo o mundo. Segundo essa doutrina do risco integral, qualquer fato culposo ou não culposo, impõe ao agente a reparação, desde que cause um dano (Direito do Ambiente, Editora Revista dos Tribunais, 2001, p. 428).
  Portanto, tenho a concluir que o requerido cometeu os ilícitos civis apresentados na inicial, devendo suportar as consequências judiciais do dano ambiental que causou, na forma da Lei.
  III. DISPOSITIVO:
  Posto isso, nos termos do art. 487, I do Novo Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GILBERTO KOCHEM na obrigação de fazer, consistente em apresentar Plano de Recuperação da Área Degradada (PRAD), devendo encaminhar o plano ao IBAMA ou SEDAM, para aprovação, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos da Lei n.º 7.347/85, valor este que, se necessário for, será convertido para o pagamento de um PRAD por parte de um profissional, assim como na obrigação de fazer consistente em recompor a área destruída, seguindo as determinações do PRAD, após sua aprovação, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
  Custas e honorários incabíveis à espécie.
  P.R.I.
  Expeça-se o necessário e após, o trânsito em julgado, e nada sendo requerido, arquivem-se.
  Machadinho D' Oeste/RO, 21 de fevereiro de 2020.
  Muhammad Hijazi Zaglout
  Juiz de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Rua Tocantins, nº 3029, Bairro Centro, CEP 76868-000, Machadinho D'Oeste 