Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5003164-72.2019.4.03.6119 / 1ª Vara Federal de Guarulhos
  IMPETRANTE: OG ARAUJO DE SOUZA
  Advogado do(a) IMPETRANTE: ANDRAS IMRE EROD JUNIOR - SP218070
  IMPETRADO: RELATOR DA 9ª JUNTA DE RECURSOS DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
  S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança impetrado em face do Presidente da 9ª Junta de Recursos, objetivando que se determine a imediata análise do recurso administrativo.
  Narra que ingressou com recurso administrativo em 12/06/2015, que se encontra pendente de análise até o momento.
  Proferida decisão que declinou da competência para uma das Varas Federais de Juiz de Fora - MG.
  Suscitado conflito de competência pelo juízo de Juiz de Fora, foi proferida decisão pelo STJ que declarou competente o juízo de Guarulhos.
  Prestadas informações esclarecendo que o recurso foi convertido em diligência em 18/06/2018 e passado mais de um ano ainda não foi devolvido pelo INSS, não havendo, portanto, atraso de sua responsabilidade. Informa que a Agência da Previdência Social de Guarulhos não é subordinada à Junta Recursal.
  A liminar foi indeferida.
  O Ministério Público Federal deixou de manifestar-se sobre o mérito.
  Passo a decidir.
  Sem preliminares a analisar e presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem assim as condições da ação, passo ao exame do mérito.
  Verifico, no mérito, que a liminar proferida pelo juízo analisou de forma exauriente a matéria. Nesse passo, ratifico as conclusões tecidas pela decisão indeferindo liminar, as quais adoto como razões de decidir:
  Sem adentrar ao mérito da questão do deferimento ou não do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e considerando o pedido tal como formulado, no sentido da omissão na análise do mesmo, é certo que o segurado não pode ser penalizado com a espera infindável, especialmente tratando-se de benefícios de caráter alimentar.
  Porém, consta do documento ID 19347558 - Pág. 1, juntado nas informações, que o processo administrativo foi convertido em diligência pela Junta de Recursos em 18/06/2018 e devolvido para a Agências do INSS na mesma data.
  Devolvido o processo à origem passa a ser de responsabilidade do INSS o cumprimento do quanto determinado pela Junta de Recursos, conforme se verifica do art. 56 da Portaria MDSA n° 116/2017, que disciplina o Regimento Interno do Conselho de Recursos do Seguro Social - CRSS:
  Art. 56. É vedado ao INSS escusar-se de cumprir, no prazo regimental, as diligências solicitadas pelas unidades julgadoras do CRSS, bem como deixar de dar efetivo cumprimento às decisões do Conselho Pleno e acórdãos definitivos dos órgãos colegiados, reduzir ou ampliar o seu alcance ou executá-lo de modo que contrarie ou prejudique seu evidente sentido.
  § 1º É de 30 (trinta) dias, contados a partir da data do recebimento do processo na origem, o prazo para o cumprimento das decisões do CRSS, sob pena de responsabilização funcional do servidor que der causa ao retardamento.
  Conforme Portaria MDSA n° 116/2017, o Conselho de Recursos do Seguro Social (CRSS), integra a estrutura do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário - MDSA (art. 1°), não existindo, portanto, vinculação de subordinação com as Agências do INSS.
  Nesses termos, não restou demonstrada a mora imputável à autoridade indicada no polo passivo da ação.
  Sem qualquer fato novo alegado nem argumento pendente de análise, entendo esgotada a discussão com base nos fundamentos da liminar.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DENEGO A SEGURANÇA pleiteada, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do CPC.
  Honorários advocatícios não são devidos (art. 25 da Lei nº 12.016/2009).
  Custas a cargo da parte impetrante.
  Após trânsito em julgado da presente sentença, ao arquivo-findo.
  Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
  GUARULHOS, 9 de agosto de 2019.