PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça de Rondônia
Porto Velho - 8ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:(69) 32171346 email: pvh8civel@tjro.jus.br
  Processo nº: 7018794-36.2015.8.22.0001
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
Assunto: [Indenização por Dano Material]
AUTOR: ANDRE COLLINS SANTOS FERREIRA
Advogado do(a) AUTOR: LEVI DE OLIVEIRA COSTA - RO0003446
RÉU: SEABRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Advogados do(a) RÉU: ROBERTO JARBAS MOURA DE SOUZA - RO0001246, MANUELA GSELLMANN DA COSTA - RO0003511
  SENTENÇA
  Vistos, etc.
  I - Relatório
  ANDRE COLLINS SANTOS FERREIRA  ajuizou Ação de Indenização de Danos Materiais e Morais e Repetição de Indébito em face de SEABRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e DIRECIONAL ENGENHARIA S.A., ambos com qualificação nos autos, informando que formalizou em 30.08.2013 um contrato de promessa de compra e venda de um apartamento, pelo valor de R$ 117,180,00, em 360 parcelas, unidade do empreendimento denominado Total Ville. Diz que conforme disposições do contrato o prazo para a entrega do imóvel seria em outubro de 2013 (2 meses da compra), todavia, a entrega de fato só ocorrera em agosto de 2014. Verbera que teve de aluguel quitinete para residência durante o lapso do atraso, 20/02/2015 a 20/02/2015, pelo valor de R$ 750,00. Afirma que estava em dia com as parcelas, todavia, foi procurado em julho/2014 pela requerida para que assinasse termo de acordo e confissão de dívida, do contrário, não receberia as chaves do imóvel. Reclama que neste termo foi-lhe imputada dívida de taxa condominial de outubro e dezembro/2013, sendo compostas de taxa ordinária de R$ 147,11 e fundo de reserva de R$ 147,22, mais taxa extra de instalação de cerca elétrica  pelos meses de janeiro a junho, totalizando R$ 1.369,66. Pugnou pela devolução dos valores de taxas condominiais, já que, cobrados por período antes de ter a posse do imóvel,  restituição dos alugueres pagos de R$ 6.750,00, e danos morais que estima em R$ 15.000,00. Junta documentos.
  Contestação de ambas requeridas apresentada de forma conjuntada, suscitando preliminar de inépcia da inicial pelas afirmações de cobrança indevida de taxas condominiais não guardarem lógica entre as datas e verbas suscitadas, além de não ser apresentado nenhum documento de cobrança, assim como a alegação de pagamento de alugueres veio disprovida de documentos, que por serem indispensáveis à propositura da ação inevitavelmente acarretam a inépcia da inicial. Questiona ainda que o valor da causa fora fixado inadequadamente, estando em excesso, afimando também ser motivo de inépcia da inicial. No mérito defendeu que era ônus do autor demonstrar os gastos com alugueres mas não o fez. Aduz que não houve atraso de sua parte na entrega do imóvel, já que, contratualmente é previsto que a entrega só se daria com a liquidação mediante o pagamento integral com recursos do autos ou crédito de agente financeirao, o que somente ocorrera em 30/07/2014, momento em que o Banco do Brasil repassou os valores financiados. Com relação à cobrança de taxas condominiais, verbera que neste caso específico os consumidores se comprometeram contratualmente a arcar com despesas de instalação do condomínio. Faz contraponto indicando que o autor não demonstrou a cobrança, mas caso exista, de fato tem base no contrato livremente pactuado por ele. Indicou não haverem elementos caracterizadores de danos morais, sendo eventual reconhecimento de atraso, mero descumprimento contratual, fundamentando em precedentes. Junta documentos.
  Réplica aduzindo que a requerida não impugna as datas de contratação e entrega alegadas na inicial, verberando que houve atraso já que a previsão contratual era de entrega em dois meses e fora entregue em 1 anos aproximadamente. Requereu o reconhecimento de abusividade da cláusula de tolerância de 180 dias, cláusula 7.1, já que não se quer especifica motivos para tal prorrogação de prazo. Diz que a cláusula 8.6 não prevê o fim defendido pelo requerido em defesa, na verdade ela trata-se de despesas com emolumentos, certidões e outros trâmites para registro do imóvel. Reafirma os pedidos iniciais.
  Instadas as partes a especificarem provas as requeridas dispensaram-nas e o autor se manteve silente.
  É o relatório. Decido.
  II - Fundamentação
  Consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder... (STJ - 4ª Turma, Resp 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.1990, e publicado no DJU em 17.09.90, p. 9.513).
  O presente caso retrata questão que dispensa a produção de outras provas, razão pela qual passo, doravante, a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 355, I do Código de Processo Civil.
  1) Das preliminares de inépcia da inicial
  As requeridas questionam três itens que no seu sentir acarretaria o indeferimento da petição inicial.
  1º) Falta de lógica entre as alegadas taxa de condomínio e falta de apresentação de documento de cobrança ou pagamento.
  Os valores apontados são de datas posteriores à firmação do contrato, dessa forma, não rechaçável de plano a discussão autoral, podendo ser analisado o pedido, a lógica a ser atendida é se guarda vínculo com o imóvel e negócio do autor, se considerado nos estritos termos que peticiona há essa lógica, quanto à pertinência do pedido isso será apreciado em mérito. A falta de documento de cobrança ou pagamento, apenas afeta o mérito, era possível se o autor quisesse provar a existência de dívida de outras formas, como produção de prova oral, ou pedido de exibição de documentos incidental, dessa forma não é documento essencial à propositura da ação, em que pese, ser preponderante na análise do mérito, já que, pelo tipo de negociação discutida, a prova documental é soberanama sobre as demais, regral geral. Dessa forma afasto a preliminar.
  2º) Do valor da causa inadequado
  De fato o valor da causa está estipulado de forma inadequada, em valor demasiado em relação ao benefício econômico descrito como pretendido na inicial. Todavia, não se trata de vício insanável, e neste momento processual o único prejudicado é o autor que recolheu valores a maior. Não há inépcia da inicial, apenas impropriedade que pode ser retificada de ofício, o que será feito em item próprio deste julgado. Dessa forma também afasto a preliminar.
  3º) Falta de documentos dos alugueres
  Conforme o primeiro item, não é documento essencial à propositura da ação o contrato de locação, eis que há outras formas de provar tal fato, mas como já pontuado, seria prova soberana tratando-se de danos materiais, logo afeta a procedência da ação (mérito) e não o direito de se ingressar com a ação. Afasto a preliminar.
  2) Da retificação do valor da causa
  É possível a retificação do valor da causa de ofício, nos termos do art. 292, §3º do CPC. Analisando a inicial verifica-se que os pedidos do autor são de ressarcimento por taxas condominiais de R$ 1.369,66, mais ressarcimento por alugueres de R$ 6.750,00 e R$ R$ 15.000,00 de danos morais. Sendo assim a somatórias dos pedidos e impacto econômica que almeja com ação são de R$ 23.119,66, sendo este o valor correto como valor da causa, nos termos dos critério do art. 292 do CPC.
  Retifico o valor da causa para constar R$ 23.119,66.
  Este valor é o que deve ser levando em conta como base de cálculos de futuras custas processuais, como preparo recursal e custas finais.
  Quanto ao valor à mais de custas iniciais recolhidas, pode o autor, ingressar com pedido administrativo para devolução do excesso recolhido.
  Tratando-se de restituição de valores recolhidos indevidamente em guias judiciais, há regramento administrativo interno próprio, editado pela Presidência desta Corte, a saber, a Instrução 09/2010-PR (https://www.tjro.jus.br/boleto/pdf/instrucao09de2010.pdf).
Tal instrumento prevê a possibilidade restituição em casos de equívocos como os cometidos pelo autor (art. 4º, IV) e determina o processamento pela via administrativa iniciando-se por preenchimento de formulário (https://www.tjro.jus.br/requerimento-de-devolucao-de-custas-pja-023), como indicação do ocorrido e demais requisitos do art. 6º, além de cálculos que indiquem o valor exato a ser devolvido e cópia deste julgado.
A este Juízo de 1º grau cabe tão somente, despachar no formulário indicando a existência do impasse (art. 8º, I, §1º) e o encaminhamento para tramitação junto a departamento interno do TJ (art. 9º).
  3) Do Mérito
  Versam os autos sobre ação de natureza condenatória em que a parte autora visa indenização por danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega do empreendimento residencial.
  O primeiro questionamento do autor é quanto ao atraso na entrega do imóvel, afirma que contratou em 30.08.2013, que o prazo para entrega seria em 10/2013, mas só fora concretizada em 08/2014. A requerida por sua vez alega que só poderia entregar o imóvel com o pagamento integral, seja por recursos próprios do autor seja por financiamento junto à instituição financeira.
  Pois bem, no presente caso, diferente da maioria desta natureza, não se trata de atraso na entrega da obra, pois pelos relatos da inicial a motivação para o atraso seria: "...fora causado pelo correspondente financeiro-financiador do empreendimento imobiliário - sendo o mesmo contratado com anuência exclusiva dos requeridos" (ID 1437957 pág.2).
  Note-se que a obra do imóvel em si já estava concluída na época de contratação, pelo que se conclui do documento de "habite-se" emitido desde outubro/2012 (ID 7204229 pág. 1).
  A cláusula sétima prevê a entrega da obra (construção) como prevista no item II do quadro resumo (ID 1438294 pág. 1), mas tal quadro resumo não fora apresentado por nenhuma das partes, o que reforça a convicção de que já estava finalizada a construção do imóvel na época de contratação.
  Dessa forma, o cerne da questão foi o atraso alegado pelo autor em virtude de questões burocráticas para entrega do bem contratado.
  É ônus do consumidor providenciar o pagamento do imóvel que está adquirindo, no caso, se a compra seria financiada por banco, a responsabilidade da relação com o banco é do consumidor, e problemas daí advindos, regra geral também o são do consumidor, visto que, a contratação com o banco é pessoal, não podendo a construtora fazê-la em seu nome.
  Podendo o consumidor exigir reparação do agente financeiro em caso de conduta ilícita deste.
  Se o consumidor optou ou solicitou que a requerida realizasse algum ato em seu nome, seja a que título for, com relação aos trâmites para liberação do financiamento, assumiu então o risco de eventuais impasses, já que era sua obrigação iniciar e acompanhar os trâmites junto à agente financiadora, até porque o financiamento é seu e não da requerida.
Dessa forma não há como se responsabilizar a requerida se o motivo da demora na entrega do imóvel, se deveu à demora na liberação de financiamento. Note-se que não está na margem de ingerência da requerida o controle dos procedimentos e lapsos que o agente financiador tenha. É comum na prática as construtoras auxiliarem os consumidores neste procedimento de liberação de financiamento mas não se pode imputar à elas responsabilidade por eventual morosidade do banco, caberia ao consumidor acompanhar os trâmite junto à instituição financeira e verificar quais eram os empecilhos.
  Note-se que não foi apontado pelo autor e que os empecilhos burocráticos no agente financiador se deram por falta de documento do empreendimento, e que as requeridas tenham atrasado a emissão ou entrega de algum documento solicitado pelo consumidor, não havendo elementos nos autos neste sentido, assim, este juízo fica limitado quanto à análise dessa possibilidade.
  Frisa-se que vários dispositivos contratuais informam sobre a responsabilidade do consumidor pelo andamento do financiamento junto ao banco, sendo que a requerida encaminharia documentos mas não se responsabilizava pela tramitação e aprovação que continuavam a ser questões do consumidor e do banco:
  Contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma
  Cláusula terceira - Do financiamento imobiliário
3.1 Caso o promissário comprador pretenda liquidar a parcela final do preço deste contrato mediante financiamento concedido por agente do sistema brasileiro de poupança e empréstimo ou com recursos de FGTS, fica expressamente ajustado que será de exclusiva responsabilidade do promissário comprador o preenchimento de condições exigidas à época pelo financiador para concessão de empréstimo imobiliário e custeio dos custos, despesas e diligências relacionadas com a documentação exigida.
Parágrafo 1º - Os ônus acima referidos incluem todos os custos necessários à obtenção de documentação que venha a ser requerida da vendedora, tais como despesas com cópias, autenticações, correio, taxas cartorários ou tributos, bem como quaisquer outras, mesmo que não expressamente previstas neste instrumento. A apresentação dessa documentação não implicará responsabilidade da vendedora na obtenção do financiamento, nem compromisso de receber o saldo devedor única e exclusivamente através de financiamento imobiliário, não implicando renúncia ou novação de crédito.
Parágrafo 2º - Ainda na hipótese descrita no caput deste item, enquanto não houver o crédito integral em favor da vendedora pela instituição financeira contratada pelo promissário comprador do valor financiado este não receberá a unidade objeto deste contrato. (ID 1438124 e 1438144)
  Cláusula sexta - Da entrega da unidade e outorga da escritura
6.1 A entrega da unidade pronta será efetuada desde que preenchidas as seguintes condições:
a) Liquidação de todo o preço através de recursos próprios e outorga de escritura pública em favor do promissário comprador e respectivo registro  do imóvel no cartório competente ou
b) Liquidação de todo o preço através de crédito por agente financeiro em favor da vendedora do valor do financiamento. (ID 1438210 pág. 1)
  Termo de ciência - Financiamento bancário
  10) A responsabilidade de obtenção do Financiamento Imobiliário para quitação do Imóvel é do cliente;
  12) Deverei apresentar quando solicitado e tantas vezes quantas forem necessárias todos os documentos e informações pessoais para incorporadora ou para empresa por esta autorizada, com o objetivo de realizar pesquisas cadastrais necessárias e montagem do meu dossiê para apresentação ao agente financeiro (ID 7204222 pág. 20)
  Desta forma, resta evidente, que a responsabilidade por atraso decorrente de morosidade na liberação de financiamento, pelas peculiaridades discutidas e verdade formal produzida neste processo, não é atribuível à construtora.
  Pontua-se por fim, que não foi demonstrado pelo autor, onde consta o vindicado prazo de entrega que em seus dizeres seria em outubro de 2013, já que nos instrumentos contratuais apresentado, a única previsão localizada para esta data é para o financiamento (quadro em ID 1438077 pág. 1) e não a entrega, esta por sua vez é tratada na cláusula sexta (ID 1438210 pág. 1) estipulando-se que é a data de recebimento dos valores financiados, o que é comumente praticado no mercado, que por vezes adota prazo posterior a tal marco, sendo possível e legítimo conforme precedente abaixo colacionado:
  CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. PRAZO. TERMO INICIAL. OBTENÇÃO DE FINANCIAMENTO PERANTE O AGENTE FINANCEIRO. CLÁUSULA VÁLIDA. 1. É válida a cláusula que estipula de forma clara e precisa prazo de entrega do imóvel contado a partir da assinatura do contrato de empréstimo, sobretudo se o empreendimento depende dos recursos dele oriundos. 2. Logo, é indevida indenização correspondente aos lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel quando não evidenciada a mora da promitente vendedora na entrega do bem. 3. Recurso conhecido e não provido. 4. Recorrente condenado a pagar as custas e honorários que fixo em R$200,00, cuja exigibilidade fica suspensa ante a gratuidade de justiça deferida. 5. Acórdão prolatado na forma do art. 46 da Lei 9.099/95. (TJ/DF, ProcessoACJ 20140710167192 DF 0016719-79.2014.8.07.0007 Orgão Julgador3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal PublicaçãoPublicado no DJE : 07/11/2014 . Pág.: 263 Julgamento4 de Novembro de 2014 RelatorEDI MARIA COUTINHO BIZZI)
  Assim, conclui-se que não houve atraso por parte das requeridas, pelo que se tem expostos nos autos.
  Note-se que a discussão quanto á validade de cláusula que prevê a prorrogação de prazo em 180 dias, se refere à prazo da obra, construção, e não a matéria aqui discutida que é da demora da entrega por demora em liberação de financiamento.
  Desta forma, restam improcedente o pedido de ressarcimento de alugueres, já que, sua premissa fundamentadora era o atraso de entrega, e esta fora afastada conforme fundamentação acima. Além do mais, tratando-se de danos materiais, caberia ao autor trazer comprovantes do pagamento de alugueres e nada trouxe nesse sentido.
  Quanto às cotas condominais, da mesma forma, tratando-se de discussão quanto ao ressarcimento, sendo danos materiais, é exigível a apresentação de documento que comprove o gasto, o que também não foi feito pelo autor, acarretando-se assim, também a improcedência do pedido.
  Não há como se averiguar que tipo de cobrança fora feito e não foi provado que a cobrança tenha ocorrido antes de sua posse no imóvel, para se analisar a pertinência de sua tese, embasada em precedentes de que só seriam devidas as cotas condominiais ordinária após a posse.
  Menciono ainda que, as verbas de condomínio ditas pelo autor de natureza extraordinária como colocação de cerca elétrica ao redor do condomínio, são indicativos de agregação de valor direta ao imóvel, e indireta pela cobertura de área comum, dessa sorte sendo o autor o primeiro morador do imóvel, do qual se agrega valor com esta benfeitoria, devida tal cobrança já que do contrário estaria-se gerando-se enriquecimento ilícito.
  Lei 4.591/64  Art. 12. Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos na Convenção, a quota-parte que lhe couber em rateio.§ 4º As obras que interessarem à estrutura integral da edificação ou conjunto de edificações, ou ao serviço comum, serão feitas com o concurso pecuniário de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades, mediante orçamento prévio aprovado em assembléia-geral, podendo incumbir-se de sua execução o síndico, ou outra pessoa, com aprovação da assembléia.
  Por fim, não demonstra o autor que tal cobrança seja feita pelas requeridas e não pelo condomínio em sí (que tem personalidade jurídica diversa), o que afetaria a legitimidade passiva de a quem deveria ser direcionada discussão. Também não trouxe o autor o alegado termo de confissão de dívida.
  Concluindo-se pela inexistência de ilícito civil ou contratual, inexistentes danos morais.
   III - Dispositivo
  Ante o exposto, com fulcro no art. 487, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
  Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
  Pagas as custas, ou inscritas em dívida ativa em caso não pagamento, o que deverá ser certificado, arquivem-se.
  Ao cartório, inclua-se a segunda requerida, Direcional Engenharia S.A., nos registros de polo passivo do PJE.
  Ao cartório, retifique-se o valor da causa nos registros do PJE para constar R$ 23.119,66, conforme item 2 da fundamentação.
  P.R.I.
  Porto Velho/RO, 5 de abril de 2017.
                                 Juíza Úrsula Gonçalves Theodoro de Faria Souza