ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA SECCIONAL FEDERAL EM TAUBATÉ/SP
 NÚCLEO DE MATÉRIA PREVIDENCIÁRIA
 AV. INGLATERRA, 300 JARDIM DAS NAÇÕES CEP: 12030-450 TAUBATÉ/SP TEL: (12) 3625.2900
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 2ª VARA FEDERAL DE TAUBATÉ
  NÚMERO: 5001108-94.2018.4.03.6121
  REQUERENTE(S): CARLOS ROBERTO FERREIRA
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  A ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO, função essencial à Justiça, prevista no artigo 131 da Constituição da República, por meio da Procuradoria-Geral Federal, neste ato representando o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, vem, respeitosamente, apresentar CONTESTAÇÃO à pretensão da parte autora, com fundamento no artigo 300 e seguintes do Código de Processo Civil e demais normas aplicáveis ao caso, pelos motivos de fato e de direito que passa a esposar:
  1. Dos fatos
  Tratam os presentes autos de Ação Ordinária na qual busca o Autor o reconhecimento de períodos por ele laborado supostamente em condições nocivas à saúde, para fins de concessão de aposentadoria especial desde a der (03/09/2013).
  Ocorre que, pela análise dos documentos trazidos aos presentes autos, os períodos almejados não poderão ser reputados especiais, conforme a seguir se demonstrará.
  2. Preliminarmente:
  - DA IMPOSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE ACORDO E CONSEQUENTE DESNECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
  Antes de apresentar a contestação propriamente dita, importa dizer que a realização de transação entre particulares e a Administração Pública Federal deve ser balizada pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público, sendo certo que somente será possível a solução por autocomposição quando houver norma expressa autorizando a Administração Pública a assim agir.
  Justamente por haver hipóteses em que não é possível transacionar, o próprio Código de Processo Civil prevê que a audiência de conciliação ou de mediação não será realizada "quando não se admitir autocomposição" (art. 334, § 4o,II, CPC/2015).
  Poder-se-ia alegar ainda que a AGU efetua acordo consoante previsão do parágrafo único do art. 10 da Lei 10.259/01, mas a transação é excepcional e depende, se tratar de matéria de fato, de uma ROBUSTA prova a ser produzida durante a instrução processual.
  Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, torna-se inviável qualquer possibilidade de autocomposição. In casu, a matéria "aposentadoria especial", demanda o preenchimento de requisitos legais para o enquadramento da atividade laborativa como "especial", sem os quais a Autarquia não pode abrir mão, a despeito da nova sistemática já adotada pela Autarquia, à luz da decisão do STF acerca do uso de EPI no tocante ao agente "ruído".
  Para que não pairasse qualquer dúvida, a fim de elucidar eventual possibilidade de proposta de acordo, diante da audiência de conciliação designada para o próximo dia 07/11, o pedido foi novamente submetido à análise do perito da Autarquia que, nessa oportunidade, ratificou a decisão médico-pericial de indeferimento do enquadramento   do tempo especial (parecer em anexo).
  Assim, por se tratar de direito indisponível e pelo fato de o pleito ser contrário ao ordenamento jurídico, em nome do princípio da economia processual e da duração razoável do processo, solicita-se, desde logo, o cancelamento da audiência de conciliação.
  3. Mérito
  1. Do caso concreto
  Pela reanálise dos documentos trazidos aos presentes autos, não há prova suficientes de que os períodos almejados  poderão ser reputados especiais, conforme a seguir se demonstrará.
  Conforme parecer da perita, a empresa General Motors não informa a metodologia utilizada para a aferição do ruído.
  Outrossim, a perita tentou buscar tais informações nos arquivos da Gerência Executiva do INSS local e observou que, no mesmo setor de trabalho do Autor, em 2013, há irregularidade no cálculo do ruído que contraria a norma NHO-01 e NR-15.
+ ore testei cri
3 - con à análise de do preene nos arquivos da Ge (em nen) o memo str do ut, observe que o ano de 21
NHO-01 para o ruido e a tabela de limites da NR-15. Desta forma, o aparelho deve ser calibrado para utilizar o indice de duplicação 5 e não 3. APós
4 AP6 0/06/1999 não ficou explica qual seria a fonte de ruído e nem om estes apresenta deforma permanente durante tod ajomado.
A legislação previdenciária prevê a utilização da metodologia da
ção diária.
Diante do exposto, não foi possível o enquadramento da atividade como especial.
  Destarte, não tendo o Autor se desincumbido do ônus de provar os fatos alegados, mister a improcedência da ação.
  2. Da legislação pertinente à atividade especial
  A Lei 8213/99, em seu art. 57, estabelece que a Aposentadoria Especial será devida ao segurado que estiver submetido a exposição a agentes que prejudiquem a sua saúde ou integridade física. Portanto, com o intuito de evitar que o trabalhador adoeça em decorrência de ambiente de trabalho insalubre, esse terá sua aposentadoria antecipada.
  Por ambiente insalubre, entende-se a exposição habitual e permanente a determinados agentes nocivos definidos por Lei, em níveis de exposição considerados como capazes de gerar doença ou dano à integridade física do indivíduo. No caso do ruído, diferentes patamares f4oram estabelecidos ao longo do tempo, permanecendo hoje o limite de 85 dB como linha de corte para reconhecer a insalubridade da exposição. Além do mais, são exigidas das empresas medidas para eliminação ou atenuação das condições insalubres, através da instalação de EPCs ou fornecimento de EPIs eficazes, obrigação essa definida em lei previdenciária a partir de 03/12/1998.
  No entanto, a forma de enquadramento e comprovação das atividades especiais também sofreram modificações ao longo do tempo, conforme se verá abaixo.
  Requisitos para a comprovação de ATIVIDADE especial:
  PERÍODOS DE 1960 ATÉ 29/04/1995 (LEI 9.032). CARACTERIZAÇÃO DE TEMPO ESPECIAL POR CATEGORIA PROFISSIONAL. ATIVIDADES DEVEM ESTAR INCLUÍDAS NOS ANEXOS DOS DECRETOS 53.831/64 E 83.080/79, OU HAVER LAUDO TÉCNICO CONTEMPORÂNEO COMPROVANDO A SUBMISSÃO EFETIVA E HABITUAL AOS AGENTES AGRESSIVOS.
  Primeiramente, não se considera como especial a atividade anterior à 04.09.1960, por ausência de previsão legal até a lei 3.807/60 (cf. PROCESSO TRSC N. 2003.72.05.059769-0).
  Para o período acima, embora o tempo especial se caracterizasse por categoria profissional, necessário que o grupo profissional do segurado estivesse previsto nos anexos dos Decretos 53.831/64 e 83.080/79.
  Assim, não pertencente a grupo profissional enquadrado na legislação então em vigor, não há que se falar em caracterização de atividade especial.
  Haveria a alternativa, ainda, de se comprovar que a atividade desenvolvida seria especial em virtude da habitual e permanente exposição do seu executor a agentes agressivos físicos, químicos ou biológicos.
  Tal comprovação, por evidente, haveria de se dar através de laudo técnico contemporâneo[1], o que não logra fazer a parte contrária.
  PERÍODO DE 29/04/1995 ATÉ 05/03/1997. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA EXPOSIÇÃO AOS AGENTES NOCIVOS ATRAVÉS DOS FORMULÁRIOS OFICIAIS SB-40 e DSS-8030, EMBORA INEXIGÍVEL, AINDA LAUDO TÉCNICO. NECESSIDADE DE LAUDO PARA O PERÍODO DE 05/03/97 A 28/05/98.
  A Lei 9.032/95, rompendo com a tradição legislativa referente à caracterização das atividades consideradas especiais, estabeleceu que o tempo de serviço especial tomasse por base não o rol de atividades profissionais, mas, fazendo-se mais justa, fosse utilizada a efetiva comprovação de que a atividade desenvolvida submetia seu executor, de modo habitual e permanente, às condições especiais potencialmente prejudiciais à saúde ou à integridade física.
  Portanto, a contar de 29/04/1995, data de início de vigência da Lei 9.032, tem-se por incabível a caracterização de tempo de serviço especial por atividade profissional, devendo o segurado comprovar a efetiva exposição aos agentes agressivos, nos níveis estabelecidos na legislação previdenciária.
  O imperativo legal de logo teve aplicabilidade, no que respeita à necessidade de se comprovar a exposição aos agentes mencionados. Não possuía auto-aplicabilidade, apenas, no que se refere à forma de comprovação dessa exposição, que estava a depender de integração regulamentar, pelo que tal prova continuou a ser feita através do formulário DSS 8030.
  Essa, aliás, a posição pacífica da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como ilustra o aresto infra:
  "SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL - 412351 Processo: 200200173001 UF: RS Órgão Julgador: QUINTA TURMA Data da decisão: 21/10/2003 Documento: STJ000516177. DJ DATA:17/11/2003 PÁGINA:355. Relator LAURITA VAZ. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO COMUM. RUÍDO. LIMITE.1. As Turmas que compõem a Egrégia Terceira Seção firmaram sua jurisprudência no sentido de que é garantida a conversão especial do tempo de serviço prestado em atividade profissional elencada como perigosa, insalubre ou penosa em rol expedido pelo Poder Executivo (Decretos n.os 53.831/64 e 83.080/79), antes da edição da Lei n.º 9.032/95. 2. Quanto ao lapso temporal compreendido entre a publicação da Lei nº. 9.032/95 (29/04/1995) e a expedição do Decreto nº. 2.172/97 (05/03/1997), e deste até o dia 28/05/1998, há necessidade de que a atividade tenha sido exercida com efetiva exposição a agentes nocivos, sendo que a comprovação, no primeiro período, é feita com os formulários SB-40 e DSS-8030, e, no segundo, com a apresentação de laudo técnico.   ... omissis ...¨6. Recurso especial conhecido e parcialmente provido".
  Portanto, embora antes da edição do Decreto 2.172/97 não se pudesse exigir a comprovação da atividade especial através de laudo técnico, de logo se tornou exigível a comprovação de que o trabalho estava submetido às condições desfavoráveis previstos em lei.
  Deve ser apresentado, então, para a comprovação da atividade especial, no período, o formulário DSS-8030 (ou ainda o SB-40), onde se demonstre, com clareza, que o trabalho fora realizado, de modo permanente, não ocasional nem intermitente, com efetiva exposição aos agentes físicos, químicos, biológicos, ou associação de agentes, prejudiciais à saúde ou à integridade física.
  Na dicção que se extrai da legislação previdenciária, tem-se que o trabalho de forma permanente deve ser entendido como aquele em que o segurado está exposto, no exercício de todas as suas funções, efetivamente, aos agentes nocivos elencados.
  Por trabalho não ocasional deve-se entender como aquele em que não há alternância, durante a jornada, de exercício de atividade comum e especial (exposta aos agentes agressivos à saúde ou integridade física).
  Os agentes nocivos, por seu turno, são aqueles, presentes nos ambientes de trabalho, que, em função da sua natureza, concentração, intensidade e fator de exposição, mostram-se potencialmente danosos à saúde ou à integridade física.
  Assim, ainda que a parte apresente os formulários referidos, das informações constantes não se podendo concluir que caracterizáveis as situações acima expostas, há de se concluir pela impossibilidade de contagem do tempo de serviço como especial.
  Soma-se a isso que o ANEXO XI da Instrução Normativa 45/2010 prescreve quanto ao agente ruído:
  I - até 5 de março de 1997, véspera da publicação do Decreto nº 2.172, de 1997, será efetuado o enquadramento quando a exposição for superior a oitenta dB(A), devendo ser informados os valores medidos;
  II - de 6 de março de 1997, data da publicação do Decreto nº 2.172, de 1997, até 10 de outubro de 2001, véspera da publicação da Instrução Normativa INSS/DC nº 57, de 10 de outubro de 2001, será efetuado o enquadramento quando a exposição for superior a noventa dB(A), devendo ser informados os valores medidos;
  III - de 11 de outubro de 2001, data da publicação da Instrução Normativa nº 57, de 2001, até 18 de novembro de 2003, véspera da publicação do Decreto nº 4.882, de 18 de novembro de 2003, será efetuado o enquadramento quando a exposição for superior a noventa dB(A), devendo ser anexado o histograma ou memória de cálculos; e
  IV - a partir de 19 de novembro de 2003, data da publicação do Decreto nº 4.882, de 2003, será efetuado o enquadramento quando o Nível de Exposição Normalizado - NEN se situar acima de oitenta e cinco dB(A) ou for ultrapassada a dose unitária, aplicando:
  a) os limites de tolerância definidos no Quadro Anexo I da NR-15 do MTE; e
  b) as metodologias e os procedimentos definidos nas NHO-01 da FUNDACENTRO.
  3. Da eventual condenação
  Na remota possibilidade de acolhimento do (s) pedido (s) exordial (is), o que se admite apenas por hipótese, esta Autarquia requer:
  1. que os juros moratórios sejam fixados nos termos do disposto no art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009, de 29 de junho de 2009 ("Art. 1o-F.  Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança").
  2.  para fins de correção monetária, à luz do julgamento pelo Plenário do S.T.F. do RE 870947 e em nome da segurança jurídica, seja aplicada a TR até a data do referido julgamento, em 20 de setembro de 2017, e, após, o IPCA-e, conforme decidido.
  4. Da conclusão
  Pelo exposto e do mais que dos autos consta, protesta-se pela improcedência do pedido, com os consectários daí advindos.
  Protesta, por fim, pela produção de provas por todos os meios em direito admitidos, particularmente a juntada posterior de documentos, requerendo, desde já, o julgamento antecipado da causa, por se tratar de autêntica questão de direito.
  Taubaté, 31 de agosto de 2018.
  ELIANA COELHO
  PROCURADOR FEDERAL