Vis
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA aVARA CÍVEL DA
COMARCA DE PORTO VELHO RO
Dos
“A indenização deve ser fixada nem tão grande que se
converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que
se torne inexpressiva” (g. 1.) (Caio Mario).
“Ressalte-se que a condenação não só deve repercutir no
patriménio do ofensor, como desencorajálo a praticar no
futuro condutas semelhantes, bem como servir de
prevenção coercitiva” (TIRO).
COM PEDIDO DE GRATUIDADE DE JUSTIÇA -
COM AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO
ANDRESSA DAS CHAGAS ARAUJO, Brasileira, Solteira, Manicure, RG nº.
1025337 SESDEC/RO, CPE/ME ne. 029.002 902-36, emeio
juridico. rondoniageamail com, residente e domiciliada à Rua Lobo Dálmata, nº 4011,
Cidade Nova, CEP 76810-592, Porto Velho/RO, por seus Advogados e bastantes
Procuradores signatários, com Escritório Profissional no endereço infra, onde recebem
as intimações e comunicações de estilo, vem à digna e honrada presença de Vossa
Excelência, com suporte legal nas disposições do Código de Defesa do Consumidor e
no art. 5º, Ve X da Constituição Federal/1988 e demais legislações aplicáveis, propor a
presente:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, NEGATIVA
DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS EXTENSIVOS IMATERIAIS
E EXISTENCIAIS.
COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
Em face de BRASIL CARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CREDITO
LTDA, Sociedade Empresária Limitada, inscrita no CNPJ/ME sob o nº,
03/136.170/0001-89, com sede na Av. Francisco VVenceslau dos Anjos, nº 529, Centro,
CEP 37115-000, Monte Belo/MS, pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas:
3 FELIPE PM2Z2/PA7
Eelacionamento com o Poder Judiciário: juridico rondoniagbamail.com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Claro (69) 98435.5309, Celular VIVO (69) 99982-9336
.
DA INDISPENSÁVEL SRATUIDADE DE JUSTICA
A Requerente & manicure de forma autônoma, tendo uma
renda mensai no valor de R$ 600,00 (Seiscentos reais), não possuindo condições de
arcar com as custas processuais iniciais e que por ventura possam surgir no decorrer do
processo sem comprometer a sua subsistência e a de sua família.
enda e seus
ares.
Dessa forma, a Autora é pessoa de baixa
ganhos mensais são utilizados integralmente com gastos pessoais e fami
Assim, a Requerente se subsome na hipótese do artigo 98 do
novo CPC, fazendo jus, portanto, à gratuidade de justiça.
DOS FUNDAMENTOS FÁTICOS DA DEMANDA
A Requerente, ao tentar realizar uma compra no comércio
local, após todo procedimento necessário para a finalização do feito, fora informada pelo
preposto da Loja que por seu nome constar na “lista suja” dos órgãos de proteção ao
crédito (SERASA/SCPC/SPC), estaria a mesma impedida de concluir a compra.
Desta feita, sentindo grande constrangimento e humilhação,
tentou a Requerente convencer o preposto que aquela informação deveria estar
equivocada, visto que não deixara de cumprir suas obrigações, entretanto, não logrou
exito em convence-to do contrário, tendo que se retirar sob os olhares descónfiados dos
demais funcionários e terceiros que ali se encontravam e ainda com o sentimento de
profunda tristeza por não ter logrado exito na realização da compra.
Munida de tais informações, a Requerente se dirigiu até o
SERASASPC/SCPC para poder tomar conhecimento de qual era a origem de tal
pendência, e lhe foi dito que tratam-se de um débito em aberto com a empresa ora
Requerida, no valor de R$ 179,26 (Cento e setenta e nove reais e vinte e seis
centavos) com vencimento no dia 05/04/2015. com número de contrato
599413425109.
Ocorre que a Requerente não possui inadimplências na
empresa Requerida, nem sequer forneceu seus documentos pessoais por vontade
própria a terceiros, dessa forma, nega a dívida bem como qualquer assinatura de
contrato.
Assim, não há que se falar em débitos a serem cobrados,
sendo totalmente indevida e abusiva a inscrição do nome da Requerente nos órgãos de
proteção ao crédito.
Observa-se, assim, que a atitude da Requerida tem trazido
grandes prejuízos a Requerente, pois até a presente data encontra-se impossibilitado de
usufruir O seu bom nome no comércio focal, deixando a Requerente em uma situação
2
FELIPE PMZ/PAZ
MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 4.073
Relacionamento com o Poder Judiciário: juridico.rondoniadDamail com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Claro (89) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982-9336
pois não pode utilizar de operações de crédito para adquirir bens/produtos que
the são úteis e necessários.
Em decorrência deste incidente, a Requerente experimento
situação constrangedora, angustiante, tendo sua moral abalada, face à indevida
inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes com seus reflexos prejudiciais,
sendo suficiente a ensejar danos morais, até porque nunca possui nenhum tipo de
vínculo com a Requerida.
A empresa Requerida atualmente está agindo com manifesta
negligência e evidente descaso com a Requerente, pois jamais poderia ter inscrito seu
nome no cadastro dos serviços de proteção ao crédito.
Desse modo, a negativação imputada pela Requerida &
Requerente é totalmente indevida é legal, haja vista não possuir origem lícita.
Diante do constrangimento que teve de suportar e da
impossibilidade de utilizar seu nome para realizar transações comerciais, não restou
aternativa a Requerente, tendo que se socorrer da via judicial para ser compensada por
todo o tormento/humilhação pela qual passou.
Conforme extratos em anexo, a Requerente também está
sendo indevidamente negativado por outras empresas, o que será objeto de ações
autônomas, que serão oportunamente comprovadas.
DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
DOS DANOS EXTENSIVOS E EXISTENCIAIS IMATERIAIS
testa fulcrada no deverjurídico
Em
m casu, a responsabilidade ci
de não causar dano a outrem, consubstanciada no princípio do nemen laedere.
havendo lesão, a lei impõe o dever de indenizar:
“NCC, art. 186:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda
que exclusivamente moral, comete ato ilícito.”
“NCC, art. 927:
Aquele que, por ato ilfcito (arts. 186 e 187), causar dano a
outrem, fica obrigado a repará-lto.”
Ao lecionar sobre o tema, a professora Maria Helena Diniz, im
à Brasileiro, aponta os elementos essenciais para a configuração da
dade civil:
Código Ci
responsab
“| — Fato lesivo voluntário, causado pelo agente por ação ou
omissão voluntária, negligência ou imprudência;
” 3
FELIPE PM2Z/PA7
MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.075
CARLOS ALBERTO TRONCOSO JUSTO, OAÉ/RO 535-A
Retacionamento com o Poder Judiciário: juridico. rondoniatbgmail. com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Ciaro (89) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982-9336
Hi — Ocorrência de dano patrimonial ou moral;
HI — Nexo de causalidade entre o dano e o comportamento
do agente.”
Por seu turno, o Código de Defesa do Consumidor,
tadeado com os demais preceitos legais vigentes, é categórico quanto à prevenção
e reparação dos danos materiais e morais causados ao consumidor:
“Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
<->
Vit— o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com
vistas & prevenção ou reparação de danos patrimoniais e
morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a
proteção jurídica. administrativa e técnica aos
necessitados: (Grifo nosso).
Vvashington de Barros Monteiro, representante categórico da
doutrina, se manifesta acerca desse instituto, na obra Direito das Obrigações, nos termos
da seguinte redação:
“Evidenciada a culpa, em qualquer de seus matizes, haverá
a obrigação de reparar o dano causado. Essa idéia
corresponde rigorosamente a um sentimento de justiça,
porgue não se deve responsabilizar quem se portou de
maneira irrepreensível, acima de qualquer censura, a salvo
«de toda increpação.” (grifo nosso)
Relativamente ao suporte constitucional da fluente demanda,
prescrevem os incisos Ve X, do art. 5º, da Cara Magna: :
*Y - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao
agravo, além da indenização por dano material, moral ou &
imagem”
“X — são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e
a imagem das pessoas, assegurado o direito pelo dano
material ou moral decorrente de sua violação: (arifos
nossos).
Nota-se com clareza solar a proteção constitucional aos
direitos da personalidade e a caracterização do dano moral por sua violação ilegal.
Conceitua o dano moral a jurisprudência oriunda do
Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando proclama mn verbis:
a
FELIPE PMZ/PAZ
ES TRONCOSO JUSTO, OAB/RO 535-A MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.073
Relacionamento com o Poder Judiciário: juridico rondoniaçbamail.com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Claro (69) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982-9336
CARLO:
“pano moral é todo sofrimento humano resultante de direito
da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a
emoção, a vergonha, em geral, uma dolorosa sensação
experimentada pela pessoa”. (REsp, 3º t., Rel. Min. Neison
Neves, j em 25.8-1992, RSTJ 47/1598)
No que tange à prova do dano moral, tema dos mais
debatidos, hodiesrnamente doutrina e jurisprudência defendem de forma unissona a tese
da prova “in re ipsa”, ou seja, que o dano moral se prova por si mesmo. Nessa seara,
vale colacionar O seguinte julgado do Pretório Paranaense, im verbis:
“O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não
há como ser provado. Ele existe, tão somente pela ofensa. e dela é
presumido, sendo o bastante para justificar a INdenização.” (TIP
-4º CC - Ap. - 12/12/90 - RT 681/1763) — grifamos.
O STJ, no cumprimento de sua missão institucional de
intérprete da legislação infraconstitucional, foi mais além, para dispensar a comprovação
inscrição indevida em cadastro“ de
da existência do próprio “dano” nos casos de
devedores. Trata-se do dano “in re ipsa”, ou seja, que decorre do próprio ato e, dessa
forma, dispensa a apresentação de provas para demonstrar a ofensa moral causada à
pessoa. É O que se observa no seguinte julgado da excelsa Corte:
ASRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM
ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA ORIUNDA
DE LANÇAMENTO DE ENCARGOS EM CONTA CORRENTE
INATIVA. DANO MORAL. VALOR DA CONDENAÇÃO,
1. Inviável rever a conclusão a que chegou o Tribunal a quo,
a respeito da existência de dano moratl indenizável, em face
do Sbice da Súmula 7/STJ.
2... É consolidado nesta Corte Superior de Justica o
entendimento de que a inscrição ou à manutenção indevida
em cadastro de inadimplentes gera. por si s&, o dever de
indenizar & constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano
5 existência do fato icito, cujos
vinculado a
resultados s. idos
3. A quantia ada não se revela excessiva, considerando
se os parâmetros adotados por este Tribunal Superior em
casos de indenização decorrente de inscrição indevida em
órgãos de proteção ao crédito. Precedentes.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
A: / se
«STS z ASR no 1379761
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
2011/0004318-8 — Relator : Ministro Luis Felipe Salomão)
:.s
FELIPE PMZ/PA7
MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.073
fSnamento com o Poder Judiciário: juridico. rondoniaGbgmail.com
3216.6309, Celular Claro (69) 98435.6309, Cefular VIVO (69) 99982.9336
Fixo Oi (69)
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia também
possui vasto entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de que a negativação
indevida gera dano mora! presumido, ou seja, in re ipsa, verbis:
Processo : 0007458-91.2014.8.22.0001 Apelação
Origem : 0007458-91.2014.8.22.0001 Porto Velho/RO
(6º Vara Cível, Falências e Recuperações Judiciais)
Apelante : Centrais Elétricas de Rondônia S/A - CERON
Advogados : Uériei Magalhães de Morais (OAB/RO
3.822): Jonathas Coelho de Metio (OAB/RO 3.011).
: Rodrigo Augusto Barboza Pinheiro (OAB/RO 5.706) e:
Alex Gavalcante de Souza (OAB/RO 1.818)
Apelado : Jario dos Santos Ramos
Advogados : Cartos Alberto Troncoso Justo (OAB/RO
535/ A) e Maria Nazarete Pereira da Silva (OAB/RO 1.073)
Processo publicado no Diário Oficial em 06/10/2015.
Relator : Desembargador Raduan Miguel Filho
Inexistência de relação jurídica. Cobrança indevida. Dano
moral in re ipsa. Valor.
Havendo demonstração de que a negativação do nome do
autor foi indevida ante a inexistência de relação jurídica
entre as partes, o dano moral é presumido,
Se a indenização por dano moral decorrente da inscrição
indevida mostra-se suficiente ante a lesão causada ao
ofendido, impõe-se a manutenção do valor fixado.
A mais alta corte de justiça do país também já se manifestou
nesse sentido, senão vejamos:
"Prova - O STF tem proclamado que “a indenização a títuto
de dano moral, não exige comprovação de prejuizo (RT
614/236), por ser este consequência irrecusável do fato e um
“direito subjetivo da pessoa ofendida”(RT 124/299). As
decisões partem do princípio de que a prova do dano
Gnoral) estã no próprio fato, “não sendo correto
desacreditar na existência de prejuízo diante de situações
potencialmente capazes de inflidir dor moral. Estã não é
passível de prova, pois está ligada aos sentimentos íntimos
da pessoa. Assim, é correto admitir-se a responsabilidade
civil, p. Ex., na maioria dos casos de ofensa à honra, &
imagem ou ao conceito da pessoa, pois subentendem-se
feridos seus íntimos sentimentos de auto-estima (CRJEG, 3º
Turma, Rec. 228/98).
Caracterizados o dano moral e nexo de causalidade entre
cito da requerida, insta-se o dever jurídico de indenizar.
Ss
e FELIPE PM2/PA7
GARLOS ALBERTO TRONÇOSO JUSTO, CABT s3s.A MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.075
Relacionamento com o Poder Judiciário: jurídico rondoniag&bgsmail.com
Fixo Oi (589) 3216.6309, Celular Claro (69) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982-9336
Finalmente, no tocante à fixação do quantum devido a título
de dano moral, & pacífico que se deve atentar para as condições das partes,
principalmente o potencial econômico do lesante e a quantificação do dano lesado, além
da sua repercussão e circunstâncias fáticas.
Como critério de quantificação do dano moral, o juiz também
deverá ievar em consideração o caráter punitivo e exemplificativo da penalidade
aplicada, com o intuito de evitar que a Requerida reitere esse tipo de conduta.
DA NECESSÁRIA INVERSÃO DO ÔNUS DAS PROVAS
Embora amplamente demonstrado o procedimento ilegal da
Requerida, vale ressaltar que, nos casos em que se trata de defesa do consumidor,
quando as alegações deste forem razoáveis ou pelas circunstâncias o mesmo for
nipossuficiente, cabe ao fornecedor provar que os fatos alegados pelo consumidor não
são verdadeiros.
Com efeito, o instituto da inversão do ônus da prova &
corotário do Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VII, 9 verbis:
“Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
VIH — a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com
a inversão do ônus da prova a seu favor, no processo civil,
quando a critério do juiz, for verossímil a alegação ou
quando for ele hipóssuficiente, segundo as regras
Ordinárias de experiência.”
Não se estã aqui a desincumbir as partes dos ônus que lhes
impoe o artigo 373 do Novo Código de Processo Civil, no tocante a autora provar o fato
constitutivo do seu direito e ao réu a existência de fato impeditivo, modiHicativo ou
extintivo do mesmo.
Todavia, como disposto supra, sabiamente, o Código de
Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso Vl, prev& esta inversão em favor do
consumidor, polis € evidente que em determinados casos aquele não terá acesso a outros
dados que a parte Requerida eventualmente detenha, face ao monopólio de informações
que lhe pertence.
Como bem acentuado por Nelson Nery Jr, “O CDC permite
a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou
nipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio
constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente
mais fraca e vulnerável da relação de consumo (CDG 4º), tem de ser tratado de
forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da
relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio
constitucional da isonomia, na me em que trata desigualmente os desiguais,
Idade e pela própria lei”.
z
FELIPE PMZ/PA7
GARLOÉ MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.073
Relacionamento com o Poder Judiciário: jurídico rondoniaçgbgmail. com
Fixo Oi (68) 3216.6309, Celular Claro (69) 98435.6309, Celular VIVO (69) 999852.9336
Aliás, o sistema do Código de Defesa do Consumidor tem
como corolário a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao
consumidor, independentemente de investigação da culpa.
DA NECESSÁRIA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA
COM FUNDAMENTO NA LEI, DOUTRINA E JURISPRUDÊNCIA
O novel Códex, no seu art. 300, permite ao Juiz, gue,
provocado por requerimento, antecipe a tutela, observados os requisitos, havendo prova
inequívoca dos fatos narrados na inicial ou probabilidade do direito, se convença da
verossimilhança da alegação, o perigo de dano, e a reversibilidade da medida, im verbis:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando
houver elementos que evidenciem a probabilidade do
direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo. Grifos nossos
€-.) 5 3º A tutela de urgência de natureza antecipada não
será concedida quando houver perigo de irreversibilidade
dos efeitos da decisão.
O motivo que enseja o pedido de tutela antecipada justifica-
se pela injustiça sofrida pela Requerente, ao ter seu nome incluído indevidamente no roi
de devedores do SCPC, SERASA e SPC, ficando assim impedida de utilizar seu bom
nome junto ao comércio local, e impedida de realizar transações bancárias e comerciais.
Portanto, presentes todos os Requisitos autorizadores da
concessão da tutela de urgência, deve a Requerida proceder de imediato com a baixa
da restrição do nome da Requerente junto aos serviços de proteção ao crédito, o qual
está negativado indevidamente.
DOS PEDIDOS
Em razão do exposto, e tudo o mais que certamente será
suprido pelo notável saber jurídico de Vossa Excelência, a Requerente, espera e requer:
a, A concessão da antecipação dos efeitos da tutela,
na forma do artigo 300 do Novo Código de Processo Civil, considerando os argumentos
e documentos apresentados na presente fase, para determinar à Requerida que seja
excluída as negativações indevidas, lançadas/mantidas em nome da Autora no
prazo de 48 horas, a contar da intimação, tendo por base os argumentos apresentados
e documentos anexos, e ainda, em vista que a Autora nada deve à Requerida, com o
arbitramento de multa diária como astreintes, restabelecendo, assim, o status quo arite;
b) O deferimento da Gratuidade de Justiça, com fulcro
no artigo 98 e seguintes do Novo CPC, por não ter a Requerente condição de arcar
com as custas processuais e demais custas ao decorrer do processo sem
prejudicar O sustento de si e de sua família;
s
FELIPE PMZ/PA?
MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.073
Relacionamento com o Poder Judiciário: juridico. rondoniaGbgmail.com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Claro (69) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982-9336
e, A designação da Audiência de Conciliação ou
Mediação, nos termos dos artigos 334 do CPC, por manifestar expressamente interesse
na autocomposição da lide;
«a A decretação da inversão do ônus da prova, com
base no disposto no artigo 6º, inciso VIH, do Código de Defesa do Consumidor, em vista
a verossimilhança do direito vindicado, conforme fartamente demonstrado;
e, A produção de provas por todos os meios admitidos,
especialmente, se necessário, depoimento pessoal do preposto da Requerida, ouvida de
testemunhas em número de 3 (três) para cada fato a ser provado, cujo rol será
oportunamente apresentado, e juntada de documento novo a qualquer tempo;
A declaração por sentença da inexigibilidade dos
débitos constituidos/mantidos indevidamente em nome da Requerente pela
Requerida, com a sua exclusão definitiva;
es) O reconhecimento por sentença, dos danos
extensivos imateriais e existenciais sofridos pelo Requerente, em razão das
cobranças/manutenções indevidas que ocasionaram as negativações em seu nome,
condenando-se a Requerida ao pagamento de montante suficiente e proporcional para
que sejam compensados os constrangimentos sofridos pela Reguerente, e para que a
sanção em numerário tenha carater punitivo, exemplificativo e inibitório, considerando o
grau de culpa da empresa Requerida, que agiu, em tese, de forma negligente,
imprudente e imperita;
[) A condenação da Requerida na restituição das
custas iniciais, de eventual recurso e pagamento das custas finais, e ainda no
pagamento dos honorários advocatícios à base de 20% (vinte por cento) sobre o
valor total da condenação, com fulcro no disposto no Artigo 22, 8 2º da Lei Federal n.
8.906/94 (Estatuto da Advocacia);
» Demais cominações de estilo.
DO VALOR DA CAUSA
Dá-se a presente causa o valor de R$ 10.000,00 (Dez mil
reais).
Nestes Termos,
Requer Deferimento.
data do movimento,
9
FELIPE PMZ/PAT
GARLOS ALBERTO TRONGOSO JUSTO, OAÉ/RO 535-A MARIA NAZARETE PEREIRA DA SILVA, OAB/RO 1.073
Relacionamento com o Poder Judiciário: ju ico.rondoniaçbgmail com
Fixo Oi (69) 3216.6309, Celular Giaro (69) 98435.6309, Celular VIVO (69) 99982 9336