EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO ¿ SP
Processo nº 1000523-60.2018.5.02.0041
AGRAVANTE: TELEFÔNICA BRASIL S.A.
RECORRIDO: EMPREZA GESTAO DE PESSOAS E SERVICOS LTDA
AGRAVADO: MARINALVA MARIA DA SILVA
TELEFÔNICA BRASIL S.A., nos autos da RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA movida por MARINALVA MARIA DA SILVA, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO, contra o r. despacho denegatório de ID.
5ca420e, conforme minuta anexa, com fundamento no artigo 897, alínea ¿b¿, da CLT, a qual requer seja recebida e remetida ao C. Tribunal Superior do Trabalho, forme razões anexas, requerendo a Vossa Excelência o recebimento, encaminhamento e processamento do apelo à Instância Superior, na forma da lei.
O Recorrente vem respeitosamente formular o pedido de reconsideração da r. decisão denegatória, que ora se formula, requerendo o seu recebimento e regular processamento e remessa ao C. Tribunal Superior do Trabalho, para reapreciação da demanda, com as razões a seguir expostas, bem como requer a juntada dos documentos para regularização processual, para o julgamento de direito e justiça.
Considerando a Resolução Administrativa do Colendo TST nº 1418 de 30 de agosto de 2010, é desnecessária a juntada de cópias dos autos do processo.
Requer finalmente, sejam recebidas as razões anexas, também no efeito suspensivo, encaminhando-o ao EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO para conhecimento e provimento através do julgamento de direito.
Requer, ainda, que as futuras publicações, intimações e notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FABIO RIVELLI, inscrito na
OAB/SP nº. 297.608, com escritório na Rua Renato Paes de Barros, 618 ¿ 1º, 3º e 5º andares - Itaim Bibi - 04530-000, sob pena de nulidade, consoante súmula nº 427 do C.TST.
Termos em que, Pede deferimento.
São Paulo, 17 de setembro de 2021.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
PELA AGRAVANTE TELEFÔNICA BRASIL S.A.
Processo nº 1000523-60.2018.5.02.0041
AGRAVANTE: TELEFÔNICA BRASIL S.A.
RECORRIDO: EMPREZA GESTAO DE PESSOAS E SERVICOS LTDA
AGRAVADO: MARINALVA MARIA DA SILVA
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA
ÍNCLITOS MINISTROS,
O presente apelo vem revestido das condições de conhecimento justamente porque o Tribunal Regional, através de seu Vice-Presidente, houve por bem, de forma subjetiva, obstar a sequência de um recurso coberto de fundamentos que ensejavam apreciação dessa Corte Maior. Assim, observamos os argumentos de direito deste Agravo de Instrumento.
DA TEMPESTIVIDADE
Inicialmente, requer a Agravante que seja observada a tempestividade da presente medida, visto que o r. despacho denegatório foi publicado em 08/09/2021, tendo como prazo final para interposição 20/09/2021, conforme contagem em dias úteis estabelecida pela CLT.
DA GARANTIA
O Agravo está com o preparo devido, visto que já recolhidas em sede de Embargos à Execução, conforme guia de depósito.
Preenchido está também o requisito da regularidade de representação, tendo em vista que o presente recurso se encontra subscrito por advogados devidamente habilitados nos autos.
Assim, a Recorrente requer que o presente Agravo de Instrumento seja conhecido e regularmente processado, sob pena de cerceamento do direito de defesa.
DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
O r. despacho denegatório prolatado pelo Excelentíssimo Desembargador Vice-Presidente Judicial do E. TRT da 2ª Região, não pode, data vênia, ser mantido, eis que desconsidera aspectos importantes das razões recursais revistadas, e sua reforma certamente merecerá acolhimento por esse Colendo Tribunal Superior do Trabalho, na hipótese de seguimento da Revista interposta.
Será demonstrado a seguir que o v. despacho que denegou seguimento ao Recurso de Revista desta ora Agravante merece reforma, para deferir a admissibilidade do recurso e permitir a análise do tema recorrido.
DAS RAZÕES PARA O SEGUIMENTO DA REVISTA
Sabe-se que o recurso de revista é um recurso eminentemente técnico, estando sua admissibilidade subordinada ao atendimento de determinados requisitos elencados no art. 896 da CLT, tais como divergência jurisprudencial na interpretação de lei federal ou violação literal de dispositivo de lei federal ou da Constituição Federal.
Neste sentido, em se falando de admissibilidade, o presente recurso cumpriu todas as formalidades legais, visto que está em consonância com a Instrução Normativa 23/2003 do TST e a transcendência prevista no art. 876-A, bem como a matéria em debate foi devidamente prequestionada.
Ademais, demonstrou-se cabalmente a ocorrência de violação direta e literal entre o acórdão proferido no juízo ¿a quo¿ e os dispositivos legais apontados.
Nesse momento processual, ao Egrégio TRT cabe julgar apenas os pressupostos intrínsecos e extrínsecos para admissibilidade do recurso, deixando a análise meritória ao Tribunal Superior do Trabalho.
Tratando-se o Recurso de Revista de remédio eminentemente técnico, para que fosse denegado seu seguimento seria imprescindível o enquadramento em uma das hipóteses do art. 896, § 5º da CLT, o que não ocorreu.
Estão presentes tanto os requisitos gerais de cabimento, quanto os pressupostos específicos para a admissibilidade da revista.
O presente recurso em momento algum foi deserto, intempestivo, sem alçada ou com ilegitimidade de representação, sendo, portanto, incabível a denegação.
Não obstante o conhecimento daquela Corte cabe ao TRT analisar a técnica do remédio e não seus fundamentos, visto que estes serão analisados pela instância superior, qual seja o TST.
No mais é inequívoca a ofensa a Constituição Federal, principalmente o devido processo legal, contraditório e ampla defesa, artigo 5º, LIV e LV, bem como o direito de propriedade insculpido no inciso XXII do artigo 5º da CF e, por último, a incompetência desta Especializada para julgar tal execução, pois não inserida no artigo 114 da CF/88.
Ao contrário do entendimento do Douto Juízo a afronta à
Constituição Federal é direta. Ora se não há competência para executar título judicial em face da empresa em recuperação, pois o Juízo Universal é o único detentor desta competência, ainda que esteja em lei infraconstitucional não quer dizer que não tenha ocorrido afronta à Constituição Federal, ao contrário, a afronta é evidente.
A Agravante entende que os atos da execução devem ser voltados para a 1ª Reclamada até seu final procedimento. Como no caso, essa se encontra com sua falência decretada, conforme documentos juntados anteriormente, a jurisdição trabalhista se encerrou devendo ser direcionada para o juízo falimentar que é universal.
Não há que se falar em negativa do uso do benefício de ordem em decorrência da condenação da ora recorrente de forma subsidiária, tendo em vista que o CPC e o CC e a própria Lei de Falências, negam tal benefício quando não há bens livres e desembaraçados no Município.
Ressalta-se que o art. 6º, § 1º da Lei n.º 11.101/2005 informa que o prosseguimento no juízo no qual estiver se processando a ação que demandar quantia ilíquida não se suspende devendo ter seu regular prosseguimento até a liquidez do crédito trabalhista.
Nos termos da Lei de Falência as execuções devem se processar no Juízo Universal.
Somente após o término do procedimento falimentar, e, a negativa do recebimento do crédito exequendo nesse procedimento, é que se poderá arguir a responsabilidade subsidiária da recorrente, e, por conseguinte, sua obrigação se torna principal, com o consequente redirecionamento da execução.
Portanto, ineficaz e inválida é a denegação de seguimento que não se baseia em um dos requisitos do art. 896, §5º da CLT, pelo que deve o presente recurso subir à
instância superior para apreciação de toda a matéria ali debatida.
Para tanto requer a intimação do agravado para, querendo, apresentar contraminuta ao agravo de instrumento e contrarrazões ao recurso de revista, peças que deverão acompanhar a presente para análise no C. TST.
DIREITO DO AGRAVANTE DE REMETER A MATÉRIA AO TST
Excelsos Ministros, o art. 5º da Constituição Federal dispõe:
Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-
se aos brasileiros, e aos estrangeiros, residentes no País, a inviolabilidade do
direito a vida, a liberdade, a igualdade, a segurança e a propriedade (¿).
Assim, vedadas às distinções de qualquer natureza, assiste ao agravante o direito de ter seu recurso apreciado como meio de garantir-lhe a satisfação de seus direitos e a realização da justiça.
Destarte, apenas a possibilidade de falha humana já dá sustento para o deferimento do duplo grau de jurisdição.
Esse também é o entendimento do ilustre doutrinador José Antônio Ribeiro de Oliveira Silva ao asseverar sobre o princípio do duplo grau de jurisdição:
(¿) essa verdade ¿fatalidade que assinala os atos do homem: o ser natural
falível. Não que falhe sempre; basta a possibilidade de falhar, para que se
imponha a revisão de suas decisões¿.
A rigor, percorridas duas instâncias, a originária e a recursal, estaria encerrada a atividade jurisdicional, já que as manifestações se deram secundum legis. Contudo, o interesse da sociedade esta a determinar o acesso do recorrente à instância extraordinária como forma de garantir a autoridade da lei.
No caso, o recurso de revista figura como instrumento hábil para que a lei seja corretamente aplicada ao caso concreto e haja uniformização dos pronunciamentos judiciais, retirando a incerteza e a insegurança na aplicação da lei.
É nesse contexto que o sistema processual brasileiro, embora assegure o duplo grau de jurisdição para o exame de toda questão controvertida, admite também a instância especial e extraordinária para preservar a autoridade da lei e a uniformização da jurisprudência. É essa a pretensão do agravante.
NÃO REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS
Doutos julgadores, o que se busca com a apreciação do recurso de revista não é o reexame de fatos e provas, mas tão somente a impugnação da sentença de
embargos à execução e acórdão de agravo de petição proferidos com violação a dispositivo de lei federal e afronta ao entendimento sumulado do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Ainda que a discussão dos autos possa sugerir a análise fática e probatória, não é o que se pretende nesse momento processual. O recurso de revista interposto discorre sobre questões exclusivamente de direito, nos termos admitidos pelas súmulas 126 e 333 do C. TST.
Ademais, o contraditório e a ampla defesa são princípios basilares garantidos pela nossa Carta Magna. Vejamos: ¿aos litigantes, em processo judicial ou
administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os
meios e recursos a elas inerentes¿ (art. 5º LV, CF).
Assim, dentro do princípio da ampla defesa, assiste ao agravante o direito de utilizar todos os meios e recursos admitidos para resguardar seus direitos, sendo o recurso de revista um desses instrumentos.
Portanto, preenchidos todos os requisitos para a admissibilidade do presente remédio elevando-se em consideração a ilegalidade da denegação do recurso de revista, que em momento algum se fundamentou em uma das hipóteses elencadas no art. 896, §4º e §5º da CLT, assiste ao agravante o direito de destrancar o recurso para análise da matéria pela instância superior, atendendo-se os princípios do contraditório, da ampla defesa e do duplo grau de jurisdição.
REQUERIMENTOS FINAIS
Ante o exposto, ficam impugnados os fundamentos da decisão agravada e requer a reconsideração da decisão ou, remetido ao TST, que seja dado provimento a este AGRAVO DE INSTRUMENTO, para admitir e prover o RECURSO DE REVISTA interposto, posto que foram totalmente preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade.
No mérito, espera a Agravante que suas razões sejam
CONHECIDAS E PROVIDAS em sua integralidade. No tocante ao procedimento de execução da devedora subsidiária, requer que seja julgado TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido.
Por fim, requer seja o Reclamante, ora Agravado, intimado para contraminutar o presente.
Requer, ainda, que as futuras publicações, intimações e notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FÁBIO RIVELLI, brasileiro,
inscrito na OAB/SP nº. 297.608 e, com escritório na Rua Renato Paes de Barros, 618 ¿ 1º, 3º e 5º
andares - Itaim Bibi - 04530-000, sob pena de nulidade, consoante súmula nº 427 do C.TST.
São Paulo, 17 de setembro de 2021.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
