tado, 6 e dezemero do 2013
Renutado da isruição
processo
Processo: omzagno 81 2015 8220004
Disbuição: osmanors Deum por
Classe Precadimento Orsnsra (Ca)
Assumo: Perdas e Danas
Procesimento: Prscedmenta Orantro
vara erva Cvor
Cont envaracnes
Otmenação:
Valor da ação E
Gr Laudos 2
Data viação auras
hroa E
PARTES DO PROCESSO
- Requer 703606 - Aline de Souza Zanuto e outros
Agfa Serio Hondo da Costa Mera
Requenso SEs7a - Anjos Meio LTOA e outros
Pato s/acvogaor
Sérgio Holanda da Costa Morus.
“Advogado - OABIRO 5966
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA * VARA
CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO/RO
ALINE DE SOUZA ZANUTO, brasileira, solteira,
Bacharel em Direito, portadora da cédula de identidade n.º 10201670 SSP/AC e inscrita
no CPF/MF nº 882.652.692-34, residente « domiciliado na rua Pastor Eurico, n.º 4662,
bairro Agenor de Carvalho - Porto Velho/RO, ROSEMERI PROENÇO, brasileira,
casada, Empresária, portadora da cédula de identidade nº. 63767 CTPSIRO, inscrita no
CPFIME n.º 348.483.982-15, residente e domiciliada na rua Atlântica, n.º 2655, bairro.
Flodoaldo Pontes Pinto - Porto Velho/RO, CEP 76820-548 e CAROLINE COSTA DE
ALENCAR, brasileira, convivente, Atendente, portadora da cédula de identidade nº.
966522 SSPIRO, inscrita no CPF/MF n.º 952.126.122-68, residente e domiciliada na rua
Barbados, nº 5324, bairro Embratel - Porto Velho/RO, CEP 78.905-730, por seu
advogado, mandato incluso, com endereço profissional no rodapé desta, onde recebe
intimações e demais comunicações de estilo, vem mui respeitosamente à presença de
Vossa Excelência, propor a presente
AÇÃO DE COBRANÇA CIC REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS
em face de ANJOS & MELO LTDA - ME, FORMATURAS PATRICIA MELO,
pessoa jurídica de direito privado, devidamente inscrita no CNPJ/MF nº
12.135.010/0001-13, sediada na rua Joaquim Nabuco, n.º 2848, bairro São Cristóvão —
Porto Velho'RO e P D DOS ANJOS MELO - ME, CERIMONIAL PATRICIA
MELO, pessoa jurídica de direito privado, devidamente inscrita no CNPJ/MF nº
09.518.806/0001-40, sediada na rua Joaquim Nabuco, n.º 2686, bairro São Cristóvão,
CEP 76.804-074 — Porto Velho/RO, pelos motivos de fato e de direito a seguir
expostos:
Rua da Duque de Caxias nº 515, Bairro Caiari, CEP: 76.801-170- Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 &- mai: sergioholanda advogado(Tgmail.com
Sérgio Holanda da Costa Morais.
Advogado - OABIRO 5966
DOS FATOS
As requerentes no decorrer do curso de bacharelado em
Direto procuraram as requeridas com o intuito de obter um orçamento para a tão
esperada festa de formatura, assim, após a apresentação da proposta de valores e
serviços que seriam prestados pelas requeridas, as partes firmaram em 12 de maio de
2012 um contrato de organização e realização do evento,
O contrato firmado entre as partes previa que as
requerentes pagariam o valor de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais) e
em contrapartida as requeridas garantiam a aula da saudade, missa ou culto
eeuménico e o baile de formatura, conforme clausula 7º (sétima) do contrato em
As requeridas cumpriram com os dois primeiros serviços
de forma satisfatória, entretanto, foi no dia do evento principal, o baile de formatura,
que ocorreram os problemas. As requerentes ao chegarem ao local do evento de
formatura encontraram toda a decoração impecável, mas os principeis itens da festa
(COMIDAS e BEBIDAS), não foram servidos como contratado, de 21 (vinte e uma)
horas até 6 (seis) horas, procedendo as requeridas com total má-fé, pois encerraram o
Serviço pouco antes das 00:00 (zero) horas, sob a alegação de que haviam acabado os
itens que se comprometeram a garantir com o agravante de que a maioria deles sequer
foram servidos.
O contrato firmado entre as litigantes previa em seu item.
35 que
35 - COQUETEL COMPLETO: serviço das 21:00 h até às 6:00
“a manhã, não estipulamos quantidade, servimos à vontade
dentro do horário contratado.
Logo, era esperado pelas requerentes que no mínimo
houvesse boa administração do evento que contrataram com antecedência e com uma
empresa que realiza vários bailes ao ano.
Assim, o evento mais esperado dos últimos 5 (cinco) anos
que seria a coroação da luta pela conclusão do curso de bacharelado em Direito, passou
a ser motivo de vergonha, quando no dia 23/02/2013 as requerentes tiveram a
humilhante experiência de ver seus convidados que além de parentes, contavam com a
presença de autoridades, chefes, amigos e todos os desconhecidos que a ali estavam,
terem que ratear, reunir, fazer a chamada “vaquinha”, para em seguida elegerem alguém.
para ir comprar bebidas e comidas, pois nenhuma delas imaginava que teria que levar
dinheiro a festa,
“Após todo o empenho, o dinheiro gasto, o tempo em salão
de beleza, os vestidos e tudo mais buscado para a realização do evento, as requerentes.
viram as requeridas jogarem no lixo todo o glamour do momento quando deixaram de
cumprir sua função que fora firmada no contrato, causando irreparáveis danos morais às
Tequerentes que em nada concorreram para o resultado.
Rus da Duque de Caxias, nº 515, Bairro Caiuri, CEP: 76.801-170- Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 e-mail: sergioholandaadvogado(3 gmail.com
ou
Sérgio Holanda da Costa Morais.
“Advogado - OABIRO 5966
Destarte, devido a ausência de itens contidos no contrato,
as requerentes procuraram as requeridas e em maio de 2013 as partes firmaram um novo
contrato, onde as requeridas se comprometeram a devolver a quantia de R$ 1.275,00
(um mil duzentos e setenta e cinco reais) que corresponde a 50% (cinquenta por cento)
sobre o valor do contrato principal como multa referente aos itens faltantes na festa.
“As requeridas se comprometeram ainda a devolver o valor
pelas senhas extras, que foram pagas exatamente para adequar a quantidade de comidas
e bebidas do Bufer ao número de pessoas, que para a 1º requerente (Aline) foi a quantia.
de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais), para a 2º requerente (Rosemeri) R$
90,00 (noventa reais) e para a 3º requerente (Caroline) R$ 480,00 (quatrocentos e
oitenta reais), conforme documentos em anexo.
Ocorre que o contrato firmado entre as partes previa o
Tessarcimento dos danos materiais supramencionados até o dia 18/06/2013 sob pena de
multa de 50% (cinquenta por cento) sem prejuízo dos danos morais, conforme item 5 do
contrato em anexo, vejamos
S — Havendo inadimplemento, estipulase multa de 50%
(inquenta por cento), sem prejuizo da cobrança, em juizo, de
anos morais decorrentes da má prestação do serviço contratado.
Vale frisar que todos os contratos e itens contidos nos
mesmos foram elaborados pelas requeridas, que não cumpriram com o contratado pelas
Tequerentes € demais formandos, deixando explicita a sua total má-fé, pois todos os
pagamentos foram realizados às mesmas que além de não comprarem os itens
necessários para a realização do evento, ainda não adimpliram as multas previstas,
Ocorre ainda que no caso da 3º requerente (Carol), o dano
moral passou a ser maior, pois quando esta procurou a proprietária Patrícia Melo nas
empresas requeridas foi atendida pela irmã da proprietária que quando questionada se a.
dona Patrícia estava, esta respondeu que não e não sabia quando chegaria.
A 3º requerente solicitou que a atendente ligasse para a
dona, pois já ligara diversas vezes e a mesma não a atendia e por diversas vezes também
já tinha estado nas empresas requeridas a sua procura, entretanto, para sua surpresa a
mesma disse em tom alto que a sra. Patrícia Melo estava na FIMCA -— Faculdades
Integradas Aparício Carvalho realizando uma evento de colação de grau e que se esta
quisesse falar com ela que fosse lá atrás dela.
Indignada, a 3º requerente, que já encontrava-se grávida,
bateu na mesa e disse que a irmã da proprietária deveria ligar para a empresária por que
ela é cliente e consumidora de uma má prestação de serviço, foi quando a atendente
desferiu um tapa no braço da cliente que foi segurada pela mãe e expulsa da empresa
pela mulher que ficou gritando e à ameaçando, dizendo que à mesma não sabia com
quem estava falando! Você não me conhece! Cuidado! Sou irmã da Patrícia Melo!!!
Note Excelência, o trato com os consumidores depois de
tudo pago mudou e passou a ser sempre em tom rispido, grosseiro, como se as mesmas
estivessem importunando as requeridas, entretanto, apenas buscavam ter seus direitos,
respeitados e ao contrário do que se espera receberam até agressão fisica, como é o caso
Rua da Duque de Caxias, nº 515, Barro Caiar, CEP: 76801-170 - Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 &-mai: sergioholanda advogado(Z gmail.com
o
Sérgio Holanda da Costa Morais.
Advogado - OABIRO 5966
da requerente Caroline, que GRÁVIDA, recebeu um tapa da irmã da proprietária das.
requeridas, conduta completamente reprovável seja na situação que fosse.
Portanto, além dos danos morais sofridos, vale trazer
memorial de cálculos dos valores devidos às requerentes por perdas e danos e valores
devidos por conta do contrato;
1º Requerente (Aline)
Referência Valordevido | Inícioda | Valor atualizado
atualização
Valor da divida R$127500 | 19062013 | R$156,46
Multa de 50% R$637,50 | 19062013 | R$67823
Senhas extras. R$144,00 | 19062013 | R$ 15520
Total dos Créditos R$ 2.188,12
2º Requerente (Rosemeri)
Referência Valor d Início da | Valor atalizado
atualização
Valor da divida R$ 127500 | 19062015 | R$356,46
Multa de 50% R$637,50 | 19062013 | R$678,23
Senhas extras. R$90,00 | 19/06/2013 | R$95,75
Total dos Créditos [ R$ 2.130,48
3º Requerente (Caroline)
Referência | Valor devido Valor atualizado
atualização
Valor da divida R$125,00 | 19062013 | R$T35646
Multa de 50% R$637,50 | 19062013 | R$67825]
Senhas extras. R$480,00 | 01022013 | R$544,07]
Total dos Créditos R$ 2.578,76
Como se pode notar de todo o exposto juntamente com as.
planilhas de cálculos, as requeridas estão agindo de forma incompatível com o que se
espera de uma empresa idônea, gerando diversas humilhações pelo evento desastroso
que até a presente data gera comentários,
Dessa maneira, após diversas tentativas frustradas de
resolução do problema para receberem os valores contidos nos contratos em anexo, não.
vislumbraram outro meio senão pelas vias judiciais, para terem todos os seus direitos.
protegidos.
Ra da Duque de Caxias, nº 515, Bairro Caiar, CEP: 76801-170 - Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 e-mail: ergioholanda advogado(G mail com
Sérgio Holanda da Costa Morais.
Advogado - OABIRO 5966
DO DIREITO
Conforme demonstrado, as requerentes são credoras dos.
“contratos firmados junto as requeridas que admitiram a má prestação nos serviços.
contratados para o baile de formatura, assim devem arcar com os juros e correções sobre
os valores vencidos sem prejuízo do danos morais sofridos.
Logo, conforme dispõe o artigo 389, 395 e 404 do Código
Civil sobre o tema, in verbis:
Art, 389, Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e
“nos, mais juros é atualização monetária segundo índices oficiis
regularmente estabeleidos, e honorários de advogado.
Art 395. Responde 0 devedor pelos prejuizos a que sua mora der
us, mais juro, atualização dos valores monetários segundo indices
oficins regulamente estabelecidos, hanoário de advogado
Art. 404, As perdas e danos, mas obrigações de pagamento em
dinhero, serão pagas com atualização monetária segundo índices
ofciais regularmene “estabelecidos, abrangendo juros, custas e
honorários de advogado, sem prejuizo da pena convencional
A par do dispositivo supra, verifica-se in casu, que além
dos valores devidos referentes aos contratos, as requeridas ainda devem arcar com todas.
às atualizações, juros e possíveis prejuízos advindos destes, pois as mesmas em nada
contribuiram para o evento danoso e muito menos o inadimplemento das obrigações
contratuais.
Conforme lição de SILVIO RODRIGUES, vejamos:
“A consequência do inadimplemento da obrigação é, asim, o dever de
reparar o prejuizo. De modo que, e à prestação não foi cumprida,
nem puder sé, provetosamente, para o credor, apur-s qual o dano.
que este experimento, impondo-se ao inadimplente o mister de
indenizálo,
Cabe frisar que as requerentes e os demais formandos
tiveram a boa conduta de realizar os pagamentos até a data prevista nos contratos para
que 0 serviços das requeridas não fossem prejudicados e na espera que seriam
realizados com a qualidade máxima, porém, foram frustradas € humilhadas e carecem
de reparação por todos os danos materiais e morais softidos por culpa exclusiva das
requeridas
DA COMPENSAÇÃO PELOS DANOS MORAIS SOFRIDOSOS
Os danos morais são danos como os demais,
portanto, sujeitos a reparação. Todavia, é na preocupação da harmonia e do
equilíbrio que se justifica a aplicação mais ou menos rigorosa contra o infrator em
favor do ofendido.
Rs da Duque de Caxias, nº 515, Bairro Caiari, CEP: 76801-170 - Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 e-mail: ergioholandaadvogado(G mail com
Sérgio Holanda da Costa Morais Y
Advogado - OABIRO 5966
Nesse sentido, vale transcrever trecho do livro O
Estado Atual do Biodireito, de Maria Helena Diniz, Editora Saraiva, 2001
“O direito à integridade psíquica é um dos direitos da
personalidade, impondo, asim, a todos o dever de respeitar à
estrutura psíquica de outrem(..) É preciso resguandar os
“componente identificadores ca estrutura interna da pessoa,
suas convições, idéias, modo de pensar etc, para que possa
aver tutela imegrl à sua personalidade (.) Ninguém deve
prejudicar a sanidade mental de outrem, sob pena de ser
responsabilizado penal civilmente
(0) A ofensa à integridade psicofisca, apresenta muitas
variações, por abranger ravame à saúde, à estética, à mente
te. Sua indenização é fixada, em regra, por aebitamento «
soft influência do lado subjetivo o dano maral e do aspecto
objetivo, coma posição econômica do lesante, repereussão do
agravo, “posição social e necessidade do Jesado, dano
emergente, Juro cessate et. O problema mais sério é à
avaliação do aspecto subjetivo, pois, como medir a dor do
lesado? A dor é um fenômeno de origem nervosa, tendo, por
iso, caráter subjetivo, mas apesar disso tem havido métodos
objetivos para estabelecer o montante stsftário.
(2) Deveras, é impossível ignorar a consegdência psicológica
do dano, que pode atingir à vítima temporária ou
definitivamente, incidir em seu trabalho, vida, relações sociais
é afeúivas etc, mais O órgão judicante não poderá negar
reparação o lendo por fla de provas de seu sofrimento, or,
prejuízo sofrido no seu lazer ou afeição, mesma porque o dano
mora não é a dor, o desgosto, a mágoa, à humilhação ee, que
são estados contingentes e variáveis em cada caso e
ndenizíves, pois não se exprime em dinheiro; sua reparação
seria to-somente uma compensação ane a impossibilidade de
haver equivalência entre o dano eo ressarcimento
Conceitua bem o dano moral o magistério da
jurisprudência oriunda do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando proclama
inverbis
“Dano moral é todo sofrimento humano resultante de irito da
personalidade. Seu conteádo é a dor, o espanto, a emoção,
vergonha, em geral, uma dolorosa sensação experimentada pela
pessoa”. (REsp, 3t, Re. Min. Nelson Neves, Jem 258-1992,
RSTI 477159)
O Mestre Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de
Responsabilidade Civil Malheiros Editores — 1º edição, afirma que:
“Enquanto o dano material importa em lesão de bem
patrimonial, gerando prejuizo “econômico passivel de
reparação, o dano moral é lesão de bem integrante da
personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, à
integridade fisica é psicológica, causando dor, sofrimento,
tristeza, vexame e humilhação à vitima. Nessa categoria
incluem-se também os chamados novos direitos da
personalidade: intim bom nome, prvaç
inegrdade da esfera nina, Tuea-e, af o interesse da pessoa
humana de guardar s6 para 5, ou para estrito círculo de
pessoas, os varadisimos aspectos de sua vida privada
Rua da Duque de Caxias nº 515, Bairro Caiur, CEP: 76.801-170- Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 e-mail sergioholanda advogado(Z gmail.com,
Sérgio Holanda da Costa Morais.
Advogado - OABIRO 5966
convicções “religiosas, Mlosóicas, políticas, sentimentos,
relações afetiva, aspirações, hábitos, gostos, estado de saúde,
situação econômica, financeira te. (grifos nosso)”
Por isso, entende-se que a reparação pelo dano moral
tem também natureza de pena privada. É a justa punição contra aquele que atenta.
contra a honra, o nome ou imagem de outrem, pena esta que deve reverter em
favor da vitima Em conclusão, não há valores fixos, nem tabelas
preestabelecidas, para o arbitramento do dano moral, Essa tarefa cabe ao juiz no
exame de cada caso concreto, atentando para os princípios aqui enunciados e,
principalmente, para o seu bom senso prático e a justa medida das coisas.
Nessa esteira, o que deve ser frisado acima de tudo,
é que um dano à moral de outrem se constitui uma das mais sérias ofensas que se
pode fazer a um ser humano, uma vez que aquela é construída durante uma vida
inteira, através de uma conduta eivada de valores insuscetíveis de apreciação
econômica, e, portanto, muito superiores axiologicamente a qualquer riqueza,
Tamanho o valor da moral, que a sua presença, é impossível de ser adquirida por
de compra, mas, apenas, pela própria pessoa.
Justamente por tal razão, é que a moral, uma vez
maculada, ao contrário dos bens materiais, não poderá ser reposta, não poderá ser
devolvida. Uma vez manchada, trará repercussões negativas para a vitima em
todas as suas áreas de convívio, seja social, afetiva e até mesmo profissional, ou
seja, num dano moral, torna-se impossivel retormar-se ao status quo ante
Por isso, é que muitos doutrinadores sustentam que
não há que se falar em indenização, mas sim em compensação por dano moral,
tendo em vista que a dor sofrida jamais poderá ser indenizada, mas apenas
compensada pecuniariamente,
A indenização dos danos puramente morais
representa punição forte e efetiva, bem como o desestímulo à prática de atos
ilícitos, determinando, que não só a Requerida, mas, também, outras pessoas,
fisicas ou jurídicas, reflitam bem antes de causarem prejuízo a alguém.
Oportunamente, vale transcrever alguns julgados de
nossos Tribunais acerca do Dano Moral, in verbis;
“O Supremo Tribunal Federal entendeu pela visbilidade da
indenização pelo dano puramente moral (STE — 1º T. Rex
Nº 105.157SP - rel. Min. Otávio Galloti, Dário da Justiça,
Seção 18 out 1985, p. 18.459)
“Dano moral puro, Caracterização. Sobrevindo, em razão de
ato ilícito, perturbação nas relações peiquica, na tranquilidade,
nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se a
dano moral, pasívl de indenização” (4º T. - REsp nº 8.768.
OP. Reg Nº 9100037745 - tel. Mim. Baros Monteiro —
Ementário ST], 05/22)
“Quando a víima ou o lesado indireto reclama reparação
pecuniária em virtude do dano moral que rei, por exemplo,
Sobre a hoara, imagem, ou nome profisional não está pedindo
Rua da Duque de Caxias, nº S15, Bairro Caia, CEP: 76801-170 - Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9521-1945 e-mail: sergioholanda advogado(Z gmail com,
Sérgio Holanda da Costa Morais.
Advogado - OABIRO 5966
um preço para a dor sentida, mas apenas que Me outorgue um
meio de alenvar em pare as consequências do prejuízo,
melhorando o seu furo, superando o déficit acarretado pelo
dano, abrandando a dor 4o propiciar alguma sensação de bem.
estar, pos, injusto e imoral seria deiar impune o ofensor ate
às graves consequências provocadas pela sua faia Na
reparação do dano mora, o dinheiro não desempenha função
de equivalência, como no dano patrimonial, porque não se
pode avaliar economicamente valores dessa natureza, por isso,
tem, concomitantemente, a função satisfatória e a de pena
(Maria Helena Diniz, apud, Indenização por Dano Moral. Ob.
ca)
Não se pode, em absoluto, por imperativo moral e
legal, deixar que tais condutas continuem lesando os cidadãos impunemente, Pelo
que, faz-se necessária a aplicação de compensação pelo dano moral sofrido pelo
requerente.
Consumado está com ênfase ao acima enunciado, o
imensurável dano moral causado à pessoa do requerente decorrente da inépeia do
requerido na prestação € execução do que lhe competia. Por conseguinte, o
requerente encontra amplo amparo legal, quanto ao seu di
dos eminentes prejuízos ocasionados, i verbis:
“A efetiva prevenção e reparação de danos
patrimoniais e morais, individuais, coletivos e
difusos, se inserem entre os direitos básicos do
consumidor” (Teoria e Prática do Código de Defesa
do Consumidor, Ulderico Pires dos Santos, Dd.
Paumape S.A.) (Grifo nosso).
“Tendo em vista os fatos acima expostos, chegamos à
conclusão que o requerida agiu em irrefutável desconformidade com os ditames
legais, com a jurisprudência e com os princípios gerais do Direito, devendo,
compensar o requerente por todos os danos morais causados em virtude de toda a
negligência e todo o descaso com que seu problema foi tratado.
DA BASE CONTITUCIONAL
Temos então que, "a honra é uma prerrogativa
motivada pela probidade da vida e dos bons costumes” (est praerogativa
quaedam ex vitae morunque probitate causada), Finalmente, nossa Lei Maior, em
Seu artigo 5º, diz que o dano moral deve ser ressarcido, in verbis:
Art.º CFIS Todos são iguais pera a e, sem distinção de
qualquer natureza, garatindo - se 405 brasileiros e dos
estrangeiros residentes no Pals a inviolabilidade do direito à
vida, à liberdade, à igualdade, à segurança a propriedade, nos.
termos seguinte:
c
V'- É assegurado o direto de resposta, proporcional ao agravo,
além da indenização por dano material, moral ou 4 imagen.
[a
Rua da Duque de Caxias, nº 515, Bairro Caia, CEP: 76.801-170- Porto Velho-RO
Telefone: (69) 9321-1945 &-mail: sergioholanda advogado(gmail.com