Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5004862-10.2018.4.03.6100 / 4ª Vara Cível Federal de São Paulo
  IMPETRANTE: CAMARA DE COMERCIALIZACAO DE ENERGIA ELETRICA - CCEE
  Advogado do(a) IMPETRANTE: PAULO SIGAUD CARDOZO - SP103956
  IMPETRADO: DELEGADO DA DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL DE ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA DE SÃO PAULO - SP, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança visando à obtenção de provimento jurisdicional para assegurar à Impetrante o direito ao afastamento da multa de mora em razão da denúncia espontânea levada a efeito, cancelando-se eventual crédito tributário que tenha sido/venha a ser constituído para fins de sua cobrança.
  Informa a impetrante que é gestora, por função delegada, de acordo com a Lei Federal nº 13.360, de 17 de novembro de 2016, do fundo setorial denominado Reserva Global de Reversão - RGR, responsabilizando-se pela concessão de empréstimos periódicos às Distribuidoras Designadas de energia elétrica, conforme previsão da Resolução Normativa nº 748, de 29 de novembro de 2016, da Agência Nacional de Energia Elétrica ("Aneel").
  Esclarece que os empréstimos do Fundo RGR são concedidos às Distribuidoras Designadas no valor e periodicidade determinados pela ANEEL, sendo certo que não há fixação prévia dos critérios para sua devolução, principalmente na medida em que será realizada (a devolução) pelo futuro concessionário do serviço regular de fornecimento de energia elétrica, após procedimento licitatório, e não pela Distribuidora Designada, que ocupa a função interinamente.
  Neste contexto, afirma que a forma mais correta de cálculo do IOF neste caso deve considerar como a "base de cálculo equivalente a cada valor liberado ao mutuário sobre o qual incidirá o IOF à alíquota de 0,0041% ao dia, sendo que neste caso se aplica o limitador temporal previsto pelos parágrafos 1º e 14 do artigo 7º do Decreto 6.306/2007, qual seja, 365 dias, além da alíquota adicional de 0,38%, ou seja, alíquota total de 1,8765%".
  No tocante ao contribuinte do referido tributo, explica que cada uma das Distribuidoras Designadas, na qualidade de tomadoras (mutuárias) dos referidos empréstimos, é contribuinte; porém, a responsabilidade pela sua retenção e recolhimento ao Tesouro Nacional é da Impetrante, na qualidade de concedente do crédito (mutuante).
  No entanto, assevera que, por um equívoco interno, a Impetrante acabou por erroneamente calcular os valores devidos pelas Distribuidoras Designadas a título de IOF-Crédito em função dos empréstimos por elas tomados de 05 a 12/2017, retendo-os e recolhendo-os a menor.
  Tratando-se a Impetrante, porém, da responsável tributária pelo recolhimento do referido tributo, ainda que em nome dos contribuintes efetivos (as Distribuidoras Designadas), e mesmo que não tenha procedido à integral retenção, aduz que não lhe restou alternativa senão declarar e transferir ao Tesouro Nacional os valores que deixaram de ser recolhidos à época própria. Nesse sentido, afirma que recalculou os valores devidos incorporando os juros moratórios, deixando, porém, de acrescer-lhes a multa moratória, conforme lhe é facultado pelo art. 138 do CTN.
  Assim, explica a demandante que o recolhimento dos valores faltantes foi realizado integralmente em 04/01/2018, antes que fossem iniciadas quaisquer diligências por parte da RFB para conferência dos valores devidos/recolhidos e antes também que fossem levadas ao seu conhecimento as circunstâncias ora relatadas, o que veio a regularmente ocorrer por meio de petição apresentada em 08/01/2018 (DOC. 04), originária do processo administrativo nº 18186.720086/2018-62, requerendo-se a homologação do afastamento da multa moratória, considerando-se que claramente configurada hipótese de denúncia espontânea, em que a responsabilidade (leia-se, obrigatoriedade de recolhimento da multa) é excluída.
  A apreciação do pedido de liminar foi postergada para após a juntada das informações.
  Notificada, a autoridade impetrada sustenta a necessidade de se observar que não é cabível o reconhecimento da denúncia espontânea quando o sujeito passivo paga o débito, mas não apresenta declaração (ou outro instrumento de reconhecimento de dívida); quando o sujeito passivo declara o débito a menor e não paga o valor declarado e posteriormente retifica a declaração, pagando, assim, concomitantemente, todo o débito confessado; quando o sujeito passivo compensa o débito confessado, mediante apresentação de declaração de compensação ou, por fim, quando o sujeito passivo declara o débito, mas o paga a destempo. Alega, outrossim, que não se aplica o instituto da denúncia espontânea para os casos de descumprimento de obrigações acessórias.
  O pedido liminar foi deferido.
  O Ministério Público Federal alegou ausência de interesse público que justifique sua intervenção no feito.
  É o relatório. Decido.
  A controvérsia cinge-se à análise acerca do direito da parte impetrante de obter os privilégios decorrentes da denúncia espontânea de débito fiscal.
  O art. 138 do Código Tributário Nacional, que dispõe sobre a exclusão da multa moratória, aplica-se nas hipóteses em que a denúncia espontânea é acompanhada do pagamento integral do tributo devido, com os acréscimos legais. Leia-se:
  "Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração, acompanhada, se for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de mora, ou do depósito da importância arbitrada pela autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de apuração.
  Parágrafo único. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração."
  Nos termos do artigo transcrito, a multa moratória eventualmente aplicada será elidida nos casos em que o contribuinte denunciar espontaneamente o seu inadimplemento fiscal, realizando o pagamento do crédito tributário e dos juros moratórios anteriormente a qualquer procedimento fiscalizatório.
  Assim, a comprovação do pagamento previamente à instauração de procedimento administrativo fiscalizatório afasta a necessidade de pagamento da multa moratória prevista no Código Tributário Nacional.
  No caso em questão, o recolhimento dos valores faltantes foi realizado integralmente em 04/01/2018, antes que fossem iniciadas quaisquer diligências por parte da RFB para conferência dos valores devidos/recolhidos e antes também que fossem levadas ao seu conhecimento as circunstâncias relatadas, o que veio a regularmente ocorrer por meio de petição apresentada em 08/01/2018, originária do processo administrativo nº 18186.720086/2018-62.
  Desta forma, considero comprovados os requisitos necessários à aplicação do instituto da denúncia espontânea.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil, combinado com a legislação do mandado de segurança, CONCEDENDO A SEGURANÇA postulada, para assegurar à Impetrante o direito ao afastamento da multa de mora em razão da denúncia espontânea levada a efeito, cancelando-se eventual crédito tributário que tenha sido/venha a ser constituído para fins de sua cobrança.
  Sem condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25, da Lei nº 12.016/2009.
  Custas ex lege.
  Sentença sujeita ao reexame necessário, nos termos do art. 14, §1º, da Lei nº 12.016/2009.
  Com o trânsito em julgado, em nada sendo requerido, arquivem-se os autos com baixa na distribuição.
  P.R.I.
  São Paulo, 3 de julho de 2019.
  TATIANA PATTARO PEREIRA
  Juíza Federal Substituta