EXCELENTÍSSIMO JUÍZO DE DIREITO DA ___ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES, ESTADO
DE RONDÔNIA.
RIGON TRATOR PEÇAS LTDA - EPP, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ sob o nº 05.700.445/0001-06, estabelecida à Avenida Canaã, nº 1592, setor Áreas
Especiais CEP: 76.870-240, Ariquemes – RO, neste ato representada por sua sócia Sra. ROZELI DE
FÁTIMA DE LIMA RIGON, brasileira, casada, empresária, portadora do CPF n. 287.927.932-15,
Vas
residente e domiciliada à Av. Capitão Silvio n. 1699, Apoio Rodoviário, Ariquemes-RO, através de seus
advogados: Renato Augusto Platz Guimarães Junior, OAB/SP 142953, e-mail:
renatoplatz@hotmail.com e Diego Fernando Mollero Brustolon, OAB/RO 9446, endereço de e-mail:
diego.brustolon@hotmail.com, que abaixo firmam, ambos com endereço profissional na Rua Rio
Grande do Sul, nº 3823, setor 05, CEP: 76.870-586, Ariquemes/RO (procuração anexa), vem mui
respeitosamente perante Vossa Excelência, com fulcro no artigo 319 e seguintes e artigo 700 e
seguintes, todos do CPC, e demais leis adjetivas civis pertinentes ao caso, propor a competente
AÇÃO MONITÓRIA
em face de JOSUEL MULLER DE MOISÉS, brasileiro, autônomo, portador da Cédula de Identidade
RG n° 348210930 e inscrito no CPF/MF sob n° 242.133.812-34, residente e domiciliado à Linha TB
11, Km 5, Gleba 4, Lote 305,306 na Zona Rural do Município de Machadinho do Oeste-RO, CEP
76.868-000, telefones: (69) 9 9213-0777 / (69) 9 9200-6240 e (69) 3581-3782, endereço eletrônico
desconhecido, pelas seguintes razões de fato e de direito a seguir expostas:
1. DOS FATOS, DIREITOS E SUA FUNDAMENTAÇÃO
A requerente é credora da requerida na quantia de R$ 2.399,31 (dois mil, trezentos e
noventa e nove reais e trinta e um centavos), já devidamente atualizados e somados aos juros de
mora e honorários advocatícios, estes últimos na base usual de 20%, tendo como fato gerador
negociação consumerista realizada entre a devedora e a credora, representada por duplicatas
devidamente assinadas.
O requerido chegou a pagar parte das dívidas contraídas, porém em determinado
momento deixou de pagar, tornando-se inadimplente nas obrigações assumidas junto à
requerente.
Em que pesem os esforços da requerente na tentativa de um acordo com a requerida,
para o devido pagamento do debito, estes restaram todos infrutíferos. Assim, como não poderia
deixar de ser, a requerente amarga o prejuízo causado pela inadimplência da requerida, restando
unicamente a possibilidade de ressarcimento através da propositura da presente demanda.
Rua Rio Grande do Sul, nº 3823, Setor 05 – CEP. 76.870-586 - Ariquemes/RO. Fone: 69-3535-4669
DA DISPENSA DE AUDIÊNCIA CONCILIATÓRIA
 Excelência, a autora, por diversas vezes anteriormente, procurou a requerida para
pagamento das dívidas e, diante de diversas tentativas infrutíferas de reaver o valor das dívidas,
desde já pugna pela dispensa da audiência de conciliação, na forma do artigo 319, inciso VII do
Novo Código de Processo Civil.
DO DIREITO
As notas fiscais e duplicatas que instruem a presente são inservíveis para a finalidade de
execução, porém, de acordo com o art. 206, §5º, inc. I, não prescreve a título de cobrança ao passo
que serve como mera prova escrita emitida pelo próprio devedor.
Os títulos acostados são imprestáveis para execução, contudo, embora os títulos não
sejam hábeis para ensejar a execução de título extrajudicial, não se predem as características da
Vas
abstração, literalidade e autonomia, perdendo tão somente a sua executividade.
Pensando justamente nessas situações, o legislador criou a ação monitória prevista no
artigo 700, inciso I do CPC/2015, que é um meio pelo qual o credor poderá cobrar do devedor soma
em dinheiro, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo.
Desta forma no Artigo 700, inciso I do CPC, prevê que: “[...] Art. 700. A ação monitória
pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título
executivo, ter direito de exigir do devedor capaz: [...] I - o pagamento de quantia em dinheiro [...]”;
Diante disso se demonstra cabível a presente ação perante o devedor, pois o presente
título anexo, sendo este a prova escrita e sem força executiva, o qual a obrigação não foi adimplida
por total má-fé do devedor.
Funda-se a pretensão da requerente, também nos artigos 315, 389, 186 e 927 todos do
nosso Código Civil os quais transcrevemos:
“Artigo 315. As dívidas em dinheiro deverão ser pagas no vencimento, em
moeda corrente e pelo valor nominal”
“Artigo 389. Não cumprida à obrigação, responde o devedor por perdas e
danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais
regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.”
“Artigo 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.”
“Artigo 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a
outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de
reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em
lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano
implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.”
Rua Rio Grande do Sul, nº 3823, Setor 05 – CEP. 76.870-586 - Ariquemes/RO. Fone: 69-3535-4669
Página 2 de 4
Passa-se assim a se constituir em mora o devedor ao não efetuar o pagamento, ao
inadimplir a obrigação, positiva e líquida, no seu termo.
Em Cumprimento ao disposto no artigo 700, § 2º inciso I, do Novo Código de Processo
Civil, o REQUERENTE apresenta o demonstrativo da importância devida, com memória de cálculo
já atualizados abaixo e em anexo, computando o valor atualizado e acrescidos de juros legais e
honorários advocatícios na base de 20%, perfazendo o total R$ 2.399,31 (dois mil, trezentos e
noventa e nove reais e trinta e um centavos).
PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
Cálculo da Correção
Data Data Dias
Data Nor Data cm Valor Bea: Dias Dias E Juros
met mel Final corrigido | Indico Juros Juros6% ad moratórios
duros duros 1%
memos | SS | tmmOIO | amamos | nscsa | amoma asno ot a sm | rsmao
meros | Moo | temos | amamos | nssmst | rrmmis aamnoio | ss a são | ssa
morno | Soo | MnO | aoosâoro | sda | ntmsazis | comme or |O am | nssmas
is RS tst215 R$ 190942
133146 E j
Valor do Honorário (20.0%).
R$sogas
Total + Honorario
R$230931
Data Realização do(s) Caleulo(s) 121112018
Os: Serviço Inormatvo Referências para os juros, data inicial até 10/01/2003 taxa do aa, da 11/01/2003 atá hoje 12%ãa
— (EMATER nal!
DOS PEDIDOS
Ante o exposto, requere:
a) Requer-se, a expedição de mandado de pagamento, destinado ao requerido nos
termos do Art. 701 do CPC em vigor, instando-o a pagar à Autora a quantia de R$ 2.399,31 (dois mil,
trezentos e noventa e nove reais e trinta e um centavos), atualizada até 12/11/2018, acrescida de
todos os encargos legais incidentes até a data do efetivo pagamento, bem como custas e despesas
processuais e honorários de advogado, estes últimos na base usual de 20%, ou para que, no mesmo
prazo, querendo, ofereçam Defesa, sob pena de constituir-se de pleno direito o respectivo título
judicial da obrigação declinada, convertendo-se o mandado inicial em mandado executivo;
b) Seja determinada a Citação do requerido através de Oficial de justiça, posto que o
endereço se situa em Zona Rural, portanto, área não atendida com entrega domiciliar de
correspondências pelos Correios, na pessoa do requerido, nos termos do art. 249 c/c art. 212 §§ 1º
e 2º do CPC em vigor;
c) Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito permitido, tais
como, juntada de documentos e novos documentos, oitiva de testemunhas, depoimento pessoal do
devedor sob pena de confissão, ofícios e demais provas em direito permitido para o deslinde da
presente ação;
Rua Rio Grande do Sul, nº 3823, Setor 05 – CEP. 76.870-586 - Ariquemes/RO. Fone: 69-3535-4669
Página 3 de 4
d) Por fim, requer-se que seja julgada procedente a ação em todos os seus termos,
condenando a requerida ao pagamento da dívida principal devidamente corrigida, acrescida de juros,
de todas as custas e despesas judiciárias além de honorários advocatícios estes na base usual de 20%
do valor atribuído à causa, para que o requerido venha a pagar o que é devido;
Dá-se à causa o valor provisório de R$ 2.399,31 (dois mil, trezentos e noventa e nove
reais e trinta e um centavos).
Nestes termos,
Pede o deferimento.
Ariquemes-RO, 12 de novembro de 2018.
Renato Augusto Platz Guimarães Junior  Diego Fernando Mollero Brustolon
OAB/SP 142953  OAB /RO 9446
Vas
Rua Rio Grande do Sul, nº 3823, Setor 05 – CEP. 76.870-586 - Ariquemes/RO. Fone: 69-3535-4669
Página 4 de 4
 