EXCELENTÍSSIMO  SENHOR  DOUTOR  DESEMBARGADOR  PRESIDENTE  DO  EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo nº 0011209-28.2018.5.15.0022
TELEFONICA  BRASIL  S.A.,  nos  autos  da  RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA proposta por DANIEL BENTO SPONGINO JUNIOR, vem, respeitosamente, com
base no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT interpor  RECURSO DE REVISTA, conforme razões
anexas, requerendo a Vossa Excelência o encaminhamento e processamento do apelo à Instância
Superior, na forma da lei.
A  recorrente  esclarece  que  o  apelo  preenche  todos  os
pressupostos extrínsecos de admissibilidade, em razão dos seguintes aspectos:
a) tempestividade: o v. acórdão foi publicado no dia 21/01/2021, e
início do computo do prazo recursal  ocorrendo a partir  de em  22/01/2021,  findando-se o prazo
recursal em 02/02/2021.
b) preparo  :    A Recorrente, neste ato, se utiliza da nova regra
prevista nos artigos 882 e 899 da CLT, com a alteração trazida pela Lei 13.467/17, requerendo
a  juntada  da  apólice  seguro  garantia,  anexa,  nos  moldes  da  OJ  59  da  SBDI-II  TST,  em
substituição ao depósito recursal.
Por argumentação, diante do princípio da colaboração insculpido no
art. 8º do CPC, caso haja outro entendimento, roga que seja observado a previsão do parágrafo 2º
do artigo 1007 do mesmo diploma, com a intimação para a complementação dos valores diante de
evidente vício sanável.
c)  representação: os  patronos  que  subscrevem  o  apelo  estão
devidamente constituídos nos autos.
1
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e
notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FÁBIO RIVELLI, brasileiro,
inscrito na OAB/SP sob nº. 297.608, com escritório na Rua Dr. Renato Paes de Barros, nº. 618, 1º,
3º e 5º andares ¿ Itaim Bibi ¿ São Paulo ¿ SP ¿ CEP: 04530-000, sob pena de nulidade.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 29 de janeiro de 2021.
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO Nº 0011209-28.2018.5.15.0022
RECORRENTE: TELEFONICA BRASIL S.A
RECORRIDO:  DANIEL BENTO SPONGINO JUNIOR
ORIGEM: 02ª CAMARA 1ª TURMA DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO
EGRÉGIO TRIBUNAL
ÍNCLITOS JULGADORES
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Nos termos do v.  acórdão a C.  Turma entendeu por  dar  parcial
provimento  ao  Recurso  Ordinário  interposto  pela  Recorrente,  mantendo  a  decisão  de  1º  grau.
Todavia, a Recorrente não pode se curvar ao entendimento adotado pelo E. Regional.
Impende  notar  que  o  presente  recurso  não  pretende  revolver
matéria  fático-probatória,  mas,  tão-somente,  ver  reconhecida  as  violações  legais  e  divergência
jurisprudencial, com a sua consequente reforma, fundamentando-se, destarte, nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿
do artigo 896 da CLT.
I. PRELIMINARMENTE
1) PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
1-A)  TEMPESTIVIDADE
O v. acórdão  foi publicado no dia 21/01/2021, e início do computo
do  prazo  recursal  ocorrendo  a  partir  de  em  22/01/2021,  findando-se  o  prazo  recursal  em
02/02/2021.
1-B) PREPARO
A  Recorrente,  neste  ato,  se  utiliza  da  nova  regra  prevista  nos
artigos 882 e 899 da CLT, com a alteração trazida pela Lei 13.467/17, requerendo a juntada da
apólice seguro garantia, anexa, nos moldes da OJ 59 da SBDI-II TST, em substituição ao depósito
recursal.
Por argumentação, diante do princípio da colaboração insculpido no
art. 8º do CPC, caso haja outro entendimento, roga que seja observado a previsão do parágrafo 2º
do artigo 1007 do mesmo diploma, com a intimação para a complementação dos valores diante de
evidente vício sanável.
1-C) REPRESENTAÇÃO
Os  patronos  que  subscrevem  o  apelo  estão  devidamente
constituídos nos autos.
3
2) PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Verifica que o I. Tribunal  ad quem,  ao exarar seu v. acórdão em
sede de Recurso Ordinário, afrontou dispositivos da Constituição Federal e legislação federal, bem
como divergiu do entendimento de outros Regionais e Súmulas do C. Tribunal Superior do Trabalho
quanto ao tema, como restará demonstrado a seguir.
3) DOS INDICADORES DE TRANSCENDÊNCIA
Em razão da nova redação do artigo 896-A da CLT, ante a vigência
da Lei 13.467/2017 a partir de 11/11/2017, a Recorrente esclarece que a presente demanda oferece
transcendência em relação a aspectos de natureza econômica,  política e jurídica, já que versa
sobre matérias como a ausência de observância de preceito legal e sumular, de deferimento de
verbas.
A discussão em tela é transcendente com relação aos aspectos de
natureza política, conforme artigo 896¿A, inciso II, da CLT, acrescentado pela Lei nº 13.467/17.
Houve desrespeito, por parte da instância recorrida, aos seguintes
pontos: ARTIGO 5º, INCISO II DA CF /    ART. 71   §  4 DA LEI   13.467/2017  /   LEI 6.019/74, ARTIGO 4ª-
A
Com  efeito,  a  matéria  ventilada  neste  recurso  é  de  suma
relevância, oferecendo transcendência com relação aos reflexos gerais  de natureza econômica,
política, social e jurídica.
A  relevância  econômica  deflui  dos  valores  altíssimos  da
condenação que seria imposta ao Recorrente com a manutenção do v. Acórdão recorrido.
A relevância política deriva da necessidade de serem respeitadas
e  acatadas  as  decisões  de  nossos  tribunais  superiores,  notadamente  quando  tais  decisões
encontram-se  sumuladas.  Assim  é  politicamente  relevante  a  questão  levada  a  esse  Colendo
Tribunal Superior do Trabalho.
A relevância social, a mesma se faz presente na medida em que o
recurso ora interposto devolverá às partes o equilíbrio social que emana da legislação vigente, haja
vista  que  o  v.  Acórdão,  ao  proferir  entendimento  divergente  ao  entendimento  jurisprudencial
predominante, desequilibrou o liame obrigacional existente entre os litigantes.
A decisão da Corte ¿a quo¿, passando ao largo de súmulas desse
Colendo Tribunal, traz insegurança jurídica, gera incerteza para os jurisdicionados.
Desta feita há relevância jurídica que envolve o presente recurso,
cujo  objetivo  precípuo  é  o  de  adequar  o  decidido  pela  instância  inferior  ao  entendimento  já
cristalizado e pacificado, as questões debatidas neste Recurso de Revista com certeza ultrapassam
os limites do processo e atinge toda a sociedade sob o ponto de vista jurídico.
4
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del5452.htm#art71%C2%A74.
II. DA DECISÃO RECORRIDA.
Nos termos do v.  acórdão a C.  Turma entendeu por  dar  parcial
provimento ao recurso do recorrido, porém manteve a responsabilidade subsidiária da recorrente.
Todavia, a Recorrente não pode se curvar ao entendimento adotado pelo E. Regional.
O  v.  acórdão  ora  Recorrido  apresentou  o  entendimento  abaixo
esposado quanto ao intervalo intrajornada, o qual pede-se vênia nesta oportunidade para que seja
colacionado ao presente, com o devido destaque para os trechos da decisão impugnada:
I ¿ DO INTERVALO INTRAJORNADA
¿Sustenta  o  autor  que  reconhecida  a  supressão  do  intervalo
intrajornada, faz jus a 01h00 extra diária, e não apenas 30 minutos
como  deferido  pela  Origem,  já  que  seu  contrato  de  trabalho  foi
anterior à vigência da Lei nº 13.467/17.
Tem razão.
De  fato,  a  condenação  nos  presentes  autos  refere-se  a  período
anterior à vigência da Lei nº 13.467/17, não havendo que se falar na
aplicação  do  disposto  no  artigo  71  da  CLT  com  as  alterações
inseridas por tal lei, que entrou em vigor no dia 11/11/2017, conforme
acima fundamentado.
Nesse contexto, a teor do item I da Súmula 437/TST, - após a edição
da Lei  nº  8.923/94,  a  não  concessão ou  a  concessão parcial  do
intervalo  intrajornada  mínimo,  para  repouso  e  alimentação,  a
empregados  urbanos  e  rurais,  implicava  o  pagamento  total  do
período  correspondente,  e  não  apenas  daquele  suprimido,  com
acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor  da remuneração da
hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do cômputo
da efetiva jornada de labor para efeito de remuneração.
Portanto, faz jus o reclamante ao recebimento de 1h00 em função do
intervalo para refeição violado.
Nesse contexto, decido dar provimento ao recurso para majorar  a
condenação  ao  pagamento  de  intervalo  intrajornada  para  01h00
diária, mantidos os demais parâmetros fixados pela Origem.
Sentença reformada.
 Ocorre, Nobres Ministros, que o entendimento consubstanciado
pelo E. Tribunal Regional afronta Lei Federal e Jurisprudências do Colendo Tribunal Superior, bem
como, Tese de Repercussão Geral do STF que tem efeito vinculante, e merece reforma conforme
explanado a seguir.
5
I -  DA AFRONTA AO ARTIGO 5º, II DA CF E LEI FEDERAL 13.467/2017/ LEI 6.019/74, ARTIGO
4ª-A
A responsabilidade do empregador decorre da lei, a mesma que lhe
atribuiu  a  obrigação  de  cumprir  suas  obrigações  contratuais,  eis  que  eventual  irregularidade
decorrente da relação existente, somente foi reconhecida da prolação da Sentença em 15/10/2019
(ID46223a1).
           Prescreve o  inciso II, do artigo 05º, da Constituição Federal, verbis:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza,  garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
II  -  ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa  senão  em  virtude  de  lei;    O  texto  não  há  de  ser
compreendido  isoladamente,  mas  dentro  do  sistema
constitucional  vigente,  mormente  em função  da  distribuição
das regras de competência entre os órgãos do poder, de onde
decorre que o princípio da legalidade ali consubstanciado se
funda na previsão de competência geral do Poder Legislativo
para legislar sobre matérias genericamente indicadas, de sorte
que a ideia matriz está em que só o Poder Legislativo pode
criar  regras  que  contenham,  originariamente,  novidade
modificativa  na  ordem jurídico-formal,  o  que  faz  coincidir  a
competência da fonte legislativa com o conteúdo inovativo de
suas  estatuições,  com  a  consequência  de  distingui-la  da
competência regular.¿
Nesse  mesmo  sentido  é  a  lição  de  Celso  Ribeiro  Bastos  em
Comentários à Constituição Federal, Editora Saraiva, 2º Volume,
1989, pág. 23, ao comentar o princípio da legalidade:
¿O princípio de que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer
alguma coisa senão em virtude de lei surge como uma das vigas
mestras do nosso ordenamento jurídico.
A  sua  significação  é  dúplice.  De  um  lado  representa  marco
avançado  do  Estado  de  Direito  que  procura  jugular  os
comportamentos,  quer  individuais,  quer  dos  órgãos  estatais,  às
normas  jurídicas  das  quais  as  leis  são  a  suprema  expressão.
Nesse  sentido,  o  princípio  da  legalidade  é  de  transcendental
importância para vincar as distinções entre o Estado constitucional
e absolutista, este último antes da Revolução Francesa. Aqui havia
o  arbítrio.  Como  primado  da  lei,  cessa  o  privilégio  da  vontade
caprichosa  do  detentor  do  poder  em  benefício  da  lei  que  se
presume ser a vontade coletiva.
De outro lado, o princípio da legalidade garante o particular contra
os possíveis desmandos do Executivo e do próprio Judiciário.
6
Instaura-se, em consequência, uma mecânica entre os Poderes do
Estado, da qual resulta ser lícito apenas a um deles, qual seja, o
Legislativo, obrigar os particulares.¿
Neste esteio, cumpre observarmos que a Lei  13.467/2017 iniciou
sua vigência em 13/11/2017, ou seja, a sentença prolatada que reconheceu eventuais direitos do
recorrido  teve  sua  imediata  aplicação,  eis  que  a  r.  Sentença  de  piso  aplicou  corretamente  o
entendimento, ocorrendo sua modificação pelo E.Tribunal no  v. acórdão ora citado e guerreado.
Conforme  disposto  no  Artigo  71§  4 da  Lei  13.467/2017,  o  qual
determina:
¿A não concessão ou a concessão parcial do intervalo intrajornada
mínimo,  para  repouso  e  alimentação,  a  empregados  urbanos  e
rurais,  implica o pagamento, de natureza indenizatória, apenas
do  período  suprimido,  com  acréscimo  de  50%  (cinquenta  por
cento) sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho.
Nesse  sentido,  o  v.  acórdão  violou  os  dispositivos  mencionados,
pois desconsiderou os efeitos da lei vigente na data da sentença, momento que ocorreu eventual
reconhecimento parcial dos direitos pleiteados.
Profícuo  salientar,  que  a  sentença  é  o  marco  temporal  a  ser
considerado para definição da norma de regência aplicável, pois uma decisão prolatada sob a Lei
13.467/2017, deverá esta ser aplicada ao caso concreto, eis que nesse ato processual nasceu o
direito para percepção dos direitos reconhecidos em Sentença, respeitando assim os princípios do
direito adquirido, da segurança jurídica e da não surpresa.
O  texto  da  lei  apresenta-se  absolutamente  claro  quanto  ao
dispositivo  que  deve  ser  aplicado,  cujo  fato  gerador  está  estreitamente  ligado  ao  ato  do
reconhecimento  do  direito  na  prolação  da  sentença,  não  sendo  possível  aplicar  entendimento
diverso.
Assim,  se  o  Recorrido  buscou  obter  através  de  uma  demanda
direitos suprimidos na relação contratual, eventual reconhecimento na esfera competente deve se
ater a norma judicial vigente, ou seja, não pode ser mantido o entendimento do v. acórdão para
pagamento  integral  do  intervalo  intrajornada  e  não  apenas  ao  tempo  restante  que  foi
suprimido, eis que previsto no aludido § 4º, do artigo 71, da Lei Federal nº. 13.467/2007.
Como  pode  ser  observado,  o  entendimento  apresentado  no  v.
acórdão recorrido viola dispositivos de Lei Federal 13.467/2017, arts. 71, § 4º, não havendo como
prosperar os termos consignados no ¿decisum¿.
Nesta toada, ad cautela, deve ser atentar que o v.Acórdão afrontou
ao  manter  a  ¿Responsabilidade  Subsidiária¿,  tendo  em  vista  que  2ª  Reclamada  ¿DOMINION
INSTALAÇÕES E MONTAGENS DO BRASIL LTDA em Recuperação Judicial, visto que não pode
ser confundido com Responsabilidade Subsidiária, devendo neste sentido respeitar o benefício de
ordem, restando a esta Recorrente eventual responsabilidade após esgotamento de todos os meios
de execução com a respectiva habilitação no Juízo de Falência.
Resta  esclarecer  o  entendimento  demonstrado  pelo  STF,  para
7
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del5452.htm#art71%C2%A74.
casos que envolvam empresas em Recuperação Judicial em demandas Trabalhistas, vejamos:
¿Certo, ainda, que o E. STF, no julgamento do RE n° 583.955/RJ
reconheceu a competência da Justiça Comum Estadual para processar e julgar a execução dos
créditos trabalhistas no caso de empresa em recuperação judicial ou com falência decretada.
No mesmo sentido, o Provimento CGJT n° 01/2012, que embora
não seja vinculante, possui importante caráter de orientação para a atuação do juízo trabalhista na
execução¿.
O teor do art. 4º-A da atual redação da Lei 6.019/74, ¿considera-se
prestação  de  serviços  a  terceiros  a  transferência  feita  pela  contratante  da  execução  de
quaisquer de suas atividades, inclusive sua atividade principal,  à pessoa jurídica de direito
privado  prestadora  de  serviços  que  possua  capacidade  econômica  compatível  com  a  sua
execução¿.
Diante da definição acima, do disposto no art. 4º-A, § 2 e no art. 5o-
A,  §  5o  da  Lei  6.019/74,  da  Tese  de  Repercussão  Geral  do  STF  em  relação  à  terceirização
(decorrente do ADPF 324 e do RE 958.252) e, por consequência, do atual teor da Súmula 331 do
TST, a terceirização e a responsabilização do tomador de serviços devem observar as seguintes
premissas:
i.  A terceirização  para  efeitos  de  aplicação  da  lei  somente  se  configura  se
houver a transferência de atividades da contratante para o prestador de
serviços, não se caracterizando, por consequência, em caso de contratação
de serviços que não represente esta transferência de atividades integradas ao
funcionamento rotineiro da empresa. Não se considera ¿terceirização¿ para fins
de aplicação do regramento acima, por exemplo, a contratação ocasional de
serviço de transporte, a realização de eventos corporativos, os contratos de
industrialização e de distribuição;
ii. A terceirização é lícita,  quer  seja  a atividade transferida coincidente com a
atividade principal da contratante ou não (¿atividade fim¿ ou ¿atividade meio),
não havendo que se penalizar  a  contratante  com anulação do contrato  ou
declaração de vínculo de emprego;
iii. Não  se  configura  vínculo  empregatício  entre  trabalhadores  ou  sócios  da
empresa prestadora e o a empresa contratante;
iv.  Há responsabilidade subsidiária da empresa contratante, limitada ao período
de prestação de serviços;
v. Como consequência, a contratação da empresa prestadora de serviços, por si
só,  não  faz  gerar  responsabilidade  de  forma  objetiva,  incumbindo  ao
trabalhador o ônus de comprovar que a tomadora tenha se beneficiado de
seus serviços (artigos 818 da CLT e 373, I, do CPC);
vi. Por óbvio, tampouco há que se falar em responsabilidade subsidiária além dos
limites da duração do contrato de prestação de serviços.
                                               Considerando tais premissas, destaca esta reclamada, ora recorrente,
que:
i. Não há nos autos nenhuma prova que confirme a prestação de serviços do
8
reclamante para esta reclamada, tornando-se impossível a atribuição a ela de
qualquer responsabilidade.
ii. Esta reclamada sempre fiscalizou e exigiu da empresa fornecedora da mão de
obra o cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias, devendo
ser isenta de responsabilidade ante a não caracterização de culpa in elegendo
ou in vigilando.
Assim, a condenação da recorrente ao cumprimento de obrigação
não prevista em lei, imputando a esta responsabilidade subsidiária sobre os haveres do reclamante
afronta diretamente referido princípio basilar  da Constituição Federal,  contrariando o Estado de
Direito e a estabilidade jurídica e social.
Para que melhor se compreenda o inconformismo da Recorrente
com a responsabilidade que lhe foi atribuída, em violação à garantia constitucional acima transcrita,
convém transcrever trecho da lição de José Afonso da Silva, em Curso de Direito Constitucional,
Malheiros Editores, 16ª Edição, página 4, onde realça a importância da defesa da  Carta Maior
neste País:
¿A rigidez  constitucional  decorre  da  maior  dificuldade  para  sua
modificação do que para a alteração das demais normas jurídicas  da ordenação estatal. Da rigidez
emana, como primordial conseqüência, o princípio da supremacia da constituição, que no dizer de
Pinto Ferreira ¿é reputado como uma pedra angular, em que assenta o edifício do moderno direito
político¿. Significa que a constituição se coloca no vértice do sistema jurídico do país, a que confere
validade, e que todos os poderes estatais são legítimos na medida em que ela os reconheça e na
proporção  por  ela  atribuídos.  É  enfim,  a  lei  suprema  do  Estado,  e  só  nisso  se  notará  sua
superioridade em relação às demais normas jurídicas.¿
Tais lições deixam claro que, se não há lei que trate de impor a
responsabilidade subsidiária na hipótese verificada nestes autos, não poderia o Poder Judiciário
fazer às vezes do Legislativo e determinar tal obrigação.
Ainda que superados os argumentos  expostos,  admitindo-se por
mero argumento que a Súmula 331 do Tribunal  Superior do Trabalho tivesse força de Lei,  não
poderia  ser  declarada  a  responsabilidade  subsidiária  da  ora  recorrente,  na  medida  em que  o
objetivo  da referida Súmula é o de coibir  a contratação de empresa interposta  para fraudar os
direitos trabalhistas previstos em lei, o que não ocorreu na presente reclamação trabalhista.
Vale ressaltar, ainda, que a responsabilidade subsidiária na justiça
do trabalho cinge-se à Teoria Subjetiva da Culpa, segundo a qual é necessário que se prove a culpa
in  eligendo e  in  vigilando do  contratante  da  mão  de  obra,  ônus  do  qual  o  recorrido  não  se
desincumbiu, até porque houve condenação somente ao pagamento de adicional de periculosidade.
Diante do exposto, a manutenção do v. Acordão na condenação do
recorrente em responsabilidade subsidiária viola diretamente o disposto no inciso II, do artigo 5º, da
Constituição Federal, uma vez que não há, no ordenamento jurídico, lei que imponha esse tipo de
responsabilidade à ora Recorrente.
Dessa  forma,  deve  ser  afastado  as  horas  extras  decorrente  do
9
intervalo intrajornada de 01h00, tendo em vista que esse entendimento afronta a Lei Federal, bem
como a Constituição Federal, bem como, não há em que se falar em responsabilidade subsidiária
desta  recorrente  em  relação  aos  pedidos  ora  deferidos,  quais  sejam:  horas  extras,  intervalo
intrajornada e recolhimentos previdenciários e fiscais.
Pela reforma da v. acordão.
IV. DA AFRONTA A LEI FEDERAL ART. 71 §4 DA LEI 13.467/2017 e ART. 83, INCISO I, DA
LEI 11.101/2005
Ad cautelam,  caso  seja  mantida  a  decisão  no  que  se  refere  ao
pagamento do intervalo intrajornada de forma integral e horas extras, deve ser considerado que a 2ª
Reclamada  se  encontra  em Recuperação  Judicial,  visto  que,  os  créditos  trabalhistas  possuem
prioridade na ordem dos credores, sendo que, a manutenção do v. acórdão acarreta prejuízos a ora
Recorrente condenada de forma subsidiária pelas verbas deferidas, entretanto, deve ser observado
os dispositivos legais quanto a aplicação do benefício de ordem, esgotando-se todos os meios de
execução em face da segunda reclamada e de seus sócios.
Vale ressaltar, o Art.83, inciso I da Lei 11.101/2005, vejamos:
Art.  83.  A classificação  dos  créditos  na  falência  obedece  à
seguinte ordem:
I - os créditos derivados da legislação trabalhista, limitados a
150 (cento e cinquenta) salários-mínimos por credor, e aqueles
decorrentes de acidentes de trabalho
Assim,  deverá  a  segunda  reclamada ser  intimada para  pagar  o
valor a ser apurado em fase de execução e, caso não corresponda ao pagamento, deverá ser
determinado o bloqueio dos valores via BACENJUD, RENAJUD, ARISP, INFOJUD e expedição de
ofícios à receita federal em nome das referidas empresas e de seus sócios
Neste viés, salienta-se o disposto nos artigos 50 do Código Civil e
790, II, do Código de Processo Civil, aplicados por analogia e subsidiariamente ao presente caso,
na forma do parágrafo único do art. 8º da Consolidação das Leis do Trabalho:
¿Art.  50,  CC.  Em  caso  de  abuso  da  personalidade  jurídica,
caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade,  ou  pela  confusão
patrimonial,  pode  o  juiz  decidir,  a  requerimento  da  parte,  ou  do
Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os
efeitos  de  certas  e  determinadas  relações  de  obrigações  sejam
estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da
pessoa jurídica.¿
¿Art. 790. CPC. São sujeitos à execução os bens:
...
II - do sócio, nos termos da lei;
Cumpre  ainda  transcrever  o  disposto  no  art.  28  do  Código  de
10
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del5452.htm#art71%C2%A74.
Defesa do Consumidor:
¿Art. 28. O juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica da
sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de
direito,  excesso  de  poder,  infração  da  lei,  fato  ou  ato  ilícito  ou
violação  dos  estatutos  ou  contrato  social.  A  desconsideração
também  será  efetivada  quando  houver  falência,  estado  de
insolvência,  encerramento  ou  inatividade  da  pessoa  jurídica
provocados por má administração.
Assim sendo, conclui-se que o prosseguimento da execução em
face desta reclamada sem que antes tenham sido esgotados todos os meios de garantir a execução
pela primeira reclamada, devedora principal e de seus sócios, viola de forma literal ao disposto no
artigo 514 do Código de Processo Civil, o qual veda a execução de sentença quando não tiver sido
provada a realização da condição necessária, no caso, o exaurimento de todas as vias de execução
necessárias em relação à devedora principal.
Portanto, patente a tentativa do MM Juízo a quo em desrespeitar ao
benefício de ordem inerente à responsabilidade subsidiária da recorrente, nos termos do artigo 795
do Novo Código de Processo Civil.
Tal  inobservância  dos dispositivos acima transcritos,  deflagram a
nulidade de futura execução, em vista dos estritos termos do artigo 803, inciso III do Novo Código
de Processo Civil. Neste sentido:
¿MANDADO DE SEGURANÇA. EXECUÇÃO CONTRA EMPRESA
RESPONSABILIZADA APENAS
SUBSIDIARIAMENTE. IMPOSSIBILIDADE QUANDO HÁ BENS DO
DEVEDOR PRINCIPAL NOMEADOS À PENHORA. Inadmissível a
efetuação  de  penhora  em  bens  de  empresa  que  mereceu,
consoante o julgado exequendo, tão-somente, a responsabilização
subsidiária,  tendo  em  vista  que  o  devedor  principal,  à  época,
possuía bens suficientes para solver os débitos trabalhistas a que
fora  condenado  e  que,  tendo  figurado  no  pólo  passivo  da
Reclamação Trabalhista, concordou com o trânsito em julgado da
decisão  condenatória.  Não  se  voltando  a  execução  contra  a
empresa  devedora  principal,  uma  sociedade  por  cotas  de
responsabilidade limitada, ou ainda, seus sócios, já que estes são
solidariamente responsáveis, independentemente de terem ou não
integrado a relação processual, nos termos do art. 596 do CPC e
Decreto  nº  3708/1919,  a  constrição  em  comento  infringe,
iniludivelmente, o direito líquido e certo da devedora subsidiária, o
que implica, necessariamente, no reconhecimento da ilegalidade ou
abusividade  do  ato  judicial  impugnado,  não  se  justificando  por
qualquer modo, máxime em se considerando que houve expressa
nomeação de bens à penhora pelo  principal  executado.  Ora,  se
ainda  não  haviam se  esgotado  os  meios  de  execução contra  o
mesmo, inviável excutir empresa que só deve responderem caso
de eventual inadimplemento das obrigações trabalhistas por parte
11
do primeiro responsável, tudo em observância aos incisos XXXVI e
LIV do art. 5º da atual Carta Política e sob pena de se reverter a
ordem  processual  e  prejudicar  o  comando  da  coisa  julgada
soberanamente emanada do julgado exequendo. Recurso provido
para conceder a segurança pleiteada a fim de tornar insubsistente a
penhora  efetuada.¿  (TST,  ROMS  802457/2001,  Subseção  II
Especializada  em  Dissídios  Individuais,  DJ  26/04/2002,  Relatora
Juíza Convocada Anelia Li Chum).
¿EXECUÇÃO.  SOLIDARIEDADE  E  SUBSIDIARIEDADE.  Não
condenação solidária, segundo o art. 940 do Código Civil, o credor
pode exigir, por inteiro, o cumprimento da obrigação de um só co-
devedor, a seu alvitre, o que, evidentemente, direciona a execução
contra  o  réu  mais  próximo  e/ou  com  maior  patrimônio.  Na
condenação  subsidiária,  a  empresa  assim  responsável  somente
poderá  ser  executada,  após  exauridos  todos  os  meios  para  a
localização da devedora principal,  de seus bens e  sócios,  como
conseqüência do fechamento de seus estabelecimento. DECISÃO
por  unanimidade  de  votos,  dar  provimento  ao  recurso,  para
desconstituir a penhora de fl.199 e determinar a execução contra a
devedora  principal,  PERSONAL ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS
LTDA, e seus sócios. Somente após  o esgotamento das medidas
poderá a execução ser dirigida contra  a agravante, responsável
subsidiária pela condenação.¿ TRIBUNAL: 2ª  Região  ACÓRDÃO
NUM: 20010262002     DECISÃO: 1505 2001TIPO: AP01 NUM:
20010052830  ANO:  2001   NÚMERO  ÚNICO  PROC:  AP01  -
AGRAVO DE PETIÇÃO TURMA: 06 ÓRGÃO JULGADOR - SEXTA
TURMA FONTE DOE SP, PJ, TRT 2ª Data: 08/06/2001 PG:
PARTES  AGRAVANTE(S):  CURSAN  CIA  CUBATENSE  URBAN
SANEAMENTO AGRAVADO(S): MARIA JOSÉ SANTOS PACHECO
RELATOR  FERNANDO  ANTONIO  SAMPAIO  DA  SILVA
REVISOR(A)  JOMAR LUZ DE VASSIMON FREITAS).
Desta feita, após esgotados todos os meios de execução em face
da primeira  e  segunda  reclamadas,  tem-se  necessário  proceder  todos os  meios  de  garantir  a
execução  através  do  esgotamento  das  medidas  executivas  em  face  dos  sócios  das  referidas
empresas.
Neste sentido, manifesta-se a jurisprudência:
¿PENHORA EM  BEM   DE  SÓCIO.  DESPERSONIFICAÇÃO  DA
PESSOA JURÍDICA. É admissível a penhora de bem pertencente
ao  sócio  da  empresa  reclamada  que  se  encontra  em  situação
patrimonial  não  definida,  portanto  irregular  para  os  efeitos  da
demanda. A participação efetiva da empresa-ré no processo, tendo
sido  devidamente  citada  e  promovendo  defesa,  bem  como  a
inexistência  da  indicação  de  outros  bens,  são  os  requisitos
suficientes  para  a  válida  constituição  da  penhora  do  bem  da
empresa-sócia,  não  se  exigindo  a  participação  formal  desta  no
conhecimento,  uma  vez  que  é  presumível  a  sua  participação
12
informal.¿ (TRIBUNAL: 4ª Região, DECISÃO: 01 04 1997, TIPO: AP
NUM:  96.025628-8  ANO:  1996,  NÚMERO  ÚNICO  PROC:  AP ¿
TURMA: 2a. TURMA, FONTE 28-04-1997,PARTES AGRAVANTE:
Banco  do  Brasil  S/A,  AGRAVADO:  Adao  Manoel  da  Graca,
AGRAVANTE: Banco do Brasil S/A, AGRAVADO: Adao Manoel da
Graca, RELATOR JUIZ ARI DA SILVA MATTOS)
¿Mandado  de  Segurança.  Sócio  da  Empresa.  A  jurisprudência
trabalhista tem-se pronunciado no sentido de que os bensdossócios
respondem  pelos  débitos  das  sociedades  de  que  os  mesmos
participem. Recurso Ordinário desprovido.¿ [Ac. TST SDI (RO MS
44.076/92.4), Rel. Min. Cnéa Moreira, DJU 06.11.92, pág. 20.210.
In  Dic.  Dec.  Trab.  Calheiros  Bomfim,  24ª  ed.,  pág  718,  ementa
5028]
Assim, em razão das violações legal e constitucional, deve ser
conhecido e provido o presente recurso para inscrição dos créditos trabalhistas no Juízo de
Falência,  com a  sua  respectiva  habilitação,  devendo para  tanto  esgotar  todos  os  meios
perante os sócios.
V. DOS RECOLHIMENTOS PREVIDENCIÁRIOS E FISCAIS
Com  relação  aos  encargos  previdenciários  de  quota  do
empregador, sinalize-se, de antemão que, caso seja mantida a r. sentença, o que não se espera, a
condenação não poderá abranger o recolhimento do INSS quota-parte empresa, já que tal parcela
deve  ser  de  responsabilidade  exclusiva  da  segunda  reclamada,  questão  que  se  requer  seja
observada.
Esclarece  esta  recorrente  que  caso  alguma obrigação  lhe  fosse
devida,  esta  somente  abrangeria  créditos  trabalhistas,  não  abrangendo,  portanto,  créditos
previdenciários. Desta forma, a contribuição previdenciária quota parte empresa é devida única e
exclusivamente pela segunda reclamada.
Em caso de manutenção da r. sentença, o que se admite face ao
princípio da eventualidade, requer sejam ao menos deduzidos do crédito do recorrido os valores
referentes às contribuições previdenciárias e fiscais.
Os  cálculos  das  contribuições  previdenciárias  eventualmente
devidas pelo empregado deverão ser feitos mês a mês, deduzindo se os valores anteriormente
recolhidos sob as mesmas rubricas, evitando-se assim enriquecimento ilícito.
Com  relação  aos  encargos  previdenciários  de  quota  do
empregador, como se disse, caso seja mantida a r. sentença quanto à responsabilidade subsidiária
da recorrente, o que não se espera, a mesma não poderá abranger o recolhimento do INSS quota-
parte  empresa,  já  que  tal  parcela  deve  ser  de  responsabilidade  exclusiva  da  empregadora  do
obreiro, questão que se requer seja observada.
Em relação à contribuição previdenciária quota parte empregador,
esclarece  a  recorrente  que  somente  abrange  créditos  trabalhistas,  não  abrangendo,  portanto,
créditos previdenciários.
13
Ainda que assim não se entenda, requer-se que as contribuições
previdenciárias  devidas  pelo  empregador  devem  ser  calculadas  tomando  por  base  o  correto
enquadramento da empresa no FPAS (Fundo de Participação e Assistência Social) e alíquotas lá
indicadas, tudo definido pelo INSS.
A  atualização  dos  valores  devidos  deve  seguir  os   critérios
definidos na legislação previdenciária, conforme previsto no artigo 879, § 4º da CLT e Súmula n°
368 do C. TST, devendo ser observado que o fato gerador da contribuição previdenciária ocorre no
momento do pagamento dos valores devidos ao trabalhador.
Isto porque o artigo 114 do Código Tributário Nacional  conceitua
fato gerador como sendo a situação definida em lei como necessária e suficiente à ocorrência da
obrigação principal, que é o pagamento do Tributo.
O  fato  gerador  das  contribuições  previdenciárias  devidas  pelo
empregador está expressamente especificado no artigo 195, inciso I, alínea "a", da Constituição
Federal, que determina a incidência das contribuições sobre os rendimentos do trabalho pagos ou
creditados.
Por sua vez, o artigo 43 da Lei nº 8.212/1991 estabelece que:  "nas
ações trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos à incidência de contribuição
previdenciária,  o  juiz,  sob  pena  de  responsabilidade,  determinará  o  imediato  recolhimento  das
importâncias devidas à Seguridade Social. Parágrafo único. Nas sentenças judiciais ou nos acordos
homologados em que não figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas à contribuição
previdenciária, esta incidirá sobre o valor total apurado em liquidação de sentença ou sobre o valor
do acordo homologado".
Por conseguinte,  resulta a conclusão lógica e segura que o fato
gerador  surge  no  momento  do  pagamento  dos  valores  relativos  às  parcelas  de  natureza
remuneratória (salário de contribuição).
Até porque antes do pagamento sequer havia definição quanto à
base de cálculos de incidência previdenciária.
Normas  infraconstitucionais  que  visam  ampliar  a  limitação
estabelecida pelo Constitucional devem ser rechaçadas, já que a definição de fato gerador, base de
cálculos e contribuintes far-se-á apenas através de Lei Complementar, à luz do contido no artigo
146, III, a, da Carta Magna de1988.
O Imposto de Renda deve incidir  sobre a soma o valor  total  da
condenação (regime caixa), inclusive sobre os juros de mora, conforme entendimento da Receita
Federal esposado através da Instrução Normativa SRF n° 15, de 06 de fevereiro de 2001, Súmula
n° 368 do TST e da própria IN 1127, mencionada pela r. sentença de origem.
O artigo 46 da Lei n° 8.541/92 determina a retenção, pela pessoa
obrigada  ao  pagamento,  do  Imposto  de  Renda  incidente  sobre  os  rendimentos  pagos  em
cumprimento  de  decisão  judicial  no  momento  em  que  o  rendimento  se  torne  disponível  ao
beneficiário.
14
Assim,  a  fonte  pagadora,  reclamada,  é  responsável  pelo
recolhimento do IRRF, desde que lhe seja deferida a retenção do tributo, garantido o Juízo apenas
pelo  valor  líquido.  Sim,  pois  o  momento  de  se  efetuar  a  retenção  do  tributo  é  no  ato  da
disponibilização dos valores devidos em conta judicial, pois a partir de então a reclamada deixa de
ser a detentora da disponibilidade econômica do IRRF.
Caso a constrição ocorra pelo valor bruto, o IRRF ficará depositado
em conta, à disposição do Juízo, que deve efetuar sua quitação através de conversão do valor
depositado (IRRF) em renda para a União, uma das modalidades de extinção do crédito tributário
prevista no artigo 156, VI, do Código Tributário Nacional.
A  conversão  em  renda  é  aceita  como  forma  de  extinção  da
obrigação tributária pela Receita Federal que manifestou seu entendimento através do artigo 3° da
Instrução Normativa nº 491, de 12/01/2005, valendo observar também a previsão contida no § 1 º
do artigo 28 da Lei n° 10.833/2003 e no art. 75 da Corregedoria Geral da Justiça do Trabalho.
Em  tempo,  pugna  pela  aplicação  ao  caso  da  Orientação
Jurisprudencial da SDI ¿ 1, do C. TST, quanto aos recolhimentos previdenciários e fiscais, abaixo
transcrita:
Nº  363.  DESCONTOS  PREVIDENCIÁRIOS  E  FISCAIS.
CONDENAÇÃO  DO  EMPREGADOR  EM  RAZÃO  DO
INADIMPLEMENTO  DE  VERBAS  REMUNERATÓRIAS.
RESPONSABILIDADE  DO  EMPREGADO  PELO  PAGAMENTO.
ABRANGÊNCIA. DJ 20, 21 e 23.05.2008 A responsabilidade pelo
recolhimento  das  contribuições  social  e  fiscal,  resultante  de
condenação  judicial  referente  a  verbas  remuneratórias,  é  do
empregador e incide sobre o total da condenação. Contudo, a culpa
do  empregador  pelo  inadimplemento  das  verbas  remuneratórias
não exime a responsabilidade do empregado pelos pagamentos do
imposto  de  renda  devido  e  da  contribuição  previdenciária  que
recaia sobre sua quota-parte.
Ressalte-se, ainda, que não há que se falar em responsabilidade
da ora contestante, com relação aos recolhimentos previdenciários e fiscais anteriores à 07/2015,
visto serem esses de responsabilidade exclusiva da primeira reclamada, nos termos da Súmula 368,
III do C. TST.
VI. CONCLUSÃO
Por força do exposto,  deverá ser  recebido e provido o presente
recurso de revista, para que seja reformado o v.  acórdão  a quo,  acolhendo-se os fundamentos
suscitados, desta recorrente.
Requer,  ainda,  que  as  futuras  publicações,  intimações  e
notificações sejam efetuadas, exclusivamente, em nome do advogado FÁBIO RIVELLI, brasileiro,
inscrito na  OAB/SP sob nº. 297.608, com escritório na Rua Rua Dr. Renato Paes de Barros, nº.
618, 1º, 3º e 5º andares ¿ Itaim Bibi ¿ São Paulo ¿ SP ¿ CEP: 04530-000, sob pena de nulidade.
São Paulo, 29 de janeiro  de 2021.
15
FÁBIO RIVELLI
OAB/SP 297.608
16
Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador Vice Presidente do Tribunal Regional do
Trabalho da 15a Região ¿ São Paulo
Processo nº: 0011209-28.2018.5.15.0022
Reclamante: Daniel Bento Spongino Júnior
Reclamada: Adalberto Delgado Junior
 O Recorrente, por sua advogada subscritora desta, nos autos da
reclamação trabalhista em epígrafe, vem a presença de Vossa Excelência., com o fito de,
por não de conformar com V. Acórdão proferido nos autos do mesmo, apresentar o
competente e tempestivo RECURSO DE REVISTA, pelas razões anexas, requerendo
seu recebimento e regular processamento, após cumpridas as formalidades legais.
Termos em que,
Pede Deferimento.
São Paulo, 29 de janeiro de 2021.
Renata Sanches Guilherme
OAB/SP 232.686
MM-P
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Processo nº: 0011209-28.2018.5.15.0022
Reclamante: Daniel Bento Spongino Júnior
Reclamada: Adalberto Delgado Junior
 COLENDO TRIBUNAL,
 EGRÉGIA CÂMARA,
 ÍNCLITOS JULGADORES,
 Em que pese o saber jurídico de seus cultos prolatores, o V.
Acórdão proferido está a merecer reparo, como se passa a demonstrar.
 Quanto aos honorários advocatícios, o v. acórdão manteve a
condenação do autor em honorários sucumbenciais, sem aplicação da suspensão de
exigibilidade.
 No entanto, tal decisum carece de reforma, senão vejamos:
DO CABIMENTO
O cabimento do presente Recurso de Revista está pautado na
alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, pois conforme se verá, existe divergência
jurisprudencial entre Tribunais Regionais, bem como afronta à Lei Federal.
DO CABIMENTO ¿ OBSERVÂNCIA AO ARTIGO 896, §1º
- A, DA CLT
O presente Recurso de Revista, tem como escopo precípuo a
reforma da r. decisum, a qual, data máxima vênia, afrontou os artigos demonstrados no
decorrer das razões recursais, além de apresentar divergência jurisprudencial advinda de
outros tribunais que corroboram pelo conhecimento do mesmo, conforme restará exposto
na presente razão recursal, bem como solução do dissídio jurisprudencial que se apresenta.
Acerca do cabimento do Recurso de Revista, assim aduz o artigo
896 do Texto Consolidado:
Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal
Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso
ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do
Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa
da que lhe houver dado outro Tribunal Regional, no seu Pleno ou
Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior
do Trabalho, ou a Súmula de Jurisprudência Uniforme dessa
Corte;
(...)
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou
afronta direta e literal à Constituição Federal.
Portanto, com fulcro nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 do Texto
Consolidado, o presente Recurso de Revista tem cabimento por ser próprio e estar
devidamente preparado, na forma da lei.
DA TRANSCENDÊNCIA DO PRESENTE RECURSO DE
REVISTA EM FACE DA RELEVÂNCIA DAS MATÉRIAS
No dia 04 de setembro de 2001, aproveitando a brecha legal
decorrente da aprovação da Emenda Constitucional nº 32, houve a inclusão do artigo 896-
A na Consolidação das Leis do Trabalho (MP 2226/01), instituindo no âmbito do Recurso
de Revista, o pressuposto da "transcendência", verbis:
O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com
relação aos reflexos da natureza econômica, política, social ou
jurídica.
Houve, ainda, nova regulamentação do requisito da
transcendência prevista no art. 896-A, §1º, da CLT, da qual cabe-nos destacar, ainda que
Vossas Excelências entendam por não ser aplicável o advento da Lei 13.467/2017.
Inegável que a condenação em sucumbência mediante a
comprovada hipossuficiência do Recorrente sem a consideração da suspensão prevista no
§4º do art. 791-A da CLT.
Ademais, cabe-nos destacar a transcendência jurídica na reanálise
do julgado em razão de estarmos diante de uma afronta à norma especializada que é base
jurídica para este Colendo Tribunal Superior do Trabalho, incumbindo ao trabalhador
prova impossível de se fazer e eximindo a Ré da responsabilidade que possui na guarda
de documentos, vai contra os preceitos trabalhistas do qual a presente Corte é
especializada.
Dessa forma, Eminentes Julgadores, a reapreciação pelo Colendo
Tribunal Superior do Trabalho sobre as matérias de direito ora apresentadas será de
incalculável importância, em face da relevância estas e, consequentemente, de maneira
indubitável, a r. decisão apresentará reflexos de natureza econômica, política, social e
jurídica, sendo certo que o interesse no desate dos temas terá maior repercussão fora da
causa do que dentro dela.
No presente feito, o v. acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal
Regional do Trabalho da 15ª Região, encontra-se contrário e em afronta direta às normas
infraconstitucionais e aos julgados de outros Regionais.
Deve, pois, ser admitido o presente Recurso de Revista, dada a
inegável importância da matéria nele debatida.
DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS
¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
O respeitável acórdão determinou pela reforma em parte da
sentença de origem que condenou o Recorrente ao pagamento de honorários advocatícios
sucumbenciais à primeira Ré pela fundamentação que se destaca:
HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA
Pugna o autor pela exclusão da condenação ao pagamento de honorários
advocatícios, sustentando que o artigo 791-A da CLT é
inconstitucional. Sucessivamente, requer a suspensão de exigibilidade
de tais valores, por ser beneficiário da justiça gratuita.
Pois bem.
A presente reclamação foi ajuizada em 10/08/2018, portanto, depois da
vigência da Lei nº. 13.467/2017, que alterou diversos dispositivos da
CLT.
Assim, o tratamento dado pela Lei nº 13.467/2017 aos honorários
advocatícios é aplicável ao presente feito, por estar vigente à época do
ajuizamento da reclamatória.
Com o advento da Lei nº 13.467/2017, e segundo a literalidade do novo
texto legal (artigo 791-A, da CLT) para as reclamações trabalhistas
interpostas após 11/11/2017 (IN nº. 41/2018, do TST, art. 6º) a verba
honorária passou a ser devida pela mera sucumbência. A propósito,
transcreve-se referido dispositivo legal:
"Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão
devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5%
(cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor
que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido
ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa.
....
§ 3º Na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários de
sucumbência recíproca, vedada a compensação entre os honorários.
§ 4º Vencido o beneficiário da justiça gratuita, desde que não tenha
obtido em juízo, ainda que em outro processo, créditos capazes de
suportar a despesa, as obrigações decorrentes de sua sucumbência
ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser
executadas se, nos dois anos subsequentes ao trânsito em julgado da
decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a
situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de
gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do
beneficiário."
O questionamento primário que vem sendo posto diz respeito a uma
pretensa violação do texto legal em face de preceitos e princípios
descrito na Carta da República.
Devemos ponderar, inicialmente, que não vislumbramos arranhões ao
princípio do acesso à justiça (art. 5º, inciso XXXV, da CF/88), tendo
em conta que o dispositivo mantém garantida à parte a assistência
jurídica integral e gratuita.
Vale pontuar, que a condição do beneficiário da justiça gratuita restou
observada em seu parágrafo 4º, porquanto prevista a possibilidade de
suspensão da exigibilidade do crédito relativo aos honorários devidos,
bem como o prazo para a respectiva execução, culminando com sua
extinção.
Vale destacar, aqui, que as discussões relacionadas à
constitucionalidade do artigo 791-A da CLT já chegaram ao Supremo
Tribunal Federal (STF), porém a ADI 5.766, que trata do tema, foi
suspensa por pedido de vista do ministro Luiz Fux.
O julgamento da referida ADI teve início em maio de 2018, mas apenas
dois dos Ministros votaram e o posicionamento de ambos denota o
contraste que pode existir na apreciação da matéria.
O relator, ministro Luis Roberto Barroso, propôs uma interpretação dos
artigos de acordo com a Constituição. O magistrado propôs três teses:
1) O direito à gratuidade de justiça pode ser regulado de forma a
desincentivar a litigância abusiva, inclusive por meio da cobrança de
custas e honorários de seus beneficiários; 2) A cobrança de honorários
sucumbenciais poderá incidir: a) sobre verbas não alimentares, a
exemplo de indenizações por danos morais, em sua integralidade; b)
sobre o percentual de até 30% do valor que excedera o teto do regime
geral de previdência social, quando pertinentes a verbas
remuneratórias; e 3) é legítima a cobrança de custas judiciais em razão
da ausência do reclamante à audiência, mediante sua prévia intimação
pessoal, para que tenha a oportunidade de justificar o não
comparecimento.
Divergindo, o ministro Edson Fachin entendeu pela
inconstitucionalidade da regra:
"Entendo que a restrição no âmbito trabalhista das situações em que o
trabalhador poderá ter acesso à gratuidade da justiça pode conter em si
a aniquilação do único caminho que dispõem esses cidadãos de verem
garantidos seus direitos sociais trabalhistas", afirmou à época."
Logo em seguida, o Ministro Fux pediu vista.
Do contexto até aqui expresso, devemos pontuar que as leis são
elaboradas pelo parlamento e observado o devido processo legislativo
gozam da natural presunção de constitucionalidade. Com efeito, se não
houver clara e muito transparente aparência de inconstitucionalidade,
como é o caso, é razoável e prudente que se espere a decisão do
Supremo Tribunal Federal e que, até então, prevaleça a presunção de
constitucionalidade da norma.
Por tudo o quanto exposto, o instituto da sucumbência processual,
inclusive recíproca, se aplica ao caso em exame, uma vez que a ação foi
ajuizada após a vigência da Lei n.º 13.467/17.
Em relação à suspensão da exigibilidade dos honorários de
sucumbência devidos pelo autor, devemos pontuar que não há dúvida
que emerge do conteúdo do § 4º do artigo 791-A que, tal qual no
processo comum, também aqui haverá a suspensão da exigibilidade dos
honorários sucumbenciais aos beneficiários da justiça gratuita.
Ou seja, o simples fato de terem sido concedidos os benefícios da
gratuidade da Justiça, não isenta o demandante dos honorários
sucumbenciais, apenas firma condição suspensiva de exigibilidade da
obrigação, conforme dicção do art. 791-A, § 4º, da CLT.
No entanto, o legislador reformador da CLT condicionou a suspensão
da exigibilidade dos honorários advocatícios da parte sucumbente,
quando beneficiária da justiça gratuita, ao fato de o devedor sucumbente
não ter obtido em juízo, ainda que em outro processo, crédito suficiente
para suportar a despesa.
Assim, a despeito de ser o autor beneficiário da gratuidade judiciária,
ele deverá arcar com os honorários advocatícios sucumbenciais, cujo
desconto de seus créditos desde já fica autorizado, nos moldes em
que consignado pela Origem.
Nada a reparar. (ID. 182f8a2 - Pág. 6 a 8)
Ocorre que, conforme consignado na sentença de primeiro grau,
está sob judice a ADI 5766 ajuizada pelo Procurador Geral da República Rodrigo Janot,
em que questiona a constitucionalidade da Gratuidade da Justiça e inclusive o pagamento
das custas pelo Reclamante, bem como dos honorários sucumbenciais:
 "Na contramão dos movimentos democráticos que consolidaram
essas garantias de amplo e igualitário acesso à Justiça, as
normas impugnadas inviabilizam ao trabalhador
economicamente desfavorecido assumir os riscos naturais de
demanda trabalhista e impõe-lhe pagamento de custas e despesas
processuais de sucumbência com uso de créditos trabalhistas
auferidos no processo, de natureza alimentar, em prejuízo do
sustento próprio e do de sua família", exauta Janot.
 É certo que é inconstitucional o artigo 791 - A da CLT (caput e
parágrafo 4º), o que entra em confronto com o artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição
Federal.
Conforme a própria ADIN preceitua:
"Os dispositivos apontados apresentam inconstitucionalidade
material, por impor restrições inconstitucionais à garantia de
gratuidade judiciária aos que comprovem insuficiência de
recursos, na Justiça do Trabalho, em violação aos arts. 1º, incisos
III e IV;1 3º, incisos. I e III; 5º, caput, incisos XXXV e LXXIV e
§ 2º, e 7º a 9º da Constituição da República"
Mais adiante, não resta dúvidas sobre a sua inconstitucionalidade,
vejamos:
"O § 4º do dispositivo impugnado, nos moldes do § 4º do art. 790-
B (quanto aos honorários periciais), considera devidos
honorários advocatícios de sucumbência por beneficiário de
justiça gratuita, sempre que "tenha obtido em juízo, ainda que em
outro processo, créditos capazes de suportar a despesa".
Também aqui a norma ignora a condição de insuficiência de
recursos que deu causa ao benefício. Nessas disposições reside a
colisão com o art. 5º, LXXIV, da Constituição, ao impor a
beneficiários de justiça gratuita pagamento de despesas
processuais de sucumbência, até com empenho de créditos
auferidos no mesmo ou em outro processo trabalhista, sem que
esteja afastada a condição de pobreza que justificou o benefício."
"O problema aqui reside em que o art. 791-A, § 4º, da CLT
condiciona a própria suspensão de exigibilidade dos honorários
advocatícios de sucumbência a inexistência de crédito trabalhista
capaz de suportar a despesa. Contraditoriamente mais restritiva
à concessão de gratuidade judiciária do que a norma processual
civil, dispõe a norma reformista que a obrigação de custear
honorários advocatícios de sucumbência ficará sob condição
suspensiva de exigibilidade, "desde que [o beneficiário de justiça
gratuita] não tenha obtido em juízo, ainda que em outro
processo, créditos capazes de suportar a despesa". A norma
desconsidera a condição econômica que determinou concessão
da justiça gratuita e subtrai do beneficiário, para pagar despesas
processuais, recursos econômicos indispensáveis à sua
subsistência e à de sua família, em violação à garantia
fundamental de gratuidade judiciária (CR, art. 5º, LXXIV)"
Deste modo, estando a ADI pendente de julgamento pelo
Supremo, inclusive com medida cautelar, necessário se faz o sobrestamento da matéria
até decisão final, pelo que requer neste ato.
Ademais, urge destacar alguns aspectos importantes sobre a
interpretação do artigo 791 ¿ A da CLT.
O art. 791-A da CLT dispõe:
"Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa própria,
serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o
mínimo de 5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por
cento) sobre o valor que resultar da liquidação da sentença, do
proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo,
sobre o valor atualizado da causa."
O texto legal é claro ao dispor que os honorários que institui são
devidos e calculados sobre o valor apurado em liquidação de sentença ou sobre o proveito
econômico obtido. Ao prever, por exceção, a fixação sobre o valor da causa, referiu-se à
hipótese em que o proveito econômico não seja mensurável, o que, de forma alguma, se
equipara à improcedência da ação ou mesmo à rejeição de pedido(s).
No caso de improcedência dos pedidos, a parte vencedora apenas
não é condenada e, portanto, nenhuma das partes obtém proveito econômico, vale dizer,
a improcedência não gera proveito econômico para a parte vencedora.
Além de claro o texto a esse respeito, a análise do ordenamento
jurídico pátrio demonstra que, quando quis prever honorários de advogado na hipótese de
improcedência das pretensões, o legislador foi expresso e inseriu na lei o trecho "não
havendo condenação principal", como se lê no inciso III do parágrafo 4º do artigo 85 do
CPC. Tal disposição não consta da regra processual sob análise.
Não se argumente com a falta de equilíbrio no tratamento das
partes, pois, para além da inegável disparidade entre a capacidade e condições
econômicas da empresa e do trabalhador, é certo que, em caso de condenação do
reclamante reconvindo, em caso de reconvenção da empresa reclamada, a previsão dos
honorários calculados sobre o valor liquidado ou o proveito econômico deverá ser
plenamente aplicada. Assim também, no caso de o empregador ajuizar ação postulando
valores contra o empregado, caso se saia vencedor.
Como se vê, a interpretação da disposição legal que não inclui
honorários advocatícios nas improcedências, no processo do trabalho, considera a
literalidade do texto e também a sistemática de nosso ordenamento.
Prestigia, ademais, princípios que informam o Direito do
Trabalho e o Direito Processual do Trabalho, lembrando-se que o trabalhador é, como
regra, beneficiário da justiça gratuita e, se vencido em suas pretensões, concretamente
não tem condições de arcar com a verba honorária.
Essa interpretação deve prevalecer, também, no caso de
acolhimento de parte dos pedidos, com rejeição de outros (procedência parcial), uma vez
que nem o §3º, nem o "caput" do citado art.791-A da CLT estabeleceram base de cálculo
para honorários que, em sucumbência recíproca, fossem atribuíveis ao reclamante.
Repise-se que não há proveito econômico para nenhuma das partes, quando o pedido é
rejeitado. Não há previsão de cálculo de honorários sobre outro valor base que não os
expressos no "caput" do dispositivo (montante liquidado, proveito econômico e valor da
causa).
Ademais, não sendo ainda o entendimento pela inaplicabilidade
da norma, a lei 13.467/2017 também trouxe a determinação do §4º do referido art. 791-
A, que se destaca:
Art. 791-A.  Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão
devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de
5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre
o valor que resultar da liquidação da sentença, do proveito
econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o
valor atualizado da causa. (...)
§ 4º.  Vencido o beneficiário da justiça gratuita, desde que não
tenha obtido em juízo, ainda que em outro processo, créditos
capazes de suportar a despesa, as obrigações decorrentes de
sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de
exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos dois
anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as
certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a
situação de insuficiência de recursos que justificou a
concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo,
tais obrigações do beneficiário.
Assim, trata-se de uma demanda onde foram concedidos os
benefícios de justiça gratuita, e não foi aplicada a condição suspensiva da exigibilidade
dos honorários de sucumbência, nos termos do art. 791-A, § 4º da CLT.
Desta feita, de rigor a reforma do v. acórdão para excluir a
condenação em honorários advocatícios sucumbenciais, ou, não sendo o entendimento de
Vossas Excelências, que seja aplicada a determinação da condição suspensiva, prevista
no art. 791-A, § 4º da CLT.
DO VALOR DOS HONORÁRIOS ARBITRADOS
Por medida de cautela, cumpre ainda consignar que o parâmetro
utilizado para aferição do valor dos honorários devidos é totalmente arbitrário e
inconstitucional.
Ora, em se tratando de pedidos julgados improcedentes, não há
como se conceber que houve ganho atribuído à parte adversa, de forma que a sua fixação
não está atrelada aos percentuais estabelecidos pela CLT, já que estes dizem respeito
exclusivamente aos pedidos procedentes. Senão, vejamos:
O art. 791-A da CLT dispõe que ¿ao advogado, ainda que atue
em causa própria, serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de
5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar
da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível
mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa."
O texto legal, neste sentido, é claro ao dispor que os honorários
que institui são devidos e calculados sobre o valor apurado em liquidação de sentença ou
sobre o proveito econômico obtido. Ao prever, por exceção, a fixação sobre o valor da
causa, referiu-se à hipótese em que o proveito econômico não seja mensurável, o que, de
forma alguma, se equipara à improcedência da ação ou mesmo à rejeição de pedidos.
No caso de improcedência, a parte vencedora apenas não é
condenada e, portanto, nenhuma das partes obtém proveito econômico, vale dizer, a
improcedência não gera proveito econômico para a parte vencedora.
Como se vê, a interpretação da disposição legal que não inclui
honorários advocatícios nas improcedências, no processo do trabalho, considera a
literalidade do texto e também a sistemática de nosso ordenamento.
Essa interpretação deve prevalecer, também, no caso de
acolhimento de parte dos pedidos, com rejeição de outros (procedência parcial), uma vez
que nem o §3º, nem o "caput" do citado art. 791-A da CLT estabeleceram base de cálculo
para honorários que, em sucumbência recíproca, fossem atribuíveis ao Recorrente.
Repise-se que não há previsão de cálculo de honorários sobre outro valor base que não os
expressos no "caput" do dispositivo.
No presente caso, conforme restou demonstrado, a condição
financeira do Recorrente é totalmente incompatível com o pagamento de honorários,
motivo pelo qual requer-se a revisão dos honorários ora arbitrados. Não sendo o
entendimento de Vossas Excelências, que seja aplicada a suspensão de exigibilidade do
valor.
 CONCLUSÃO
 Ex positis, requer seja dado provimento ao seu apelo, a fim de ser
reformado o V. Acórdão deferindo o quanto acima exposto.
Ita speratur!!!
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 29 de janeiro de 2021.
Renata Sanches Guilherme
 OAB/SP 232.686
 MM-P
