Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
CONCLUSÃO
Aos 31 dias do mês de Julho de 2019, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito Franklin Vieira dos Santos.
Eu, _________ Rosimar Oliveira Melocra - Escrivã(o) Judicial, escrevi conclusos.
Vara: 3ª Vara Criminal
Processo: 1000977-45.2017.8.22.0501
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário (Réu Solto)
Autor: Ministério Público do Estado de Rondônia
Indiciado: Milton Luiz Moreira; Celso Augusto Mariano; Josefa Lourdes Ramos;
Sergio Roberto Melo Bringel; Sebastião Ramilo Bulcão Bringel
Vistos.
MILTON LUIZ MOREIRA, CELSO AUGUSTO MARIANO, JOSEFA LOURDES RAMOS,
SERGIO ROBERTO MELO BRINGEL e SEBASTIÃO RAMILO BULCAO BRINGEL,
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público e dados como incurso:
SERGIO e SEBASTIÃO artigo 89 da Lei 8.666/1993 c.c artigos 312 e 69 do Código Penal;
MILTON, CELSO e JOSEFA  artigo 89 da Lei 8.666/1993 c.c artigos 312, §2º, e 69 do
Código Penal, bem como os efeitos previstos no artigo 92, I, "a", do Código Penal.
Sustenta a inicial acusatória que no dia 23.12.2010, MILTON, enquanto ordenador de
despesas da Secretaria de Estado de Saúde- SESAU, efetuou compra direta, em
quantidade muito acima da demanda, de produtos de altíssimo custo que não tinham saída
ou condições de utilização na rede pública de saúde do Estado de Rondônia devido a falta
de estrutura e recursos humanos, embora tenham custado aos  cofres públicos a cifra de
R$ 2.901.100,50 (dois milhões, novecentos e um mil, cem reais e cinquenta centavos).
Consta que a aquisição foi feita em benefício ilegal de empresa DISTRIBUIDORA BRINGEL
LTDA, de propriedade de SÉRGIO ROBERTO MELO BRINGEL e de SEBASTIÃO RAMILO
BULCÃO BRINGEL, que se locupletaram dolosamente da despesa pública realizada sem
observância das mínimas exigências legais em prejuízo do erário e dos usuários da saúde
pública do Estado de Rondônia.
Aduz que CELSO, na condição de diretor financeiro da SESAU, aderiu a conduta de
MILTON, pois tinha a obrigação de viabilizar o pagamento em relevo somente se
estivessem atendidos os pressupostos legais para sua realização, também inicdiu no crime.
Por último, alega que JOSEFA também estava diretamente envolvida nessa aquisição,
assinando juntamente com CELSO a Ordem Bancária nº 2010OB7624.
A denúncia foi recebida em 09.02.2017.
Pessoalmente citados, os acusados constituíram defensores nos autos e apresentaram
suas respostas à acusação, sendo analisadas pelo juízo que designou audiência de
instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e os acusados foram interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público sustentou em preliminarmente sustentou
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 1 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
cerceamento de defesa, em razão do indeferimento de juntada de prova nova a título de
prova emprestada. No mérito, sustentou a condenação dos acusados nos termos do pedido
inicial.
A Defesa de SÉRGIO e SEBASTIÃO sustentou o indeferimento da preliminar de
cercamento de defesa pleteado pelo Ministério Públio e, no mérito, sutentou a absolvição
dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP.
A Defesa de JOSEFA sustentou a absolvição diante da ausência de provas.
A Defesa de MILTON sustentou preliminarmente a necessidade de se desentranhar a
petição e mídia de fls. 447/448 conforme decisão de indeferimento da juntada. No mérito,
sustentou a improcedência da denúncia por falta de provas.
A Defesa de CELSO sustentou a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos I e VI,
do CPP, visto que não há dispensa irregular de licitação, assim como não há concurso
material com o crime de peculato. Subsidiariamente, sustentou a excludente de ilicitude pelo
estrito cumprimendo do dever legal, reconhecendo-se a concorrência culposa para o crime
previsto no artigo 312 §2º do CP e nesse caso, o reconhecimento da prescrição da
pretensão munitiva em abstrato.
A seguir, vieram-me os autos conclusos.
DECIDO.
Trata-se de ação penal pública para apuração de um crime previsto na lei de licitações e um
crime de peculato em concurso material.
Art.89 Dispensar ou inexigir licitação fora das hipóteses previstas em
lei, ou deixar de observar as formalidades pertinentes à dispensa ou
à inexigibilidade:
Pena-detenção, de 3 (três)a 5 (cinco) anos, e multa.
Peculato
Art. 312 - Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou
qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse
em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio:
Pena - reclusão, de dois a doze anos, e multa.
Peculato culposo
§ 2º - Se o funcionário concorre culposamente para o crime de
outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
- Da preliminar apresentada pelo Ministério Público
Verifica-se que o Ministério Público sustentou, em sede de preliminar, cerceamento da
defesa em razão do indeferimento do pedido de juntada de prova alegada como nova. O
parquet não apresentou seu descontentamento da referida decisão pelo meio adequado,
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 2 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
qual seja,  o recurso cabível, sendo assim, está preclusa discussão acerca de tal questão.
Desse modo, rejeito a preliminar.
- Do Mérito.
A materialidade restou comprovada pelos documentos que instruem os autos, que com os
informes testemunhais constituem o corpo de delito.
Quanto a autoria, passo a análise da prova  produzida.
Em juízo, Paulo, sob o compromisso, disse que sobre o procedimento vinha uma solicitação
e os trâmites eram realizados, a exemplo de cotação de preços, para depois definirem a
modalidade de licitação. Quando não havia licitação, existia um procedimento de consulta
para após formalizarem a adesão. Quando estava no almoxarifado, não recebia materiais
que não estava no rol. Sobre o processo licitatório da denúncia, recebeu ele, mas não era
da sua competência e retornou ao setor responsável. Sempre acompanhou de perto os
processos do Almoxarifado e ele tinha todo o trâmite correto, depois da certificação da nota
e dos relatórios direcionavam ao CAD, que conferia e enviava para o Setor Financeiro.
Lembra que os processos acima de quinhentos mil reais iam também para a Controladoria
para receber um parecer favorável. A obrigação de pagar era do gestor da pasta que
assinava junto com o diretor financeiro, depois de todos os requisitos. Acredita que
assinavam em conjunto por questão de garantia, segurança. Quando se trata de uma
carona de registro de preços não é necessária a realização da licitação dentro da Secretaria
porque ela já ocorreu. O ordenador de despesa quem determina. O ordenador de despesa
era o Dr. Milton e em sua ausência era a Dra. Josefa.
Fábio, testemunha de defesa de Milton e Josefa, sob o compromisso, afirmou que trabralha
na secretaria desde 2006. Durante 2010 e 2011 foi chefe de gabinete da secretaria. Sobre o
serviço de neurocirugia, afirma que era realizado no Hospital de Base.    Não é da área da
saúde e não tem conhecimento da capacidade do hospital especificamente. As unidades
solicitavam a demanda para o gabinete e o gabinete autorizava e encaminhava para o setor
competente para formalização do processo administrativo. Quando chega o material o
almoxarifado recebe. Tinha uma equipe da SESAU formada para receber o material no
almoxarifado, de lá era encaminhado para as unidades, com a baixa no sistema. Nas atas
de carona de licitação era realizado o mesmo fluxo. Sobre a quantidade, era solicitado com
a unidade. Não sabe na a respeito da compra objeto dos autos pelo decurso do tempo. Os
fornecedores sempre iam no gabinete cobrar o pagamento porque é normal o Estado
atrasar, por outro motivo não. Só dava andamento, não tinha capacidade técnica para
análise da legalidade dos procedimentos.
Interrogada, JOSEFA afirma que tem um processo que consta na denúncia não é o
processo. Trabalhou na época na Secretaria, foi da área de planejamento de equipamentos
e quando assumiu a Secretaria Adjunta continuou cuidando do Hospital de Cacoal. Pode
dizer que disconhece montar processo no gabinete. Nunca montou processo dessa
natureza. Existe um fluxo. Quando via que não tinha determinado medicamento
encaminhava para a gerência, o diretor assinava e encaminhava. Nesse caso, quando se
trata de material de alta complexidade, só poderia ser demandado pelo Hospital de Base.
Se consta assinatura era por conta da competência para assinar. Seu nome apareceu
porque era Adjunta. Sobre o valor, afirma que a Secretaria de Estado da Saúde tem um
orçamento extraordinário. Lembra que houve um MS de mais de 1 milhão de reais. Esse
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 3 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
valor da denúncia não é muito, já que o menor processo de Cacoal foi na ordem de dois
milhões e pouco. Não recorda do processo, só interessava se estava dentro do processo
legal. Sobre a legalidade tem consciência. Substituiu poucas vezes o MILTON. Quando
chegava a ordem bancária, pagava com o processo. Após o MP, procurou o processo até
no almoxarifado. Queria achar a origem, um memorando ou projeto básico, mas não foi
possível achar no almoxarifado. Os materiais de alta complexidade são de origem do
Hospital de Base. Em torno de 2007, para a realização de cirurgia de alta complexidade
precisavam da dinâmica. Sabe que o Hospital de Base tinha em torno de dez
neurocirugiões. Eles eram lotados no Hospital de Base e faziam emergências em outros
hospitais. Havia aparelho de hemodinâmica no Hospital de Base. Não sabe se foi comprado
antes da demanda. O Hospital de Base é credenciado para fazer as cirurgias lá. Todo o
serviço do SUS a ser implatado passa pelo estudo de gestores e segue um trâmite. Existia
uma dúvida sobre o número do processo e foi atrás, procurou no sistema e localizou com
uma colega todos os pregões que esclarecem essa situação. Esse processo não é o
mesmo de Cacoal, pois o de Cacoal é   011712000660/2010 e o pregão que licitou ele
0063/2010.
Interrogado, MILTON afirma que as ilegalidades não são verdadeiras. O procedimento foi o
mesmo que ocorria de forma rotineira dentro dos trâmites legais. É gestor e por isso foi
incluído na denúncia, já que concluiu o processo com a realização de pagamentos. Todavia,
os processos se originam com as diretorias das unidades. Um ou outro processo o
Secretário é chamado. O Secretário Adjunto ficava mais na parte administrativa e o
Secretário na parte política. Quem aponta a necessidade é quem está executando o
serviço, junto com a chefia imediata. Uma solicitação é formalizada e passavam pelos
órgãos da SESAU. Os setores solicitavam e faziam o pedido através do Hospital de Base.
Foi Secretário da Saúde de abril de 2004 a dezembro de 2010. Não recorda desse processo
e não recorda se houve outros processos semelhantes. O Estado não tinha o serviço de
hemodinâmica e estava passando pela implantação. Não leu a denúncia. Lembra do Dr.
Ortiz. A atuação dele terminou em 31 de dezembro, tudo que ocorreu depois disso não tem
conhecimento. Tentou deixar o mais funcional possível o serviço de saúde. A Administração
foi integral até o último momento. O material para a hemodinâmica foi discutido com os
profissionais técnicos. Eles apontavam a demanda. Acredita que o ganho produtivo da
implantação era grande, mas custava caro. Foi procurado por muitas equipes e surgiu uma
equipe de Cuiabá e informou que a equipe que estava negociando não era confiável, então
trocou de equipe. Não tinha conhecimento de como nascia a demanda do Hospital, em qual
equipe. A produção do serviço dentro do SUS é bem remunerado, como havia uma
demanda grande do serviço, havia interesse das equipes de fora de estabelecer aqui
dentro. Em contrapartida, o estado precisava implantar o serviço, os médicos tinham
interesse em executar.
Interrogado, CELSO disse que não houve dispensa de licitação e sim uma ata de registro
de preço. Nessa época, era diretor financeiro da Secretaria de Saúde. A prática é que cada
unidade de saúde, de acordo com a necessidade, emitia um ofício para o Secretário
solicitando a aquisição de produtos. Com o recebimento desses ofícios, o Secretário aderia
a necessidade ou não e autorizava o andamento do processo de aquisição. O processo ia
para a Comissão de Licitação e eles informavam a existência de uma ata de registro de
preços e o Secretário autorizava a compra. Geralmente o pedido já ia acompanhado de um
processo base, realizado pela unidade solicitante, explicando a necessidade. O Secretário
concordava ou não com a aquisição. A partir daí, acontecia todo o trâmite interno da
SESAU. Depois de tudo autorizado, tinha que verificar se havia recurso para empenhar o
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 4 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
valor. O Secretário assinava o empenho e a empresa fazia a entrega dos materiais
solicitados e a nota era entregue no setor responsável por receber. Cada setor que o
processo passava tinha uma comissão. A nota certificada ia para o setor que fazia as
conferências.  Após a entrega, ia para o setor de emissão de crédito.  No final era feito uma
análise final do processo pelos procuradores, eles afirmavam se podia ou não pagar. Saída
da PGE e ia para o jurídico da SESAU, onde era dado outro despacho. Posteriormente, o
Secretário se manifestava e dava a palavra final. No financeiro, havia mais uma conferência
e se tivesse algo errado o processo voltava. Não lembra de ter analisado este processo
específico, pois recebiam cerca de cem processos e cada setor tinha uma equipe
responsável pela análise. Sobre a denúncia, afirma que não estranhou uma compra sendo
realizada no final do ano, pois todo dia tinha processo. Sua conduta na SESAU era de não
ser burocrático. Tudo queria resolver rápido porque se tratava da área de saúde. Confiou no
que chegou para ele, não tinha como analisar, não é possivel analisar cerca de 100
processos por dia. Para essa análise tinha uma comissão em cada setor. Não teve acesso
ao processo depois dessa denúncia. Quando encerrou o mandato, saiu e não teve contato
com mais nada. Não teve acesso ao processo de compra após a denúncia. Não tem
formação universitária. Já trabalhou na saúde na área financeira. Não tinha conhecimento
técnico e na sua função não tinha essa competência. Não tinha trabalhado antes nesse
ramo. As comissões de cada setor também eram responsáveis para dar o parecer. A
Procuradoria Geral também elaborava o parecer, e costumava olhar o parecer da
Procuradoria. Mas desse específico, não lembra. Se houvesse falhas, não passaria, pois
havia um setor jurídico e depois a Procuradoria Geral do Estado, que são advogados do
Estado.  A Procuradoria Geral fazia um pente fino e eles apontavam as correções devidas.
O material em si não foi para Cacoal, está sabendo agora que constava que era para
Cacoal, não viu, mas teve certeza que não foi porque não ia passar em todos os órgãos
com essa informação. Conhece SÉRGIO e SEBASTIÃO, mas não tinha relação com eles.
Não conversaram sobre essa compra. Não tinha relação de amizada. SEBASTIÃO nem
conhece. Não exerce hoje nenhum vínculo com o Estado. Nesse procedimento, não recorda
se viu o parecer, pois já se passaram 9 anos, não tem mais lembrança. A gerência
financeira analisava a situação da empresa e passava para autorização da ordem. Não
recorda de ter analisado o processo, mas com certeza ele existiu, pois se houve empenho,
nota fiscal, liquidação, pagamento, tudo isso baseado em um processo. Não tem como não
ter existido. Entrou na direção em 2008 e esses fatos foi em 2010. Várias ordens de
pagamento tinha valor bem alto, como este. Não lhe chamou a atenção o vlaor na época. O
cargo que ocupava não podia autorizar a abertura da aquisição, só recebia o processo no
final. A solicitação era feita pela unidade. O documento que inaugurava era o projeto básico,
depois um ofício que ia para o Secretário, que autorizava a abertura do processo ou não. A
CPL cuidava da parte licitatória. Sobre a pergunta se o material solicitado era essencial para
a saúde de Rondônia, afirmou que, nesse caso, sabe que existia na época uma mortalidade
muito grande de pessoas em casos de derrame cerebral, problemas cardiológicos, então
decidiram montar uma estrutura física e de equipamentos para atender essa demanda.
Como o Estado não tinha nada disso para atender, o "DFT" corria atrás para dar as
passagens para irem para fora. A justiça determinava que a SESAU procurasse um local
que atendesse além da passagem, a logísitica e as despesas de procedimento cirúrgio. Não
conhece da parte técnica e não sabe da necessidade desse material específico. Era rotina
tratar com o Secretário de assustos de despesas, ele perguntava sobre a existência de
saldos por exemplo. Era realizada a liquidação antes do prosseguimento do processo. Era
possível realizar o pagamento sem passar por ele, pois sua assinatura dependia da
assinatura do Secretário ou Secretário Adjunto para autorização do pagamento.  O contrário
não ocorria, se o secretário adjunto assinasse eles pagariam sem sua assinatura. A
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 5 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
Procuradoria do Estado analisava a escolha da modalidade de licitação, com certeza tinha
um parecer. Recorda de várias vezes que a Procuradoria impediu a escolha da licitação.
Sobre a alegação da denúncia de uma compra direta, consta no processo a apresentação
de um ofício (na Defesa de SÉRGIO E SEBASTIÃO) de nº066 da SESAU, onde Josefa
pede autorização da Secretaria de Saúde do Estado do Amazonas para fazer a adesão a
uma ata de registro de preços. Lembra que nesse caso específico houve a adesão na ata
de registro de preço. Não autorizou pagamento sem o processo, primeiro deveria haver
todos os parâmetros legais para autorizar. Ouviu falar de IVAN ORTIZ, mas não o conhece.
Nessa época, os pacientes eram mandados para fora. Ouviu dizer que a terceirização
custaria duas ou três vezes mais do que a realização.
Interrogado, SÉRGIO afirmou que solicitaram a ele uma adesão de ata de registro de preço.
Não houve dispensa da licitação. Eles solicitaram a adesão e o órgão responsável pela ata
de registro de preço respondeu, perguntaram a eles e autorizaram uma carona na ata.
Agora estão acusando de uma dispensa de licitação, sendo que os documentos que
comprovam a ata de registro de preço estão nos autos. Está surpreso do IVAN ORTIZ dizer
que não utilizam o equipamento, quando ele é o cirurgião contratado para realizar esse tipo
de procedimento. Não tem como mensurar acerca da quantidade dos itens pois isso não é
atribuição do fornecedor. Acha "engraçado" que o Estado pagava esse tipo de procedimento
na iniciativa privada e quando compra dá esse tipo de problema. Confirma que foi esse valor
mesmo que recebeu. O valor foi mais barato do que estavam pagando nos hospitais da
região. Não existe esquema nenhum. As atas de registro de preços são publicadas nos
sites dos órgãos e os outros órgãos pedem a solicitação, cabendo ao ente que realizou a
ata permitir. Não teve conhecimento de nada de errado envolvendo essa prestação. Na sua
ótica, foi tudo feito dentro da regularidade. Não teria fechado a negociação se soubesse de
algo errado. Nunca foi ouvido por ninguém, já foi denunciado diretamente, sem nenhum
processo administrativo. Sua defesa que juntou aos autos o processo administrativo. Eles
não tinham nem nota fiscal. Não houve dispensa, houve adesão a uma ata de registro de
preços. Sabe quem é o Dr. Milton, conheceu ele em Porto Velho, não é amigo e não tem
contato com ele. Conhece Josefa só de lá, mas não fala com ela. Depois desse fato, ele e
seu pai prestam serviço até hoje para o Governo de Rondônia. É representante desse
produto e prestava para outras entidades também. Ficou surpreso do médico falar que os
produtos não são bons, se a Vigilância Sanitária analisa e dá registro aos produtos. Isso tá
claro que há interesse do médico em uma marca que não era essa. Os produtos foram
entregues dentro do prazo de validade com bastante tempo para uso. Não tem
conhecimento dos trâmites do setor de licitação.
Interrogado, SEBASTIÃO afirma que sua empresa nunca participou de dispensa de
licitação. Seu filho está a frente, mas acompanha ele. A empresa está no nome dele e do
seu filho. Todo dia está na empresa. Não houve dispensa de licitação. Houve um
aproveitamento de ata de registro de preços do Estado do Amazonas, pediram autorização
do Governo e o Governo lhe encaminhou um ofício perguntando se tinham disponibilidade
de entregar. Não conhece os outros réus, apenas seu filho. Toda a negociação foi feita na
legalidade.
a) Do crime previsto na lei de licitações.
A instrução não comprovou a ocorrência de dispensa ou inexigibilidade de licitação fora das
hipóteses previstas em lei, nem mesmo ausência de observância das formalidade
pertinentes à dispensa ou inexibilidade.
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 6 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
Os documentos de fl. 140 e 126, juntados pela Defesa de JOSEFA, demonstram que a
compra dos materiais, objeto do presente processo, foi realizada mediante o procedimento
de Adesão à Ata de Registro de Preços do Estado do Amazonas.
Consta nas referidas folhas a solicitação por meio do ofício 0066/GAB/SESAU/2010 àquele
Estado, bem como a autorização de utilização da referida ata, conforme ofício nº
2216/2010/GSEFAZ.
Inclusive não há notícias acerca de irregularidades no procedimento licitatório realizado pelo
Estado do Amazonas, processo este que deu origem a aquisição de materiais ora
questionada.
Assim, não há que se falar em dispensa ou inexigibilidade fora das hipóteses, tendo em
vista que o Ministério Público não comprovou tal dispensa e as provas apresentadas pela
Defesa caminham em sentido contrário.
b) dos crimes de Peculato na modalidade dolosa e culposa.
Da mesma forma não há provas da existência de apropriação indevida de valores ou
dinheiro público.
Não veio aos autos nenhuma comprovação de que SÉRGIO e SEBASTIÃO apropriaram-se
indevidamente de valores ou dinheiro público. Denota-se dos autos que o material solicitado
foi entregue e a informação acerca do prazo de validade ser do ano seguinte a compra, por
si só, não comprova a incidência do tipo penal.
Também não há comprovação de que JOSEFA, CELSO e MILTON tenham agido para
favorecer os donos da empresa.
É ônus da acusação provar a existência do crime e não foi arrolada na inicial nenhuma
prova testemunhal. Os documentos que constam nos autos não são suficientes para
embasar um decreto condenatório, assim como as provas colhidas em audiência e por carta
precatória.
Por consequência, não havendo provas da ocorrência do crime de Peculato, não há que se
falar em Peculato na modalide culposa.
Por essas razões, não há outro caminho a não ser a absolvição dos acusados  MILTON,
CELSO, JOSEFA, SERGIO  e SEBASTIÃO dos crimes imputados na inicial.
Dispositivo.
Pelo exposto, julgo improcedente a denúncia inaugural para:
a) absolver os acusados SERGIO e SEBASTIÃO, qualificados nos autos, do crime
previsto no artigo 89 da Lei 8.666/1993 c.c artigos 312 e 69 do Código Penal, com
fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
b) absolver os acusados MILTON, CELSO e JOSEFA, qualificados nos autos, do crime
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 7 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Porto Velho - Fórum Criminal
Cad.
Av. Rogério Weber, 1928, Centro, 76.801-030
e-mail:
previsto no  artigo 89 da Lei 8.666/1993 c.c artigos 312, §2º, e 69 do Código Penal, com
fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Certificado o trânsito em julgado da decisão absolutória ou do eventual recurso que a
confirme, dê-se baixa na distribuição, promovam-se as anotações e comunicações de
praxe.
Cumpridas as deliberações supra, arquivem-se os autos.
P. R. I.
Porto Velho-RO, quinta-feira, 26 de setembro de 2019.
Franklin Vieira dos Santos
Juiz de Direito
RECEBIMENTO
Aos  ____ dias do mês de Setembro de 2019. Eu, _________ Rosimar Oliveira Melocra - Escrivã(o) Judicial,
recebi estes autos.
REGISTRO NO LIVRO DIGITAL
Certifico e dou fé que a sentença retro, mediante lançamento automático, foi registrada no livro eletrônico sob o número
998/2019.
Documento assinado digitalmente em 26/09/2019 17:08:57 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: FRANKLIN VIEIRA DOS SANTOS:1011561
Pág. 8 de 8
FJ061707 - Número Verificador: 1501.2017.0010.7202.374802 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc