Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
AO DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO
DA 2ª REGIÃO - SP
Reclamação Trabalhista
Processo ROT 1000548-79.2019.5.02.0351
RAYTON INDUSTRIAL S/A, já qualificada nos autos da
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA, processo em epígrafe, que lhe move GENIVAN HENRIQUE
DA SILVA, por seu advogado, vem, respeitosa e tempestivamente, à presença de Vossa
Excelência, inconformada com o acórdão Id. b26eb50, interpor RECURSO DE REVISTA, com
fundamento no artigo 896, alínea ¿a¿, da CLT, pelas razões anexas.
Requer seja o recorrido notificado para que, querendo,
apresente as suas contrarrazões, com a posterior remessa ao Colendo Tribunal Superior do
Trabalho.
A recorrente deixa de juntar o comprovante de
pagamento das custas processuais e o comprovante do depósito recursal, em virtude do
pedido do benefício da justiça gratuita, bem como diante da recuperação judicial da
empresa, com fundamento nos artigos 790 e 899, §10, da CLT.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 28 de outubro de 2020.
SERGIO SOEIRO DA SILVA
OAB/SP n. 133.833
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Origem: 5ª Vara do Trabalho de Barueri, SP
Processo n.: 1000548-79.2019.5.02.0351
Recorrente: RAYTON INDUSTRIAL S/A
Recorrido: GENIVAN HENRIQUE DA SILVA
Egrégio Tribunal,
Colenda Turma,
Nobres Julgadores.
1 DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE:
O r. acordão que não conheceu o recurso ordinário interposto
pela recorrente foi publicado no dia 21.10.2020, terminando o prazo para interposição do
recurso de revista no dia 04.11.2020.
O presente recurso de revista preenche todos os requisitos de
admissibilidade recursal, extrínsecos e intrínsecos, bem como os objetivos e subjetivos.
Desta forma, espera a recorrente que o recurso seja recebido
e conhecido, para que seu mérito seja apreciado pelo Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
2 DO PREQUESTIONAMENTO
A matéria ventilada neste recurso de revista foi invocada
no recurso ordinário, bem como foi objeto do acórdão recorrido, cumprindo o disposto na
Súmula n. 297 do TST:
Súmula n. 297 do TST
PREQUESTIONAMENTO. OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO (nova
redação) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003. I. Diz-se
prequestionada a matéria ou questão quando na decisão impugnada haja sido
adotada, explicitamente, tese a respeito. II. Incumbe à parte interessada,
desde que a matéria haja sido invocada no recurso principal, opor embargos
declaratórios objetivando o pronunciamento sobre o tema, sob pena de
preclusão. III. Considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no
recurso principal sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não
obstante opostos embargos de declaração.
3 DA TRANSCENDÊNCIA
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
Por oportuno, cumpre ressaltar que o presente recurso
oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política,
social e jurídica, nos termos do artigo 896-A da Consolidação das Leis do Trabalho.
4 DO RESUMO DA DEMANDA
O Recorrido propôs a presente Reclamação trabalhista,
requerendo em síntese: (a) a rescisão indireta do contrato de trabalho; (b) o pagamento de
verbas rescisórias; (c) reajuste de 5% a partir de 01.01.2019; (d) o recolhimento do FGTS
não depositado; (e) o pagamento do abono especial previsto na CCT; (f) cestas básicas de
maio de 2018 a abril de 2019; (g) pagamento de salários desde novembro de 2018; e (h)
multa do art. 467 da CLT.
A recorrente apresentou a contestação de id. 38d4197,
impugnando todos os pedidos formulados pelo recorrido, inclusive requerendo a concessão
da justiça gratuita, visto que se encontra em recuperação judicial e em razão da crise
econômica financeira que enfrenta.
Em sentença (id. fb88994), o Juízo de Primeiro Grau
indeferiu o pedido de justiça gratuita formulado pela recorrente.
Inconformada, a recorrente interpôs recurso ordinário,
sobrevindo o v. acórdão de id. b26eb50, que não conheceu do recurso, porque não houve o
recolhimento das custas processuais.
Em síntese, é o que cumpria relatar.
5. DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA COM FUNDAMENTO NO ARTIGO
896, ALÍNEA A, DA CLT
O artigo 896, alínea a, da CLT, preconiza:
896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho
das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual,
pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe
houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou
a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou
contrariarem súmula de jurisprudência uniforme dessa Corte ou súmula
vinculante do Supremo Tribunal Federal; (...)
In casu, a recorrente deixou de recolher as custas
processuais, em virtude do pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita formulado
na contestação e repetido no recurso ordinário.
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
A Colenda 5ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho
da 2ª Região não conheceu do recurso da empresa ¿ ora recorrente - sob o seguinte
argumento:
RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA
¿Não conheço, contudo, do recurso da reclamada, por deserto.
Registro que o artigo 899, parágrafo 10º, da CLT, em sua atual redação,
isenta do depósito recursal as empresas em recuperação judicial, hipótese
devidamente comprovada nos autos pelos documentos acostados (ID.
4e4b2fc e 194dbef). Todavia, a isenção do depósito recursal não implica,
automaticamente, na dispensa do pagamento das custas, que pressupõe a
comprovação do estado de hipossuficiência econômica da recorrente, a teor
do disposto no art. 790, §4º da CLT, não sendo suficiente a mera declaração
de insuficiência de recursos.
E, no caso em análise, não demonstrou a ré, como a ela incumbia, que se
encontra impossibilitada de arcar com as custas processuais, nos moldes da
Súmula 463, II, do C. TST, pois o fato de estar em processo de recuperação
judicial não a exime do pagamento, pois sequer há indisponibilidade de seus
bens, inexistindo nos autos outros indícios capazes de assegurar a isenção
pretendida. Consigno que, muito embora o reclamante tenha afirmado que
trabalhou até dezembro/2018, data que coincide com o início da "greve"
dos trabalhadores na empresa (vide reportagem de ID. 695a476 - Pág. 3),
o fato é que não é dado ao Juízo presumir a ausência de produção, desde
então. A propósito, a jurisprudência desta C. Turma:
"Não conheço do recurso interposto pela 1ª reclamada (EMPRESA
BRASILEIRA DE SERVIÇOS GERAIS LTDA), por deserto. Com relação ao
depósito recursal, temos por aplicável o §10º, do art. 899 da CLT,
introduzida pela Lei nº 13.467/2017 (Reforma Trabalhista), dispensando o
recolhimento do depósito recursal pelas empresas em recuperação judicial, já
que a presente ação foi distribuída (10.01.2018) após o início de sua
vigência (11.11.2017). Todavia, a alteração trazida pela Lei nº
13.467/2017 não abrange a isenção das custas processuais. De ressaltar
que, quanto ao pedido de justiça gratuita formulado no recurso, o fato de a
recorrente não ter condições econômicas e financeiras para realizar o
recolhimento das custas processuais e estar em recuperação judicial não a
exime do cumprimento deste requisito recursal objetivo. Tal entendimento está
embasado no teor do artigo 5º, II da Lei 11.101/2005, o qual prevê
expressamente que a empresa em recuperação judicial não está dispensada
do recolhimento das custas judiciais decorrentes de litígio com o credor."
(grifei, TRT 2ª Região ¿ PROCESSO TRT/SP Nº - 5ª Turma - Relator JOMAR
LUZ DE VASSIMON FREITAS. DEJT de 21/05/2019).
Afora isso, o caso tampouco comportaria a aplicação da Orientação
Jurisprudencial nº 269, II, do C. TST, uma vez que a gratuidade não foi
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
deferida na Origem. Não há falar-se, ainda, na incidência, à hipótese, dos
§§ 2º e 7º, do artigo 1007, do NCPC (por força do que dispõe o artigo 10,
da Instrução Normativa nº 39/2015, do C. TST), uma vez que não tipificadas
as condições neles estabelecidas (insuficiência no valor do preparo e equívoco
no preenchimento da guia). Portanto, desatendida a exigência legal, no que
concerne à efetiva regularidade do preparo, não há como ser conhecido o
recurso interposto, porque deserto. Assim e porque incumbe à parte zelar pelo
regular preenchimento dos requisitos de admissibilidade e a esta C. Turma
verificá-los, não conheço do apelo.¿
Com o devido respeito, sob dois aspectos a r. decisão
merece reforma:
1. A Colenda 5ª Turma do TRT2, em sua decisão, deu
interpretação diversa daquela adotada pela C. 12ª
Turma, do mesmo Tribunal, ao artigo 790 da CLT.
2. A Colenda 5ª Turma do TRT2, em sua decisão,
também deu interpretação diversa daquela
adotada pela C. 6ª Turma, do mesmo Tribunal, ao
artigo 790 da CLT.
Importante reafirmar que, devido a paralisação dos
seus empregados em dezembro de 2018, a empresa recorrente ¿ inoperante até a presente
data ¿ vem sofrendo diversas reclamações trabalhistas, visando, em síntese, rescisões indiretas
dos contratos de trabalho, conforme ocorre neste caso.
Em todas as ações a recorrente anexa, com a
contestação, os seguintes documentos: (1) o deferimento e a homologação da recuperação
judicial; e (2) a conta de energia, que demonstra o seu corte em fevereiro de 2019;
requerendo, assim, os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovada insuficiência
financeira.
A Colenda 12ª Turma do E. Tribunal Regional da 2ª
Região, nos autos dos processos n. 1000384-17.2019.5.02.0351, analisou a documentação
¿ a mesma acostada neste feito ¿ e entendeu que a empresa recorrente preenche os requisitos
estabelecidos no artigo 790 da CLT, nos seguintes termos:
¿PROCESSO TRT/SP Nº 1000384-17.2019.5.02.0351
RECURSO ORDINÁRIO DA VT/JANDIRA
RECORRENTES E RECIPROCAMENTE RECORRIDOS: 1 - RAYTON INDUSTRIAL
S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
2 - RAFAEL LOPES MARTINS
(...)
1- DO CONHECIMENTO
Entendo ser extensível às pessoas jurídicas a gratuidade da justiça, quando
comprovada a insuficiência econômica, conforme estabelece o art. 98, caput
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
do CPC. Ademais, com o advento da Lei 13.467/2017, o art. 790, § 4º da
CLT, passou também a admitir a concessão do benefício à pessoa jurídica.
Na recuperação judicial, apesar da empresa ser preservada, seu objetivo é
"viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do
devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego
dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a
preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade
econômica"(Lei nº 11.101/2005, art. 47).
O plano de recuperação extrajudicial da recorrente foi homologado em
processo que tramita na 2ª Vara Cível do Foro Distrital de Jandira - Comarca
de Barueri (doc. 325682d, p. 301/303 e doc. c1b14bb, p. 304/305)),
restando demonstrada sua insuficiência de recursos, não possuindo condições
econômicas para arcar com as despesas do processo, o que autoriza a
concessão da gratuidade de justiça que, no caso, abrange a isenção de
depósito recursal, nos termos do art. 899, § 10 da CLT e as custas processuais,
nos moles do art. 790, § 4º, da CLT c/c art. 98, § 1º do CPC.
Nesse contexto, acolho o pedido de reconhecimento dos benefícios da Justiça
gratuita à reclamada, com isenção de custas e depósito recursal. Afasto, por
consequência, a preliminar suscitada pelo recorrido de não conhecimento do
apelo por deserção, cumprindo ser destacado que na petição constante do
documento nº 80363b8 (p. 32/333), o próprio autor reconhece a precária
situação financeira da reclamada.
Conheço, portanto, do apelo da reclamada, bem como do reclamante, pois
presentes os pressupostos de admissibilidade.¿ (Grifos da Recorrente)
Bem como, a Colenda 6ª Turma do E. Tribunal Regional
da 2ª Região, nos autos dos processos n. 1000849-26.2019.5.02.0351, analisou a
documentação ¿ a mesma acostada neste feito ¿ e entendeu que a empresa recorrente
preenche os requisitos estabelecidos no artigo 790 da CLT, nos seguintes termos:
¿PROCESSO TRT/SP Nº 1000849-26.2019.5.02.0351
RECURSO ORDINÁRIO DA VT/JANDIRA
RECORRENTES E RECIPROCAMENTE RECORRIDOS: 1 - RAYTON INDUSTRIAL
S/A - EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
(...)
Empresa em recuperação judicial. Justiça Gratuita. A concessão da
recuperação judicial pressupõe análise judicial de insuficiência econômica pelo
Juízo competente, à luz dos arts. 51 e 52 da Lei 11.101/2005, de sorte que
é desnecessária nova prova judicial desta condição. Justiça Gratuita que se
concede.
1- Admissibilidade
A reclamada pretende a concessão de Justiça Gratuita, pois em recuperação
judicial. A concessão da recuperação judicial pressupõe análise judicial de
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
insuficiência econômica pelo Juízo competente, à luz dos arts. 51 e 52 da Lei
11.101/2005, de sorte que é desnecessária nova prova judicial desta
condição.
Consta nos autos deferimento da recuperação judicial da reclamada (id.
8f0c34a). Dou provimento ao recurso para conceder à reclamada a Justiça
Gratuita. Tempestivo, com regular representação (id. aa4b8ab), sendo a
reclamada isenta das custas (art. 790-A da CLT) e do depósito recursal (art.
899 § 10 da CLT), Logo, conheço dos recursos, eis que atendidas as
formalidades legais.
Destarte, manifesta a divergência de julgados em casos
extremamente semelhantes, nos quais a recorrente figura como ré.
2. A referida decisão da C. 5ª Turma do TRT2
contrariou a Súmula 463 do TST.
Como mencionado, a recorrente colacionou aos autos a
documentação apta a comprovar a insuficiência de recursos (ids. 695a476, 00c035e,
dca8487).
Incontroversa a condição da recorrente, que se encontra
em recuperação judicial, processo n. 1001130-62.2015.8.26.0299, em trâmite perante o D.
Juízo da 2ª Vara do Foro Distrital de Jandira ¿ SP.
Ademais, a paralisação dos empregados da recorrente
é fato notório, sendo amplamente divulgada - inclusive pelo Sindicato dos Trabalhadores -
na região em que a empresa se localiza.
Não bastasse isso, a insuficiência econômica é tamanha
que, desde fevereiro de 2019, a empresa recorrente se encontra sem energia elétrica.
Assim, os documentos trazidos aos autos comprovam a
impossibilidade de a recorrente arcar com as custas processuais, conforme estabelece a
Súmula nº 463 do TST:
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. COMPROVAÇÃO (conversão da
Orientação Jurisprudencial nº 304 da SBDI-1, com alterações decorrentes do
CPC de 2015) - Res. 219/2017, DEJT divulgado em 28, 29 e 30.06.2017
¿ republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
I ¿ A partir de 26.06.2017, para a concessão da assistência judiciária
gratuita à pessoa natural, basta a declaração de hipossuficiência econômica
firmada pela parte ou por seu advogado, desde que munido de procuração
com poderes específicos para esse fim (art. 105 do CPC de 2015);
II ¿ No caso de pessoa jurídica, não basta a mera declaração: é necessária a
demonstração cabal de impossibilidade de a parte arcar com as despesas do
processo.
A fragilidade da condição financeira da recorrente é
evidente e, para demonstrar a veracidade dos requerimentos formulados, amplia os
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
documentos juntados anteriormente, trazendo aos autos as certidões expedidas pelos
cartórios de protestos das cidades de São Paulo e Barueri, que juntas somam 685 protestos,
certidão do Tribunal Regional do Trabalho que comprova a existência de 301 reclamações
trabalhistas e as certidões emitidas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e pelo Tribunal
Regional Federal, que juntas demonstram a existência de mais de 50 execuções.
Portanto, não resta dúvida sobre a atual condição de
incapacidade financeira da recorrente, que a impede de suportar os custos do processo.
Assim, sob qualquer ótica, se verifica a necessidade da
reforma do v. acórdão recorrido, com a devida concessão dos benefícios da justiça gratuita
à empresa recorrente e o consequente acolhimento do recurso ordinário interposto.
6.  DOS HONORÁRIOS
Com o advento da Lei n. 13.467/2017 ¿ Reforma
Trabalhista ¿ os honorários sucumbenciais passaram a ser devidamente regulamentados na
legislação trabalhista, e, desse modo, os honorários advocatícios, que anteriormente eram
pagos pelo vencido somente em favor do Sindicato assistente, passou a ser devido a todo
advogado, ampliando a sua incidência.
Ora, incumbe ao julgador, no momento da fixação dos
honorários advocatícios, avaliar o grau de zelo do profissional, e principalmente, a
complexidade da causa e o tempo demandado.
No caso dos autos, o trabalho desempenhado pelo
advogado do reclamante não fora extraordinário, não estando razoável o percentual fixado em
15%.
Assim, não cabe a majoração dos honorários
advocatícios quando não estão presentes os requisitos dos artigos 14 e 16 da lei nº. 5.584
/70 bem como da súmula 219 do TST.
Vale destacar que a súmula 219 do Colendo Tribunal
Superior do Trabalho nada dispõe sobre a natureza jurídica não-sucumbencial dos honorários
advocatícios assistenciais.
Portanto, indevido o pleito de pagamento de honorários
advocatícios de 15%.
RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE . HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
PERCENTUAL. MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Na hipótese, o Tribunal
Regional condenou a reclamada "ao pagamento de honorários assistenciais,
arbitrados em 10% sobre o montante apurado em favor do empregado (OJ
348 da SDI-I do TST)." . 2. Incumbe ao julgador, no momento da fixação dos
honorários advocatícios, avaliar o grau de zelo do profissional, o lugar da
prestação dos serviços, a complexidade da causa e o tempo demandado do
profissional. 3. Desse modo, fixado o percentual de 10% para os honorários
Avenida Rouxinol, 84 CJ 23 Moema CEP 04516-000 São Paulo SP tel 11 5531 5999
assistenciais, impossível a majoração sem proceder ao reexame de fatos e
provas, o que é vedado em sede extraordinária, a teor da Súmula 126 do
TST. Arestos inespecíficos ao cotejo (Súmula 296/TST). Recurso de revista
não conhecido .
(TST - ARR: 106621720155030025, Relator: Hugo Carlos Scheuermann,
Data de Julgamento: 16/10/2019, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT
18/10/2019)
HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA DEVIDOS PELAS RECLAMADAS AO
ADVOGADO DO AUTOR. PERCENTUAL. MAJORAÇÃO DEFERIDA. Os
honorários advocatícios devem ser analisados com fundamento no artigo
791-A da CLT , o qual dispõe: "Art. 791-A . Ao advogado, ainda que atue
em causa própria, serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o
mínimo de 5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento)
sobre o valor que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico
obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa."
Assim, considera-se proporcional e razoável o arbitramento de honorários no
percentual de 10%, montante fixado na origem (10%). Recurso improvido,
no particular. (Processo: ROT - 0000593-09.2018.5.06.0001, Redator:
Ivan de Souza Valenca Alves, Data de julgamento: 16/08/2019, Primeira
Turma, Data da assinatura: 20/08/2019)
7. DA CONCLUSÃO
Diante do exposto, requer seja o presente recurso de
revista conhecido, provido e, ao final, seja o acórdão prolatado pela 5ª Turma, do Egrégio
Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região reformado, com a devida concessão dos
benefícios da justiça gratuita à recorrente.
Requer, ainda, o retorno dos autos ao E. Tribunal de
origem para que seja acolhido e apreciado o recurso ordinário interposto pela empresa
recorrente.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 28 de outubro de 2020.
SERGIO SOEIRO DA SILVA
OAB/SP n.133.833
