EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) MINISTRO (A) RELATOR EMMANOEL
PEREIRA DO EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
AIRR 0086-44.2013.5.12.0005
SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ (CNPJ 00.662.091/0001-20), já qualificada nos autos do processo em epígrafe, movido por ERICO
FELSKY E OUTROS (CPF 439.511.989-15), também já qualificados, data vênia não se
conformando com o r. despacho de fls. que negou seguimento ao Agravo de Instrumento, vem,
com fundamento no artigo 239,II, do Regimento Interno deste Tribunal Superior do Trabalho,
promover hábil e competente AGRAVO, requerendo seja apreciado o Agravo de Instrumento
antes interposto, para o regular prosseguimento do feito.
Pede Deferimento
Brasília (DF), 11 de fevereiro de 2015.
Henry Rossdeutscher                                    Herivelton Vieira
  Assessor Jurídico                                             Advogado
   OAB/SC 15.289                                          OAB/SC 24.185
              Thiago Gazaniga Pinheiro
           Advogado
         OAB/SC 38.305
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
Agravante: Superintendência do Porto de Itajaí (CNPJ
00.662.091.0001-20)
Agravado: Relator do Despacho no Processo AIRR ¿ 0086-
44.2013.5.12.0005
RAZÕES DA AGRAVANTE
Sem desmerecer o brilhantismo das decisões proferidas pelo MM.
Relator, Ministro Emmanoel Pereira, entende a Agravante que essa específica decisão merece
ser reformada, porque, data vênia, é injusta sob o prisma jurídico, e está em conflito com as
normas vigentes que regem a matéria. Dessa forma, entende essa agravante que não se
operou a inadmissibilidade alegada. Assim, pretende buscar, pela via recursal, a reforma da
decisão.
Para tanto, respeitosamente, vem expor suas razões, articuladamente,
como a seguir:
Da decisão do relator:
O Excelentíssimo senhor Ministro Relator, negou seguimento ao Agravo de Instrumento da Agravante. É a síntese do Despacho:
Ante o exposto, e amparado no artigo 557, caput, do CPC, nego
seguimento ao agravo de instrumento da reclamada.
Publique-se.
Brasília, 19 de dezembro de 2014.
EMMANOEL PEREIRA
Ministro Relator.
Entretanto, a contrariedade a dispositivos da Constituição Federal, bem como a interpretação da Lei Federal, dá ensejo à interposição do presente AGRAVO, para a
reforma do r. despacho que negou seguimento ao Agravo de Instrumento anteriormente
interposto.
SINTESE DA DEMANDA
Trata-se de demanda trabalhista em que os autores objetivam o pagamento de horas extras a título de intervalo intrajornada (15 Minutos); horas extras em
razão de repousos concedidos somente após o 7º dia de labor e Adicional de Risco.
Instruindo o Processo, o MM. Juiz de 1º grau julgou os pedidos
parcialmente procedentes, concedendo aos autores o direito ao pagamento das horas extras a
título de intervalo intrajornada; o direito ao recebimento de horas extras dos repousos
concedidos após o 7º dia de labor, e o adicional de risco de forma integral. Ademais,
determinou que a execução dos créditos se desse pela via do Precatório, por ser essa
Agravante uma autarquia municipal.
Encaminhados recursos ordinários ao Egrégio Tribunal Regional da 12ª
Região, o Tribunal manteve reformou parcialmente decisão de 1º grau, inclusive quanto a
forma de execução dos créditos, para que essa se dê de forma direta nos termos do artigo 883
da CLT.
Irresignada, a agravante interpôs Recurso de Revista, ao qual foi negado seguimento. Ante essa decisão, foi interposto Agravo de Instrumento, com o objetivo
de que fosse julgado o Recurso de Revista antes interposto, no qual o Relator, mediante
Despacho, houve por bem, negar seguimento nos termos do artigo 557, caput, do CPC:
Art. 557. O relator negará seguimento a recurso manifestamente
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula
ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo
Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior.
Todavia, não se conformando, essa Agravante interpõe agora, Agravo, nos termos do artigo 239,II, objetivando a reforma do r. Despacho e julgamento pela Colenda
Turma do Agravo de Instrumento anteriormente interposto.
DA NECESSIDADE DE REVISÃO DO DESPACHO
Faz-se necessário a revisão do despacho que negou seguimento ao Agravo de Instrumento, pois a decisão proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho contrariou
a Constituição Federal, bem como violou a Legislação Federal, conforme se demonstrará:
I. DA VIOLAÇÃO A CONSTITUIÇÃO FEDERAL
A decisão proferida pelo Tribunal Regional da 12ª Região, reformando decisão do Juiz de primeiro grau, quanto a forma de execução, contrariou dispositivo expresso
da Constituição Federal ao equiparar esta Agravante, Autarquia - as sociedades de economia
mista e empresas públicas exploradoras de atividade econômica.
Equiparação esta que não tem viabilidade Constitucional, isto porque as empresas estatais exploradoras de atividades econômicas ¿ diferentemente das autarquias -
atuam em regime competitivo com o mercado privado, inclusive havendo entendimento já
sedimentado de que, via de regra, as contratações relacionadas à atividade-fim das empresas
públicas ou sociedade de economia mista que atuem na exploração de atividade econômica,
prescindem inclusive da realização de licitações, especialmente por estarem sujeitas ao regime
jurídico de direito privado.
De outra monta, as entidades da Administração Indireta de direito público - entre as quais se incluem as autarquias, e por consequência esta Agravante - têm os
mesmo privilégios e prerrogativas próprias do Estado, entre elas a Execução de seus créditos
por meio de Precatórios, conforme artigo 100 da Constituição Federal, bem como faz jus a
Imunidade Tributária Recíproca.
Uma vez que a lei crie uma entidade autárquica, isto é, pessoa jurídica de Direito Público dotada de capacidade exclusivamente administrativa, por si só, tal fato já a
qualifica como entidade típica da Administração Pública, e como tal, fazendo jus aos privilégios
da Administração Pública, entre eles conforme já mencionado, o direito a execução de seus
créditos por meio da expedição de precatórios e a imunidade tributária recíproca. E, ao
equiparar esta Agravante as empresas públicas exploradoras de atividades econômicas, o TRT
deixou de lhe conceder os privilégios previstos na Constituição Federal, contrariando a Norma
Legal.
Neste sentido, no que respeita o direito à execução por precatório, como demonstrado naquela peça recursal, a agravante, por ser Autarquia Municipal,
independente de exercer atividade econômica ou não, deve ser beneficiada com as
prerrogativas constitucionais da expedição de precatórios, na fase de execução, haja vista que
a atividade que exerce é de cunho público e de benefício social.
Frise-se que esta autarquia foi criada pela Lei Municipal 2.970/95, conforme se observa do artigo 1º da Lei 3.513/00:
Art. 1º A autarquia criada pela Lei 2.970 de 16 de junho de 1995, passa
a denominar-se SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ, e será
dirigida por um Superintendente, de livre nomeação e exoneração do
Prefeito Municipal, passando a exercer as funções de autoridade
portuária, com a missão de regular, fiscalizar, controlar, promover a
expansão das atividades portuárias e prestar os serviços de sua
competência, entre os quais os encargos de fiel depositário dos bens e
mercadorias sob sua guarda e manter as áreas de uso comum, entre
as quais o acesso aquaviário ao Porto.
Dispõe a Constituição Federal em seu artigo 100, in verbis:
Art. 100.  À exceção dos créditos de natureza alimentícia, os
pagamentos devidos pela Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, em
virtude de sentença judiciária, far-se-ão exclusivamente na ordem
cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos créditos
respectivos, proibida a designação de casos ou de pessoas nas
dotações orçamentárias e nos créditos adicionais abertos para este fim.
Ainda,
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a
exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será
permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou
a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da
sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem
atividade econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou
de  prestação  de  serviços,  dispondo  sobre:
I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela
sociedade; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas,
inclusive quanto aos direitos  e  obrigações  civis, comerciais,
trabalhistas e tributários; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19,
de 1998)
III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações,
observados os princípios da administração pública; (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e
fiscal, com a participação de acionistas minoritários; (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
 V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade
dos administradores.(Incluído  pela  Emenda Constitucional nº 19, de
1998)
Como já frisado, a Superintendência do Porto de Itajaí (agravante) é
uma Autarquia Municipal, meramente delegatária de serviço público de competência da União,
tendo como atividade preponderante a prestação de serviço público portuário, especialmente
como autoridade portuária.
Tem esta agravante por objeto social prestar, serviços públicos, com a missão de regular, fiscalizar, controlar, promover a expansão das atividades portuárias e
prestar os serviços de sua competência, entre os quais os encargos de fiel depositário dos
bens e mercadorias sob sua guarda e manter as áreas de uso comum, entre as quais o acesso
aquaviário ao Porto, ou seja, trata-se de Autarquia criada por lei, destinada a executar serviço
público essencial.
Em que pese à violação ao texto constitucional apontado, há ainda decisão do TST, sobre a execução por precatórios, que justifique o seguimento do Recurso de
Revista:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA.
EXECUÇÃO. AUTARQUIA MUNICIPAL. SANEAMENTO BÁSICO.
UTILIDADE PÚBLICA. ATENDIMENTO ÀS NECESSIDADES
ESSENCIAIS DA COLETIVIDADE. ATIVIDADE ECONÔMICA
MONOPOLÍSTICA OU SIMILAR. AUSÊNCIA DE DISTRIBUIÇÃO DE
LUCROS A PARTICULARES. FORMA DE EXECUÇÃO.
PRECATÓRIOS.  Demonstrado no agravo de instrumento que o
recurso de revista preenchia os requisitos do art. 896, § 2º, da CLT, dá-
se provimento ao agravo de instrumento, para melhor análise da
alegada violação do art. 100, § 3º, da CF. Agravo de instrumento
provido.
RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO. AUTARQUIA MUNICIPAL.
SANEAMENTO BÁSICO. UTILIDADE PÚBLICA. ATENDIMENTO ÀS
NECESSIDADES ESSENCIAIS DA COLETIVIDADE. ATIVIDADE
ECONÔMICA MONOPOLÍSTICA OU SIMILAR. AUSÊNCIA DE
DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS A PARTICULARES. FORMA DE
EXECUÇÃO. PRECATÓRIOS. A execução indireta, pelo regime de
precatórios, prevista no art. 100 da CF, aplica-se sem exceções à
Administração Pública direta, aplicando-se também, como regra geral,
às autarquias e fundações públicas (Administração indireta), a teor do
art. 100, caput, da CF e art. 97 do ADCT (EC nº 62/2009). Em algumas
situações concretas em que a entidade estatal, mesmo organizada
como empresa pública ou S.A, realiza serviço público fundamental, em
caráter monopolístico ou similar, e sem distribuir lucros a particulares, a
jurisprudência do STF tem também estendido o regime especial dos
precatórios, examinada a peculiaridade da estrutura e do
funcionamento da específica entidade estatal. Por outro lado, se se
tratar de autarquias ou fundações públicas e outras entidades da
Administração indireta que explorem efetiva atividade econômica (art.
1º, caput, in fine, Decreto-Lei 779/1969), não lidando com serviço
público fundamental (jurisprudência do STF) e distribuindo lucros para
particulares (caso das sociedades anônimas de capital aberto que
tenham monopólio de distribuição de água e esgoto em certos
estados), aplica-se sim a execução direta trabalhista, não se
justificando o regime excepcional do precatório. No caso concreto,
tratando-se de autarquia municipal exploradora de serviço de utilidade
pública, em caráter monopolístico ou similar, sem distribuição de lucros
a particulares, cumpre enfatizar o privilégio próprio atinente ao
processo especial de execução previsto, expressamente, nos arts. 100
da CF, 730 e 731 do CPC, com a adoção do regime de precatórios.
Recurso de revista conhecido e provido .
RR - 15640-34.2005.5.19.0060 - Numeração antiga: RR - 156/2005-
060-19-40.8 - Número no TRT de Origem: AI-15640/2005-0060-19.40 -
Órgão Judicante: 3ª Turma - Relator: Ministro Mauricio Godinho
Delgado - Recorrente(s): SERVIÇO AUTÔNOMO DE ÁGUA E
ESGOTO DE UNIÃO DOS PALMARES ¿ SAAE - Recorrido(s):
VALDOMIRO SEBASTIÃO DA SILVA ¿ Publicado no DEJT em
30/11/2012.
Ainda, pede vênia para transcrever voto exarado pelo Exmo. Ministro Gilmar Mendes que, na condição de Relator do RE 356.711-0 ¿ Paraná, julgado em 22-11-
2005:
O SENHOR MINISTRO GILMAR MENDES - (Relator):
O acórdão recorrido, seguindo a orientação jurisprudencial nº 87 do
SDI, entendeu que a recorrente, apesar de ser autarquia, exerce
atividade econômica e sujeita-se ao regime próprio das empresas
privadas, de acordo com o disposto no artigo 173, § 1º, da Constituição
Federal, que ora transcrevo:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a
exploração direta da atividade econômica pelo Estado só será
permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou
a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º A empresa pública, a sociedade de economia mista e outras
entidades que explorem atividade econômica sujeitam-se ao regime
jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações
trabalhistas e tributárias.
O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento segundo o qual não
há violação ao direito adquirido a execução contra empresa pública que
preste serviço público deve ser realizada por meio de precatório.
Nesse sentido, no julgamento do RE 220.906, Rel. Maurício Corrêa, DJ
14.11.02, o Plenário desta Corte decidiu que a execução contra a
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos ¿ ECT seria submetida ao
regime de precatório.
Em seu voto o relator consignou:
[...]
7. Note-se que as empresas prestadoras de serviço público operam em
setor próprio do Estado, no qual só podem atuar em decorrência de ato
dele emanado. Assim, o fato de as empresas públicas, as sociedades
de economia mista e outras entidades que explorem atividade
econômica estarem sujeitas ao regime jurídico das empresas privadas
não significa que a elas sejam equiparadas sem qualquer restrição.
Veja-se, por exemplo, que, em face da norma constitucional, as
empresas públicas somente podem admitir servidores mediante
concurso público, vedada a acumulação de cargos. No entanto, tais
limitações não se aplicam às empresas privadas.
8. Há ainda que se indagar quanto ao alcance da expressão ´que
explorem atividade econômica...´, contida no artigo 173, § 1º, da
Constituição Federal.
Preleciona José Afonso da Silva, in ´Curso de Direito Constitucional
Positivo ´, 12ª Edição, Revista, 1996, págs. 732 e seguintes, que o
tema da atuação do Estado no domínio econômico exige prévia
distinção entre serviços públicos, especialmente os de conteúdo
econômico e social, e atividades econômicas. Enquanto a atividade
econômica se desenvolve no regime da livre iniciativa sob a orientação
de administradores privados, o serviço público, dada sua natureza
estatal, sujeita-se ao regime jurídico do direito público.
9. Conclui o eminente jurista que ´a exploração dos serviços públicos
por empresa estatal não se subordina às limitações do art. 173, que
nada tem com eles, sendo certo que a empresa estatal prestadora
daqueles e outros serviços públicos pode assumir formas diversas, não
necessariamente sob o regime jurídico próprio das empresas privadas´,
já que somente por lei e não pela via contratual os serviços são
outorgados às estatais (CF, artigo 37, XIX). Assim, não se aplicam às
empresas públicas, às sociedades de economia mista e a outras
entidades estatais ou paraestatais que explorem serviços públicos a
restrição contida no artigo 173, § 1º, da Constituição Federal, isto é, a
submissão ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive
quanto às obrigações trabalhistas e tributárias, nem a vedação do gozo
de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado (CF, artigo 173,
§ 2º).
10. A interferência do Estado na ordem econômica está consagrada
nos artigos 173 e 174 da Constituição Federal: o próprio Estado, em
casos excepcionais, atua empresarialmente no setor, mediante
pessoas jurídicas instituídas por lei para tal fim; o Estado, como agente
normativo e regulador, fiscaliza, incentiva e planeja a atividade
econômica.
11. Desse modo, os princípios gerais que informam a distribuição de
atividades entre o Estado e a iniciativa privada resultam dos princípios
da participação estatal na economia e da subsidiariedade, em seus
aspectos suplementar e complementar à iniciativa privada.
12. Em obediência a esses princípios a atividade econômica estatal
exsurge nos serviços públicos, nos serviços públicos econômicos e nos
de interesse geral, donde a possibilidade de o Estado (CF, artigo 173)
monopolizar os serviços públicos específicos, os de interesse geral e
ainda os econômicos, por motivo de segurança nacional ou relevante
interesse coletivo. Vê-se, pois, que a legitimidade da participação do
Estado na economia se fundamenta em três conceitos fundamentais:
segurança nacional, serviço público econômico e interesse público.
13. A Constituição Federal, em seu artigo 173, cuida da exploração
direta de atividade econômica pelo Estado. A respeito da matéria
escreveu o constitucionalista CELSO RIBEIRO BASTOS que ´por tais
atividades deve entender-se toda função voltada à produção de bens e
serviços, que possam ser vendidos no mercado, ressalvada aquela
porção das referidas atividades que a própria Constituição já reservou
como próprias do Estado, por tê-las definido como serviço público nos
termos dos incisos XI e XII do artigo 21 do Texto Constitucional. Ou
então quando forem reservadas a título de monopólio da União (CF,
art. 177). Tal circunstância é que justifica a inserção da cláusula
"ressalvados os casos previstos nesta Constituição ´ (Comentários à
Constituição do Brasil, 7º v, p. 75).
14. Assim, a exploração de atividade econômica pela ECT - Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos não importa sujeição ao regime
jurídico das empresas privadas, pois sua participação neste cenário
está ressalvada pela primeira parte do artigo 173 da Constituição
Federal (´Ressalvados os casos previstos nesta Constituição...´), por
se tratar de serviço público mantido pela União Federal, pois seu
orçamento, elaborado de acordo com as diretrizes fixadas pela Lei nº
4.320/64 e com as normas estabelecidas pela Lei nº 9.473/97 (Lei de
Diretrizes Orçamentárias), é previamente aprovado pelo Ministério do
Planejamento e Orçamento - Secretaria de Coordenação e Controle
das Empresas Estatais, sendo sua receita constituída de subsídio do
Tesouro Nacional, conforme extrato do Diário Oficial da União acostado
à contra-capa destes autos. Logo, são impenhoráveis seus bens por
pertencerem à entidade estatal mantenedora.
No mesmo sentido, o RE 172.816, Pleno, Rel. Paulo Brossard, DJ
13.05.94, no qual esta Corte decidiu que a norma do art. 173, § 1º, da
Constituição Federal aplica-se às entidades públicas que exercem
atividade econômica em regime de concorrência, não tendo aplicação
às sociedades de economia mista ou empresas públicas que, embora
exercendo atividade econômica, gozam de exclusividade.
No presente caso a recorrente é uma autarquia, presta serviço público
e recebe recursos estaduais, conforme dispõem os artigos 1º e 5º, II,
do Regulamento da APPA (Decreto Estadual nº 7.447, de 21 de
novembro de 1990). Dessa forma também não seria aplicável o
disposto no art. 173, § 1º, da Constituição Federal.
Ademais, a EC nº 19, de 04 de junho de 1998, alterou o citado artigo,
reforçando o entendimento da impossibilidade de sua aplicação às
autarquias:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a
exploração direta da atividade econômica pelo Estado só será
permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou
a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da
sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem
atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de
prestação de serviços, dispondo sobre:
I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela
sociedade;
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas,
inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas
e tributários;
III - licitação e contratação de obras, serviços compras e alienações,
observados os princípios da administração pública;
IV ¿ a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração
e fiscal, com a participação de acionistas minoritários;
V ¿ os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade
dos administradores.
Assim, conheço e dou provimento ao recurso extraordinário, para
determinar que a execução seja submetida ao regime de precatório.
Portanto, inexistindo autorização constitucional para a equiparação das
autarquias às entidades de direito privado, entendo que seus débitos,
decorrentes de sentença judicial somente poderão ser pagos por meio
da regra estabelecida no art. 100 da CF, sendo indevida sua execução
direta.
Conforme demonstrado, há claramente afronta a Constituição Federal - a decisão que negou a esta agravante o direito a execução de seus débitos por meio de
precatório ¿ bem como divergência jurisprudencial, que justifique o seguimento e posterior
julgamento do Agravo de Instrumento.
II ¿ DA VIOLAÇÃO LITERAL DE DISPOSIÇÃO DE LEI FEDERAL:
II (a) DO INTERVALO INTRAJORNADA
É a redação do ART. 71 ¿ CLT:
Art. 71 - Em qualquer trabalho contínuo, cuja duração exceda de 6
(seis) horas, é obrigatória a concessão de um intervalo para
repouso ou alimentação, o qual será, no mínimo, de 1 (uma) hora
e, salvo acordo escrito ou contrato coletivo em contrário, não
poderá exceder de 2 (duas) horas. (Sublinhamos)
Pois bem, entenderam os Excelentíssimos Desembargadores que compõe a 1ª Câmara do Tribunal Regional do Trabalho, que os autores são merecedores do
pagamento de horas extras, a título de intervalo intrajornada de 15 (quinze) minutos diários,
pela não concessão de intervalo intrajornada. No entanto, data venia, não concorda a
agravante, posto que, mesmo que não saiam do local de trabalho, mas esse oferecendo
condições normais para o repouso e a alimentação, não há que se falar no presente feito em
horas extras.
O intervalo intrajornada é destinado para a compensação dos esforços
físicos e mentais. Considerando que os reclamantes, em seu local de trabalho, dispunham de
cadeira, ar condicionado, televisão, e espaço para lanche - pois estes confessaram que
lanchavam no mesmo - não há que se considerar ofensa ao exposto no art. 71, da CLT.
Nesse sentido é a divergência jurisprudencial apontada que justifica a reforma da decisão:
(...) INTERVALO INTRAJORNADA - GOZO NO LOCAL DE
TRABALHO - POSSIBILIDADE - ART. 71 DA CLT. A impossibilidade
de o empregado sair, durante o intervalo, do setor em que trabalha não
autoriza inferência no sentido de que à parte não era propiciado o
intervalo intrajornada. A norma legal (artigo 71 da CLT) que
regulamenta o direito em debate não faz qualquer referência quanto à
questão de permanência ou não no local de trabalho. Logo, eventual
leitura nesse sentido confere à norma interpretação mais extensa do
que seu conteúdo permite. Fixar como regra geral que o fato de o
empregado não se ausentar do setor no período do intervalo equivale a
sua não fruição, sem considerar devidamente as circunstâncias que
rodeiam o fato, implica incontestável equívoco. Recurso ordinário do
autor a que se negou provimento. (TRT-9 25058201010904 PR 25058-
2010-10-9-0-4, Relator: SUELI GIL EL-RAFIHI, 4A. TURMA, Data de
Publicação: 14/10/2011)
Ainda:
INTERVALO INTRAJORNADA CONCEDIDO - IMPOSSIBILIDADE DE
SAÍDA DO SETOR - AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ARTIGO 71 DA
CLT - Comprovadamente concedido o intervalo intrajornada, a
impossibilidade do empregado sair, no período, do setor em que
trabalhava, não autoriza inferência no sentido da violação ao direito
garantido no artigo 71 da CLT. A um, a norma legal não faz qualquer
referência quanto à questão de permanência ou não no local de
trabalho, donde eventual leitura nesse sentido confere à norma
interpretação mais extensa do que seu conteúdo permite. Acresça-se
que o autor não estava, no referido período, nem trabalhando e nem à
disposição da ré, na forma do disposto no artigo 4º da CLT. Ausente,
pois, violação à qualquer norma, inexiste direito a ser ressarcido. (TRT-
9 1606200671904 PR 1606-2006-71-9-0-4, Relator: SUELI GIL EL-
RAFIHI, 4A. TURMA, Data de Publicação: 11/11/2008)
Como dito acima, o intervalo é para compensar o repouso ou
alimentação. Ora havendo a compensação de, pelo menos, um deles, não há que caracterizar
ofensa ao dispositivo legal. Ademais, como dito pela testemunha da recorrente, não havia
proibição do lanche, tanto é que este era feito no próprio local.
Assim, tendo oportunidade para a realização do lanche, necessariamente havia a suspensão dos serviços, pois não existe prova, nos autos, de que os
guardas faziam o lanche em concomitância com o labor prestado.
Se existe o lanche, existe a pausa. Se existe a pausa, o intervalo intrajornada é atendido, pois estaria, neste interregno, a compensação dos esforços físicos e
mentais. Logo, não há que se falar no presente feito em pagamento de horas extras a título de
intervalo intrajornada.
II (b) ¿ DO ADICIONAL DE RISCO
Com a devida vênia, encontram-se adiante os fatos e fundamentos pelos quais o Agravo merece o conhecimento e provimento.
Tanto a Lei 4.860/65 em seu artigo 14, § 2º, quanto a Jurisprudência -
sedimentada na OJ 316 - estabelecem que o adicional de risco deve ser pago pelo tempo
efetivo de exposição ao risco, o qual é delimitado, justamente, por meio de Laudo Pericial, o
qual foi juntado e utilizado como prova emprestada nos presentes autos - que frise-se -
conforme citado no Acórdão, estabeleceu o tempo de exposição ao risco por parte do
Embargado em 6h04min ao mês. Diante disso, há contradição que deve ser sanada.
Nesse sentido, sobre o pagamento pela proporcionalidade de tempo em exposição ao risco, é a Lei 4.860/65, in verbis:
¿Art. 14. A fim de remunerar os riscos relativos
à insalubridade, periculosidade e outros porventura existentes, fica
instituído o "adicional de riscos" de 40% (quarenta por cento) que
incidirá sobre o valor do salário-hora ordinário do período diurno e
substituirão todos aqueles que, com sentido ou caráter idêntico, vinham
sendo pagos.
§ 1º Este adicional somente será devido enquanto não forem removidas ou eliminadas as causas de risco.
§ 2º Este adicional somente será devido durante o tempo efetivo no serviço considerado sob risco¿. (grifo
nosso)
Portanto, o adicional de risco só é devido aos portuários durante o tempo efetivo de exposição no serviço considerado sob-risco.
E ainda nesse sentido, é o entendimento pacificado na SDI-I do Tribunal Superior do Trabalho, que em sua mencionada Orientação Jurisprudencial nº 316, reafirma este entendimento:
OJ. 316. PORTUÁRIOS. ADICIONAL DE RISCO. LEI Nº 4.860/65. DJ.
11.08.03. O adicional de risco dos portuários, previsto no art. 14 da Lei nº 4.860/65, deve
ser proporcional ao tempo efetivo no serviço considerado sob risco e apenas concedido
àqueles que prestam serviços na área portuária.
Também com fundamento na OJ-316, recente decisão do TST, que não conheceu de Recurso de Revista:
RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL DE RISCO
TRABALHADOR PORTUÁRIO ¿
PROPORCIONALIDADE EM VIRTUDE DO TEMPO DE
EXPOSIÇÃO (alegação de violação ao artigo 14 da Lei
4.860/65 e ás NRs 17,26, e 29).  ¿O adicional de risco dos
portuários, previsto no artigo 14 da Lei nº 4.860/65, deve
ser proporcional ao tempo efetivo no serviço considerado
sob risco e apenas concedido àqueles que prestam
serviços na área portuária¿. (Orientação Jurisprudencial
da SDI-1/TST nº 316). Recurso de Revista não
conhecido. (TST-RR-48-32.2013.5.12.005 ¿ Relator Min.
Renato de Lacerda Paiva ¿ 17/09/2014).
Complementarmente, há de se consignar em linha com decisões recentes do TRT12, que não é dado ao juízo decidir fora dos parâmetros estabelecidos pelo
Laudo Pericial por ser ele (Laudo) o balizador técnico adequado para o desiderato em questão.
Nesse sentido, o recente Acórdão n. 000146-63-2013.5.12.0022, que entendeu que o adicional de risco deve ser limitado ao efetivo tempo de exposição, com base
na delimitação feita na prova pericial, reformando decisão de primeiro grau, verbis:
¿Diversamente do entendimento esposado pelo magistrado de primeiro grau, preconizo
pela adoção da perícia produzida na AT 105/2013,
porquanto, a meu ver, tecnicamente mais compatível com
a hipótese fática. Com efeito, a lei em que se baseia o
pedido não detém o alcance que a parte pretende lhe
imprimir. A existência de ¿outros riscos¿ nela mencionada
não prescinde de regulamentação legislativa e não pode
ser objeto de mera presunção, mas fruto de efetiva prova
técnica amparada em fundamentos legais. Entendimento
contrário implicaria admitir a paga do adicional de riscos
generalizados, aos quais qualquer pessoa está
irremediavelmente sujeita ao longo da vida, porque a ela
inerentes, o que, por certo, não é o espírito da lei
4.860/65. Diante do exposto, dou provimento ao apelo
para restringir a condenação ao pagamento de adicional
de risco ao período de 6h04min mensais, consoante
previsão da Lei 4.860/65, mantidos os demais parâmetros
da condenação.¿
Nesse mesmo sentido, foi à decisão nos autos da AT 00048-
32.2013.5.12.0005, pela qual reformou-se a sentença quanto ao deferimento do pagamento do
adicional de risco de forma integral, sem a observância da delimitação estabelecida no Laudo
Pericial. Consta da fundamentação do referido julgado:
¿Entretanto, prevaleceu na Câmara o entendimento que, acolhendo o pedido
sucessivo da ré, o adicional de risco deve ser limitado ao
efetivo tempo de exposição, com base na delimitação
feita na prova pericial.¿
Ainda recente decisão desse Tribunal no mesmo sentido, no RO 000454-65.2014.5.12.0022-14, que manteve sentença que limitou o pagamento do adicional de
risco pelo efetivo tempo de exposição apurado em Laudo Pericial. Consta da fundamentação
do referido julgado:
¿Constatou o perito Washington Luiz Rocha que os Guardas Portuários trabalhando em
rodízio estavam expostos ao risco nas atividades de
ronda ao realizar o percurso junto ao costado do porto,
mensurando essa situação em seis horas por mês, e
ainda pela permanência na área de segregação, que
mensurou em quatro minutos por mês, totalizando a
exposição ao risco pelo período de seis horas e quatro
minutos por mês.
Assim, considerando que os demais elementos de prova constantes dos autos não são
capazes de infirmar a conclusão pericial, entendo correto
o deferimento do adicional de risco conforme o período de
exposição ao risco¿.
Quanto ao risco de atropelamento pelos veículos e máquinas em operação no local de trabalho dos reclamante, tal fator não é
definido como periculoso na NR 16 da Portaria 3.214/78 do Ministério do Trabalho e Emprego. Tampouco a inobservância da ergonomia dos equipamentos de trabalho (cadeiras, mesa, etc.), como alega o autor, acarreta o pagamento de algum adicional, de insalubridade outro semelhante, consistindo, apenas, em infração de caráter administrativo. (Destacamos e Sublinhamos)
Por fim, de se registrar que o entendimento contido na Súmula 364 do
TST não impede o pagamento proporcional do adicional de risco, muito pelo contrário, dado o
entendimento contido na referida OJ 316, a qual é de aplicação específica no presente caso.
Diante do exposto, requer sejam acolhidas às presentes razões, ante a demonstração da necessidade de reforma do r. despacho proferido pelo MM. Ministro Relator,
pelo que espera seja modificado o despacho agravado, determinando o seguimento do Agravo
de Instrumento para julgamento pelo Tribunal Superior do Trabalho, e após, pelo seu
provimento para posterior julgamento do Recurso de Revista para REFORMAR O JULGADO
DE SEGUNDA INSTÂNCIA, devendo a execução prosseguir pela via de precatório, bem como,
afastar a condenação ao pagamento de horas extras a título de intervalo intrajornada e labor
além do sétimo dia, e, especialmente afastar o pagamento do adicional de risco de forma
integral, pelos motivos expostos.
Requer que todos os atos e publicações alusivos ao feito sejam publicados em nome de seus Procuradores, HENRY ROSSDEUTSCHER, assessor jurídico,
regularmente inscrito na OAB/SC 15.289, HERIVELTON VIEIRA, advogado, regularmente
inscrito na OAB/SC 24.185 e THIAGO GAZANIGA PINHEIRO, advogado regularmente inscrito
na OAB/SC 38.305, todos com endereço profissional à Rua Blumenau, 05, Centro, Itajaí (SC),
88305-101, sob pena de nulidade.
Pede Deferimento.
Brasília (DF), 11 de fevereiro de 2015.
Henry Rossdeutscher                                             Herivelton Vieira
Assessor Jurídico                                                      Advogado
     OAB/SC 15.289                                                   OAB/SC 24.185
Thiago Gazaniga Pinheiro
Advogado OAB/SC 38.305
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL
DO TRABALHO DA 12ª REGIÃO.
RO 0000447-85.2020.5.12.0047
SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ, já qualificada nos autos do processo em epígrafe, movido por ERICO FELSKY, também já qualificado, data vênia não se conformando com o r. despacho de
fls. que denegou seguimento ao seu Recurso de Revista, quer dele hábil e tempestivamente recorrer, o que faz
através das inclusas Razões de AGRAVO DE INSTRUMENTO, com fundamento no artigo 897, alíneas ¿b¿ do
Estatuto Obreiro, requerendo a revogação do despacho, com o seguimento do Recurso de Revista.
Após o preenchimento das formalidades legais, e mantido o despacho Agravado, seja o mesmo encaminhado a uma das Turmas do TST para a sua apreciação.
Conforme determina o Código de Processo Civil, informa ainda os endereços dos advogados no processo, sendo o do Agravante: Herivelton Vieira (OAB/SC 24.185), com endereço profissional a Rua
Blumenau, 05, Centro, Itajaí (SC) ¿ CEP: 88305-101; e ainda os Advogados do (a) Agravado: Marcelo Antonio Graf
(OAB/SC 19.075), e Matheus Wagner Graf (OAB/SC 49.481), ambos  com endereço a Rua: Hercílio Luz, 338 ¿ Sala
47 ¿ 4º andar ¿ Centro - CEP: 88301-001 - Itajaí ¿ SC.
O depósito recursal complementar é apresentado nesta oportunidade, cujo documento é
cópia fiel do original, atestando estes Procuradores, por sua autenticidade, na forma da Resolução nº 115/2002 do
TST, que adaptou a Instrução nº 16 do mesmo tribunal à Lei nº 10.352 de 26 de dezembro de 2001.
Diante do art. 1º e 2º, da Resolução Administrativa nº 1418, do TST, em razão do agravo de instrumento ser processado nos autos do recurso denegado, fica assim, dispensável a formalização da presente
peça, em razão da duplicidade de documentos.
Pede Deferimento
Itajaí (SC) /Florianópolis (SC), 07 de maio de 2021.
     Herivelton Vieira
       Procurador Autárquico
      OAB/SC 24.185
                                              Mat. 815
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
TURMA DE JULGAMENTO.
RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE: SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
AGRAVADO: ERICO FELSKY
PROCESSO Nº: RO 0000447-85.2020.5.12.0047
Impõe-se a reforma do r. despacho que denegou seguimento ao Recurso de Revista da Agravante, sob o argumento de que a decisão no Recurso Ordinário não contraria o entendimento da OJ nº 316 da
SDI-1 do TST, bem como que as execuções contra esta Agravante devem ser processadas pela via direta, e não por
precatório.
DO ADICIONAL DE RISCO/PERICULOSIDADE
Data Vênia, não há como se concordar com tal decisão que negou seguimento ao Recurso de Revista, sob o argumento de que tal decisão não contraria a OJ 316, especialmente por se tratar de matéria de
direito. Isso porque, a OJ 316 é bastante clara ao estabelecer que ¿O adicional de risco dos portuários, previsto no
artigo 14 da Lei nº 4.860/65, deve ser proporcional ao tempo efetivo de exposição ao risco¿. Trata-se como acima
mencionado, de matéria de direito. Nesse sentido, recente decisão do Tribunal Superior do Trabalho, que deu
provimento a recurso de revista da agravante, para reformar decisão que determinado o pagamento do adicional de
risco de forma integral:
RECURSO DE REVISTA EM FACE DE DECISÃO PUBLICADA ANTES DA VIGÊNCIA DA
LEI Nº 13.015/2014. PORTUÁRIO. ADICIONAL DE RISCO. PROPORCIONALIDADE.
TEMPO DE EXPOSIÇÃO. Nos termos do entendimento consubstanciado na Orientação
Jurisprudencial nº 316 da SBDI-1 desta corte, ¿o adicional de risco dos portuários, previsto
no art. 14 da Lei nº 4.860/65, deve ser proporcional ao tempo efetivo no serviço considerado
sob risco e apenas concedido àqueles que prestam serviços na área portuária¿. A decisão
regional encontra-se em dissonância com o aludido verbete. Recurso de revista de que se
conhece e a que se dá provimento. (TST-RR-90-30-2013.5.12.0022 ¿ Relator Ministro
Cláudio Brandão ¿ Publicada no DEJT em 06/03/2015)
Portanto, fica claro que a decisão que manteve a sentença de 1º grau, deixou de observar a proporcionalidade no pagamento do adicional de risco prevista na Lei 4.860/65.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
DA EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO
O direito da agravante de ter seus créditos executados por meio de precatórios é decorrente
do fato de ela ser Autarquia Municipal. Portanto, deve ser beneficiada com as prerrogativas constitucionais da
expedição de precatórios, na fase de execução, haja vista que a atividade que exerce é de cunho público e de
benefício social, fato esse que foi devidamente demonstrado naquela peça recursal.
Frise-se que a autarquia foi criada pela Lei Municipal 2.970/95, conforme se observa do artigo 1º da Lei 3.513/00:
Art. 1º A autarquia criada pela Lei 2.970 de 16 de junho de 1995, passa a denominar-se
SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ, e será dirigida por um Superintendente, de
livre nomeação e exoneração do Prefeito Municipal, passando a exercer as funções de
autoridade portuária, com a missão de regular, fiscalizar, controlar, promover a expansão
das atividades portuárias e prestar os serviços de sua competência, entre os quais os
encargos de fiel depositário dos bens e mercadorias sob sua guarda e manter as áreas de
uso comum, entre as quais o acesso aquaviário ao Porto.
Dispõe a Constituição Federal em seu artigo 100, in v erbis:
Art. 100.  À exceção dos créditos de natureza alimentícia, os pagamentos devidos pela
Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, em virtude de sentença judiciária, far-se-ão
exclusivamente na ordem cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos
créditos respectivos, proibida a designação de casos ou de pessoas nas dotações
orçamentárias e nos créditos adicionais abertos para este fim.
Ainda,
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de
atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da
segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia
mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica  de  produção  ou
comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de  serviços,  dispondo  sobre:
I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade; (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos
direitos e obrigações  civis, comerciais, trabalhistas e tributários; (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 19, de 1998)
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os
princípios da administração pública; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a
participação de acionistas minoritários; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998)
 V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores.
(Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998).
Como dito anteriormente, a Agravante é uma Autarquia Municipal, meramente delegatária de serviço público de competência da União, tendo como atividade preponderante a prestação de serviço público
portuário, especialmente como autoridade portuária.
Tem por objeto social prestar serviços públicos, com a missão de regular, fiscalizar, controlar, promover a expansão das atividades portuárias e prestar os serviços de sua competência, entre os quais os
encargos de fiel depositário dos bens e mercadorias sob sua guarda e manter as áreas de uso comum, entre as quais
o acesso aquaviário ao Porto, ou seja, trata-se de Autarquia criada por lei, destinada a executar serviço público
essencial.
Em que pese a violação ao texto constitucional apontado, há ainda decisão do TST, sobre a execução por precatórios, que justifique o seguimento do Recurso de Revista:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO. AUTARQUIA
MUNICIPAL. SANEAMENTO BÁSICO. UTILIDADE PÚBLICA. ATENDIMENTO ÀS
NECESSIDADES ESSENCIAIS DA COLETIVIDADE. ATIVIDADE ECONÔMICA
MONOPOLÍSTICA OU SIMILAR. AUSÊNCIA DE DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS A
PARTICULARES. FORMA DE EXECUÇÃO. PRECATÓRIOS.  Demonstrado no agravo de
instrumento que o recurso de revista preenchia os requisitos do art. 896, § 2º, da CLT, dá-
se provimento ao agravo de instrumento, para melhor análise da alegada violação do art.
100, § 3º, da CF. Agravo de instrumento provido.
RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO. AUTARQUIA MUNICIPAL. SANEAMENTO
BÁSICO. UTILIDADE PÚBLICA. ATENDIMENTO ÀS NECESSIDADES ESSENCIAIS DA
COLETIVIDADE. ATIVIDADE ECONÔMICA MONOPOLÍSTICA OU SIMILAR. AUSÊNCIA
DE DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS A PARTICULARES. FORMA DE EXECUÇÃO.
PRECATÓRIOS. A execução indireta, pelo regime de precatórios, prevista no art. 100 da
CF, aplica-se sem exceções à Administração Pública direta, aplicando-se também, como
regra geral, às autarquias e fundações públicas (Administração indireta), a teor do art. 100,
caput, da CF e art. 97 do ADCT (EC nº 62/2009). Em algumas situações concretas em que
a entidade estatal, mesmo organizada como empresa pública ou S.A, realiza serviço público
fundamental, em caráter monopolístico ou similar, e sem distribuir lucros a particulares, a
jurisprudência do STF tem também estendido o regime especial dos precatórios, examinada
a peculiaridade da estrutura e do funcionamento da específica entidade estatal. Por outro
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
lado, se se tratar de autarquias ou fundações públicas e outras entidades da Administração
indireta que explorem efetiva atividade econômica (art. 1º, caput, in fine, Decreto-Lei
779/1969), não lidando com serviço público fundamental (jurisprudência do STF) e
distribuindo lucros para particulares (caso das sociedades anônimas de capital aberto que
tenham monopólio de distribuição de água e esgoto em certos estados), aplica-se sim a
execução direta trabalhista, não se justificando o regime excepcional do precatório. No caso
concreto, tratando-se de autarquia municipal exploradora de serviço de utilidade pública, em
caráter monopolístico ou similar, sem distribuição de lucros a particulares, cumpre enfatizar
o privilégio próprio atinente ao processo especial de execução previsto, expressamente, nos
arts. 100 da CF, 730 e 731 do CPC, com a adoção do regime de precatórios. Recurso de
revista conhecido e provido.
RR - 15640-34.2005.5.19.0060 - Numeração antiga: RR - 156/2005-060-19-40.8 - Número
no TRT de Origem: AI-15640/2005-0060-19.40 - Órgão Judicante: 3ª Turma - Relator:
Ministro Mauricio Godinho Delgado - Recorrente(s): SERVIÇO AUTÔNOMO DE ÁGUA E
ESGOTO DE UNIÃO DOS PALMARES ¿ SAAE - Recorrido(s):  VALDOMIRO SEBASTIÃO
DA SILVA ¿ Publicado no DEJT em 30/11/2012.
Prevê o art. 896, § 5º da Consolidação das Leis do Trabalho, em sua parte final, à Revista será denegado seguimento somente nas seguintes hipóteses: intempestividade, deserção, falta de alçada e
ilegitimidade de representação.
Ora, tendo sido demonstrada a divergência que justifique a interposição do Recurso de Revista, deve o despacho que negou seguimento ser reformado e dado o processamento legal ao Recurso. Isto
porque o Recurso de Revista da Agravante não é intempestivo, nem deserto, não lhe falta alçada e há legitimidade de
representação. Além de ter sido devidamente apontada em suas razões, a divergência que justificou a interposição do
Recurso de Revista.
Assim, ausente qualquer dos pressupostos capazes de inibir a Revista, ela deve ser processada e julgada, como é da melhor exegese do direito trabalhista.
Ademais, foram colacionadas teses que apresentam divergência na interpretação de um mesmo dispositivo legal, razão porque o despacho denegatório da revista deve ser revisto.
DIANTE DO EXPOSTO, requer seja conhecido e provido o presente agravo de instrumento para fins de viabilizar o conhecimento e trânsito do recurso de revista, ao final provendo-o para REFORMAR O
JULGADO DE SEGUNDA INSTÂNCIA.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
I ¿ DA R. DECISÃO RECORRIDA:
A contrariedade a dispositivos de Lei Federal, bem como a Constituição Federal, dão ensejo
à interposição do presente RECURSO DE REVISTA para reapreciação da questão por este EGRÉGIO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO, com suporte no artigo 896 da CLT.
A decisão proferida pela Egrégia 5ª Câmara do Tribunal Regional do Trabalho da 12ª
Região não fez justiça à recorrente, notadamente por prevalecer um resultado distante das provas carreadas nos
autos, bem como por contrariar Dispositivos de Lei Federal, e da Constituição Federal, o que por consequência,
contrária os entendimentos pacificados pelos Tribunais Pátrios.
A recorrente pretende a reforma do r. acórdão hostilizado, por entender que o mesmo esgarçou, de forma acintosa, as regras contidas nos art. 896, a, da CLT.
II ¿ DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS:
O presente recurso preenche todos os pressupostos extrínsecos necessários ao seu conhecimento.
II(A) ¿ DA REPRESENTAÇÃO:
A representação é regular, conforme Portarias constantes nos autos.
II(B) ¿ DA TEMPESTIVIDADE:
O r. Acórdão recorrido foi disponibilizado no Diário Oficial Eletrônico em 08/04/2021, com publicação em 09/04/2021, tendo iniciado o prazo para esse recurso de revista no dia 12/04/2021 com prazo final em
22/04/2021. Sendo, portanto, tempestivo o presente apelo.
II(C) ¿ DO PREPARO E DO DEPÓSITO RECURSAL:
O depósito recursal complementar é apresentado nesta oportunidade, cujos documentos são cópias fiéis do original, atestando seus procuradores pela autenticidade, na forma da Resolução nº 115/2002 do
TST, que adaptou a Instrução nº 16 do mesmo tribunal à Lei nº 10.352 de 26 de dezembro de 2001
III ¿ DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS:
Os pressupostos intrínsecos são definidos pelo art. 896 da CLT e consistem na demonstração pelo recorrente de que a decisão impugnada por meio do recurso de revista contraria preceitos de lei
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
federal ou da Constituição da República ou ainda, diverge de entendimento expresso por outro Tribunal Regional do
Trabalho ou pelo Tribunal Superior do Trabalho na Seção de Dissídios Individuais.
Conforme § 2º, do art. 896 da CLT, os pressupostos intrínsecos consistem especificamente na obrigação de a parte recorrente demonstrar o seguinte:
§ 2º Das decisões proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho ou por suas Turmas,
em execução de sentença, inclusive em processo incidente de embargos de terceiro, não caberá Recurso de Revista,
salvo na hipótese de ofensa direta e literal de norma da Constituição Federal;
Ainda, conforme o art. 896 § 1º- A (incluído pela Lei 13.015/2014) sob pena de não
conhecimento, é ônus da parte:
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da
controvérsia objeto do recurso de revista;
Nesse sentido, a matéria encontra-se devidamente prequestionada, tendo sido
amplamente debatida, conforme se extrai do Acórdão:
¿Realizada a perícia, concluiu o expert que a condição de risco se verificou ao longo de
toda a jornada, de forma habitual e permanente¿
E ainda, sobre a forma de execução:
Porque a ré é uma autarquia municipal que explora atividade econômica, entendeu o juízo
do primeiro grau que a execução deva se processar na forma do art. 883 da CLT.
(...)
Embora não desconheça as controvérsias existentes quanto à análise desta temática
jurídica, compartilho o mesmo entendimento majoritário vigorante no Tribunal Superior do
Trabalho, estampado na seguinte ementa:
(...)
IV ¿  DA TRANSCENDÊNCIA
Por meio da Medida Provisória nº 2.226 de 04 de setembro de 2001 foi inserido em nosso
ordenamento jurídico a exigência de demonstração da transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza
econômica, política, social e jurídica versada no recurso de revista.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
Pois bem.
No presente caso, é de fácil percepção a presença da transcendência, na medida em que a
mesma envolve relevantes consequências de ordem econômica, política, social e jurídica, Ou seja, envolve altos
valores, jurisprudência das cortes superiores ou ofensa ao direito social.
Isso porque, sob o aspecto econômico, pode-se afirmar que a situação tratada no presente
recurso multiplica-se em inúmeras outras demandas envolvendo essa recorrente. Mas especialmente neste caso, o
valor da condenação se mostra bastante expressivo, podendo ultrapassar os R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) em
razão da condenação em parcelas vencidas e vincendas.
 Pode-se afirmar ainda, que tal decisão ocorre não apenas com essa recorrente, mas
também com inúmeras outras autarquias e empresas estatais, que podem ter seu direito ao contraditório e a ampla
defesa indevidamente restringido.
Sob o aspecto Jurídico, a decisão contraria o previsto no artigo 14 da Lei 4.860/65, bem
como, especialmente, sob o aspecto Político, a Jurisprudência Simulada desta Corte Superior. Neste sentido,
recente decisão deste Tribunal Superior do Trabalho:
Por divisar respeito pela Corte Regional a jurisprudência sumulada do TST, concluo
que a questão objeto do recurso de revista oferece transcendência política hábil a viabilizar sua apreciação
(artigo 896-A, § 1º, II, da CLT).
( RR ¿ 0000581-49.2017.5.12.0005 ¿ Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro ¿
Publicado no DEJ em 15/09/2020).
Por fim, quanto ao aspecto social, trata-se de Ação envolvendo matéria de grande
repercussão na esfera trabalhista portuária (Adicional de Risco e Periculosidade).
 Por tais razões, requer seja reconhecida a transcendência na causa em apreço, dado que a
questão oral analisada transcende os limites subjetivos da causa.
V (A) ¿ DO ADICIONAL DE RISCO
V (b) PRELIMINARMENTE
Antes de adentrar no Mérito, cabe uma Manifestação preliminar:
A Recorrente interpôs Recurso Ordinário contra decisão do Juízo de 1º grau, que julgou procedente o pedido de adicional de risco de forma integral.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
O Tribunal ao analisar o Recurso Ordinário, manteve a decisão de 1º grau para determinar
o pagamento do adicional de risco de forma integral, com Fundamento na Lei 4.860/65.
Eis um Trecho da parte dispositiva do Acórdão:
ACORDAM os membros da 5ª Câmara do Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região,
por unanimidade, CONHECER DO RECURSO. No mérito, por igual votação, NEGAR-LHE PROVIMENTO. Custas
inalteradas (pela ré, no importe de R$ 2.000,00, já satisfeita).
Com todo respeito, a decisão proferida merece ser reformada.
(V ¿ c) DO MÉRITO
DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL e DA ORIENTAÇÃO JURISPRIDENCIAS:
O acórdão dos presentes autos manteve decisão de primeiro grau que determinou o
pagamento do adicional de risco previsto na Lei 4.860/65, de forma integral, sobre o valor do salário base.
Entretanto, tal decisão, embora acertada no que se refere à aplicação da Lei 4.860/65 aos Guardas Portuários, não considerou a proporcionalidade no pagamento, o que contrária o próprio entendimento deste
Tribunal Superior, consubstanciado na OJ-316, in verbis:
OJ-SDI1-316 PORTUÁRIOS. ADICIONAL DE RISCO. LEI Nº 4.860/65 (DJ 11.08.2003) O
adicional de risco dos portuários, previsto no art. 14 da Lei nº 4.860/65, deve ser
proporcional ao tempo efetivo no serviço considerado sob risco e apenas concedido àqueles
que prestam serviços na área portuária.
Nesse sentido, deve-se levar em conta o que os tribunais vêm decidindo, ou seja, no sentido de que o pagamento do adicional de risco portuário somente será devido durante o tempo efetivo no serviço
considerado sob risco e em conformidade com a prova pericial produzida nos autos. TRATA-SE CLARAMENTE DE
MATÉRIA DE DIREITO E NÃO MATÉRIA FÁTICA.
Conforme segue abaixo, é matéria consolidada nos Tribunais Pátrios, sobre o presente caso:
TRT 2ª Região:
TIPO:  RECURSO ORDINÁRIO
DATA DE JULGAMENTO: 13/04/2010
RELATOR(A): WILMA NOGUEIRA DE ARAUJO VAZ DA SILVA
REVISOR(A): SERGIO WINNIK
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
ACÓRDÃO Nº:  20100295880
PROCESSO Nº: 01040-2007-443-02-00-3        ANO: 2009          TURMA: 4ª
DATA DE PUBLICAÇÃO: 23/04/2010
PARTES: RECORRENTE(S): Carlos Assunção Rosas
RECORRIDO(S):  Companhia Docas do Estado de São Paulo
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO. ADICIONAL DE RISCO PORTUÁRIO. PAGAMENTO
PROPORCIONAL. POSSIBILIDADE: O adicional de risco portuário é regulado pela Lei nº
4860/65 e o parágrafo 2º, do artigo 14, que o instituiu, estabelece expressamente que a
verba somente será devida durante o tempo efetivo no serviço considerado sob risco.
Portanto, é possível o pagamento proporcional de tal verba. Aplicação da OJ nº 316, da
SDI-I, do c. TST. Recurso ordinário do reclamante ao qual se nega provimento.
Ainda,
TRT da 1ª Região:
TRT-RJ-31-07-2012 ADICIONAL DE RISCO ¿ OJ 316 da SDI ¿ I DO TST ¿ Não há
ilegalidade no procedimento adotado pela ré ao efetuar o pagamento proporcional do
adicional de que trata o art. 14 da Lei 4.860/60, quando demonstrado nos autos que o
autor não estava sujeito em tempo integral ás condições sob risco. Assim analisando-
se os documentos de fls. 97/99 e de fls. 239/273, onde consta o período de exposição do
autor em cada mês, contendo sua assinatura, sem qualquer impugnação lançada após a
sua apresentação, não resta dúvida quanto ao fato de o reclamante não permanecer de
forma habitual e permanente exposto à condições de risco. Nessas circunstâncias, não
vislumbro qualquer ilegalidade no procedimento adotado pela reclamada ao efetuar o
pagamento proporcional do adicional de risco no artigo 14 da Lei 4.860/65, sendo, pois,
aplicável ao caso, o entendimento sedimentado pela OJ 316 da SDI ¿ I do TST. Sentença
que se reforma.
TRT-RJ-0000321-95-2010-5-01-0401 - RO 1A. TURMA
Relator: GUSTAVO TADEU ALKMIM
Publicação: 31-07-2012
Ainda,
TST:
ADICIONAL DE RISCO PORTUÁRIO. PAGAMENTO PROPORCIONAL AO TEMPO DE
EXPOSIÇÃO . A decisão regional encontra-se em consonância com a OJ 316 da SBDI-1 do
TST. Recurso de Revista não conhecido. ADICIONAL DE RISCO PORTUÁRIO.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
PAGAMENTO COMPLESSIVO. NEGOCIAÇÃO COLETIVA. A Súmula 91 desta Corte, que
veda a utilização de salário complessivo, é inaplicável à hipótese ora analisada, na qual o
agrupamento das parcelas se deu mediante estipulação de cláusula de instrumento coletivo,
sendo lícita a previsão. Recurso de Revista não conhecido. ADICIONAL DE RISCO
PORTUÁRIO. BASE DE CÁLCULO. A jurisprudência reiterada desta Corte confirma a
aplicabilidade do disposto no art. 14 da Lei 4.860/65, o que implica reconhecer como base
de cálculo do adicional de risco portuário o valor do salário-hora do trabalhador avulso, e
não sua remuneração. Recurso de Revista conhecido e não provido. DESCONTOS
PREVIDENCIÁRIOS E FISCAIS. Diante da ausência de manifestação do Regional a
respeito do tema, uma vez que improcedentes os pedidos da reclamatória, incidem os
óbices das Súmulas 296 e 297 do TST. Recurso de Revista não conhecido. HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS. Diante da ausência de manifestação do Regional a respeito do tema, uma
vez que improcedentes os pedidos da reclamatória, incidem os óbices das Súmulas 296 e
297 do TST. Recurso de Revista não conhecido.
(TST - RR: 1358009320035170002  135800-93.2003.5.17.0002, Relator: José
Simpliciano Fontes de F. Fernandes, Data de Julgamento: 05/08/2009, 2ª Turma,, Data
de Publicação: 21/08/2009)suas alegações, na forma do art. 818 da CLT e art. 333, inc.
I, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu.  (...)
Publicado no DEJT em 04/10/2012 - Esta informação foi disponibilizada no DEJT do
dia útil anterior ao desta publicação, nos termos do Ato Conjunto TST.CSJT.GP nº
15/2008.
TST:
RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL DE RISCO. TRABALHADOR PORTUÁRIO.
PAGAMENTO PROPORCIONAL AO TEMPO DE EXPOSIÇÃO AO RISCO. A
Jurisprudência desta Corte Superior está pacificada no sentido de que o adicional de risco
dos trabalhadores portuários deve ser proporcional ao tempo efetivo de exposição ao risco
e apenas concedido àqueles que prestam serviços na área portuária, conforme
entendimento consagrado na Orientação Jurisprudencial nº 316 da SBDI-1 / TST.
Das divergências acima apontadas, conclui-se que o laudo pericial (juntado pela Recorrente, AT 105/13, e que limitou a exposição ao risco a 6h04min ao mês) por se tratar de prova técnica é
indispensável para a solução da questão referente ao adicional de risco e através dele é que o tempo de exposição
ficou caracterizado, no entanto, data venia, as decisões de 1º e 2º Grau, não observaram o resultado
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
consubstanciado no referido laudo (juntado pela recorrente) para fins de apuração do tempo de exposição ao
risco, conforme substanciado na OJ 316.
Cumpre destacar que em análise laudo juntado pela Recorrente na Contestação, este considerou o tempo de 06h04min, por mês de exposição, os quais devem ser suportados pela recorrente, mas, em
que pese às horas a serem pagas, tal laudo representa melhor a realidade. Ora, não há que se falar em risco
permanente, posto que tal risco não existe, não podendo assim a recorrente ser condenada a tal pagamento durante
todo o tempo que a recorrida está a disposição da recorrente.
O que fica claro da decisão proferida em primeiro grau, bem como mantida no Acórdão do Tribunal Regional da 12ª Região, é que os mesmos desconsideraram a previsão da Lei 4.860/65, que estabelece que
o adicional de risco deva ser pago de forma proporcional pelo tempo de exposição ao risco, e não de forma integral,
pois se assim o fosse, não haveria a previsão do artigo 14 e Parágrafos, o qual estabelece justamente a
proporcionalidade.
É preciso mais uma vez esclarecer que não se trata de reapreciação de matéria fática, mas sim de matéria de direito. Pois a referida Lei é clara ao estabelecer a Proporcionalidade para o pagamento do
adicional de risco, sendo que o Laudo apresentado pela Recorrente foi claro ao estabelecer o tempo efetivo em que a
autora está em exposição em áreas classificadas como de risco, nos exatos termos da NR 16. Devendo, portanto, a
decisão observar justamente os ditames da Lei 4.860/65, que prevê o pagamento de adicional pela proporcionalidade
do tempo de exposição ao risco efetivo.
Neste prisma, foi o Parecer do senhor Perito, no referido Laudo elaborado pelo Perito Washington Luiz Rocha:
¿Da análise das atividades do reclamante, bem como do ambiente onde as atividades são
realizadas, com as bases técnicas e jurídicas que se discorre no laudo, entende este
louvado serem tais atividades isentas de insalubridade, porém, com exposição periculosa
por exposição a depósito de inflamáveis, onde o reclamante deve ingressas na área de
risco do costado com tempo de exposição de 6 horas e 4 minutos por mês...¿.
Portanto, estando o recorrido exposto ¿eventualmente¿, quando adentram à área segregada
(área de risco), devido o respectivo adicional de forma proporcional, razão lógica da existência da OJ 316, do
SDI-1 do TST.
Dessa forma, não há se falar em condenação ao pagamento integral do adicional de risco, posto que tanto a orientação jurisprudencial, quanto os entendimento dos Tribunais Regionais são no sentido de que
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
o pagamento deve ser feito com base no período de exposição ao risco, conforme caracterizado no laudo pericial
juntado pela recorrente.
Portanto, considerando-se a cópia do LAUDO TÉCNICO (realizado nos Autos da AT 105/2013) juntado por esta Recorrente o qual foi utilizado como Prova Emprestada, observa-se que o tempo de
exposição ao risco no exercício da atividade de guarda portuário, está limitado a 6h04min, o que obsta o pagamento
de adicional de risco de forma integral.
DA LEI 12.740/12 ¿ NÃO INCIDÊNCIA
Na decisão de primeiro grau, mantida em sua integralidade pelo Tribunal Regional do Trabalho, aquela faz referência a Lei 12.740/12. Entretanto, há de se frisar, que a publicação da Lei 12.740/12, que
por sua vez provocou a alteração do art.193, II, da CLT, e instituiu o Adicional de Periculosidade a categoria dos
vigilantes patrimoniais, não provocou a revogação tácita ou expressa, do art. 14 da Lei 4.860/65, sendo que é
perfeitamente possível a coexistência de duas leis que tratam de matérias semelhantes, sendo que uma se destina a
uma classe específica de trabalhadores e a outra se destina aos trabalhadores em geral.
Nesse sentido, o Acórdão n. 000146-63-2013.5.12.0022, que entendeu que o adicional de risco deve ser limitado ao efetivo tempo de exposição, com base na delimitação feita na prova pericial, reformando
decisão de primeiro grau, verbis:
Conforme mencionado, é a Lei 4.860/65 que se aplica a categoria dos portuários,
exatamente por regular matéria específica desta categoria profissional, e não a Lei
12.740/12 - a qual não revogou aquela ¿ especialmente porque a Lei 12.740/12 trata do
adicional de periculosidade para os trabalhadores em geral, em especial para a categoria
dos trabalhadores que exercem atividades profissionais de segurança pessoal ou
patrimonial, os quais não contavam com nenhum tipo de adicional.
Ainda sobre a aplicação da Lei 4.860/65 aos Guardas Portuários em razão de ser Lei específica a categoria dos Portuários, vale transcrever o excelente voto da eminente Desembargadora Maria de
Lourdes Leiria, no julgamento do RO 0001966-71.2013.5.12.0005-7, a qual destacou também a prevalência da Lei
4.860/65, no que se refere ao pagamento do adicional de risco aos trabalhadores portuários:
¿2.2 ¿ ADICIONAL DE RISCO
A autora foi admitida pela Superintendência do Porto de Itajaí em 04.08.2008, como Guarda
Portuária; recebe o adicional de risco de 40% da Lei nº 4.860/1965 proporcionalmente ao
período de tempo que permanece na área segregada; entende que deveria recebê-lo de
forma integral porque exerce atividade na área primária, porque em toda ela há a exposição
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
a agentes de insalubridade, periculosidade ou de risco, e porque a Lei nº 12.720/2012 inclui
o inciso II no art. 193 da CLT, referente ás atividades de segurança pessoal ou patrimonial.
Segundo a ficha financeira, passou a receber o adicional de risco em agosto/2010 (fl. 76).
O Juízo de 1º grau deferiu o adicional de risco de 40% da Lei 4.860/1965 de forma integral,
amparando-se na Súmula 364, I, do TST.
A Lei 4.860/1965, que dispõe sobre o regime de trabalho nos portos organizados,
estabelece que:
Art 14. A fim de remunerar os riscos relativos à insalubridade, periculosidade e outros
porventura existentes, fica instituído o "adicional de riscos" de 40% (quarenta por cento) que
incidirá sôbre o valor do salário-hora ordinário do período diurno e substituirá todos aquêles
que, com sentido ou caráter idêntico, vinham sendo pagos.
        § 1º Êste adicional sòmente será devido enquanto não forem removidas ou eliminadas
as causas de risco.
        § 2º Êste adicional sòmente será devido durante o tempo efetivo no serviço
considerado sob risco.
        § 3º As Administrações dos Portos, no prazo de 60 (sessenta) dias, discriminarão,
ouvida a autoridade competente, os serviços considerados sob risco.
§ 4º Nenhum outro adicional será devido além do previsto neste artigo.
Já o artigo 193 da CLT, com a edição da Lei 12.740/2012, sofreu alterações em sua
redação e passou a constar assim:
Art . 192 - O exercício de trabalho em condições insalubres, acima dos limites de tolerância
estabelecidos pelo Ministério do Trabalho, assegura a percepção de adicional
respectivamente de 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento)
do salário-mínimo da região, segundo se classifiquem nos graus máximo, médio e mínimo.
(Redação dada pela Lei nº 6.514, de 22.12.1977)
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
Art. 193. São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da
regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua
natureza ou métodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição
permanente do trabalhador a:       (Redação dada pela Lei nº 12.740, de 2012)
I - inflamáveis, explosivos ou energia elétrica;       (Incluído pela Lei nº 12.740, de 2012)
II - roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança
pessoal ou patrimonial.       (Incluído pela Lei nº 12.740, de 2012)
        § 1º - O trabalho em condições de periculosidade assegura ao empregado um
adicional de 30% (trinta por cento) sobre o salário sem os acréscimos resultantes de
gratificações, prêmios ou participações nos lucros da empresa. (Incluído pela Lei nº 6.514,
de 22.12.1977)
        § 2º - O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe
seja devido. (Incluído pela Lei nº 6.514, de 22.12.1977)
        § 3º Serão descontados ou compensados do adicional outros da mesma natureza
eventualmente já concedidos ao vigilante por meio de acordo coletivo.       (Incluído pela Lei
nº 12.740, de 2012)
Considerando que o adicional de risco instituído pelo art. 14 da Lei 4.860/65 tem entre seus
objetivos a remuneração pelo Labor sob condições de periculosidade e que isso também é
tratado pelo art. 193 da CLT, poder-se-ia pensar na aplicação do § 2º do art. 2º do Decreto-
Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução ao Código Civil):
A Lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela
incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
No entanto, a Lei nº 12.740/2012, que imprimiu nova redação ao art. 193 da CLT, não
previu a revogação expressa da Lei nº 4.860/1965. Também não se verificou a
incompatibilidade entre elas porque seus objetos são parcialmente distintos (como se verá a
seguir). E, ainda, a mais recente dessas duas Leis não regulou inteiramente a matéria que é
tratada por aquela mais antiga.
Logo, como ambas as Leis continuam plenamente válidas e eficazes, surgiram
questionamentos com relação aos trabalhadores de porto organizado acerca de qual
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
delas deve regular o pagamento do adicional de risco: a Lei 4.860/1965, que o prevê
de forma proporcional, ou o art. 193 da CLT que estabelece o pagamento integral.
O conflito entre normas, chamado de antinomia, pode ser resolvido pela aplicação
dos seguintes critérios: (a) cronológico; (b) da especialidade; e (c) hierárquico.
Para o caso ora em apreço, o critério hierárquico é inaplicável porque ambas as leis
são ordinárias. Pelo critério cronológico, deveria prevalecer a Lei 12.740/2012 porque
posterior à Lei 4.860/1965. Porém, pelo critério da especialidade, deveria ser
prestigiada a Lei 4.860/1965 porque redigida especificamente para os trabalhadores
dos portos organizados. Por conseguinte, a solução do problema requer um exercício
de ponderação entre os critérios cronológico e o da especialidade, o que configura
uma antinomia de 2º grau, visto que o conflito envolve uma lei anterior e especial, (Lei
nº 4.860/1965) e uma lei posterior e geral (Lei 12.740/2012).
A meta-regra ¿lex posterior generalis non derrogat priori speciali¿, segundo a qual a
lei posterior e geral não derroga a lei anterior e especial, privilegia o critério da
especialidade, mais apropriado ao regramento de situações que guardam
particularidades próprias.
Enquanto a finalidade da Lei nº 4.860/1965 foi a de regulamentar o trabalho portuário,
a Lei 12.740/2012 destinou-se a trabalhadores em geral que exercem atividades
profissionais de segurança pessoal ou patrimonial. Ela ampliou o alcance do art. 193
da CLT para abranger os trabalhadores expostos a risco acentuado em virtude de
exposição permanente a roubo ou outra espécie de proteção legal. Não objetivou
abarcar os trabalhadores portuários que fazem a segurança pessoal ou patrimonial.
Se ela isso o quisesse, então teria havido menção expressa à revogação da Lei nº
4.860/1965, assim como o fez em relação à Lei nº 7.369/1985 (o art. 3º da Lei
12.740/2012 revogou a Lei nº 7.369/1985), lei específica para o pagamento do adicional
de periculosidade aos empregados do setor de energia elétrica.
Por isso, como a Lei 4.860/1965 é específica aos trabalhadores portuários, ela há de
prevalecer sobre a Lei 12.740/2012 e sobre o art. 193 da CLT.
Ainda que se queira invocar o princípio da norma mais favorável para justificar a
aplicação do art. 193 da CLT, que prevê o pagamento integral do adicional de
periculosidade (e não apenas proporcional), mesmo assim não há como ser acolhido
o pedido aduzido pela parte autora porque o referido princípio não autoriza o
fracionamento de um artigo legal, isto é inexiste a possibilidade de combinação da
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
primeira parte de um artigo com a segunda parte de outro artigo. E é exatamente isso
o que a parte autora está postulando, na medida em que ela pretende que o
pagamento do adicional de risco de 40% (Lei nº 4.860/1965) seja efetuado de forma
integral (art. 193 da CLT). Isso, porém, encontra óbice na teoria da incindibilidade das
cláusulas, já que a comparação entre duas normas para a aferição da mais favorável
deve analisá-las em todo o seu conjunto (teoria conconglobamento) e não com base
em partículas (teoria da atomização).
Posto isso, infere-se que a superveniência da Lei nº 12.740/2012, que deu nova
redação ao art. 193 da CLT, não revogou o art. 14 da Lei 4.860/1965, razão pela qual o
pagamento do adicional de risco aos trabalhadores portuários deve ser regrado
unicamente por esta última. Logo, a autora não faz jus ao pagamento de forma
integral¿.   (frisamos)
Ainda nesse sentido, recente desse Tribunal no RO 0096-59.2013.5.12.0047, e mantida pelo Tribunal Superior do Trabalho, é trecho do Acórdão:
Entretanto, no que se refere ao apelo do autor, prevaleceu o entendimento da maioria
dos membros da Câmara que decidiu negar provimento ao recurso, ao fundamento
de que o pagamento do adicional de risco é devido de forma proporcional, diante do
disposto na Lei nº 4.850/65, a qual não foi alterada com a Lei nº 12.740/2012. (Relator
Amarildo Carlos de Lima ¿ Publicado no TRTSC/DOE em 07-05-2014).
No particular, prevaleceu o entendimento no sentido de que o pagamento do adicional de
risco, é devido de forma proporcional, em razão do disposto na Lei 4.860/65 não ter sido
alterado com a edição da Lei nº 12.740/12.
(....)
Quanto ao adicional de risco, o Tribunal a quo decidiu conforme entendimento desta Corte,
consubstanciada na Orientação Jurisprudencial nº 316 da SBDI-1, segundo a qual: ¿O
adicional de risco dos portuários, previsto no art. 14 da Lei 4.860/65, deve ser
proporcional ao tempo efetivo no serviço considerado sob risco e apenas concedido
àqueles que prestam serviços na área portuária¿.
(TST-AIRR-102-66.2013.5.12.0047 ¿ Relator Ministro Hugo Carlos Scheuermann ¿
Publicado no DOU em 03/03/2015).
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
Ante todo o exposto, fica claro que a Lei 12.740/2012, que provocou a alteração do artigo
193, II, da CLT, e instituiu o adicional de periculosidade aos vigilantes, regula matéria de direito, a qual por sua vez,
não se aplica aos guardas portuários, em razão de já haver lei específica destinada a essa classe de trabalhadores. E
ainda, é preciso frisar que antes da edição da Lei 12.740/2012, os trabalhadores portuários (que laboram em área de
risco) sempre estiveram cobertos pelo direito ao adicional de risco, este previsto na Lei 4.860/1965, devendo essa, a
única lei a ser aplicada aos trabalhadores portuários, e nessa linha de entendimento, é princípio básico de
hermenêutica, que onde a Lei não distinguiu não cabe ao intérprete fazê-lo, especialmente por não serem
incompatíveis entre si. Dessa forma, na interpretação da Lei 12.740/2012, não se deve ir além do que aquilo que está
previsto em seu texto.
Por fim, apenas para frisar mais uma vez, que aos trabalhadores portuários no que respeita ao adicional de risco, aplica-se a Lei 4.860/65, a qual prevê especificamente a Proporcionalidade no pagamento do
Adicional de Risco, afastando-se qualquer outra interpretação, pede-se venia para apresentar sentença em que o
recorrente pretendeu ver reformada, e na qual o Des. José Ernesto Manzi, assim se pronunciou:
MÉRITO
1. ADICIONAL DE RISCOS. JULGAMENTO EXTRA PETITA. PAGAMENTO INTEGRAL.
(Recurso do autor e da reclamada).
A reclamada alega que a Lei 12.740/12 sequer é mencionada para alicerçar a pretensão na
petição inicial. Aduz que o juiz deve ficar restrito ao pedido e à causa de pedir. Sustenta que
a Lei 12.740/2012 apenas beneficia a classe dos vigilantes, cuja categoria não se confunde
com a classe dos guardas portuários. Refere que é autarquia municipal e pauta a sua
conduta pela princípio da legalidade. Afirma que o TST entende que o adicional de risco não
se aplica mais aos servidores públicos. Refere que, a partir da modernização dos portos, Lei
8.630/93, os servidores passaram a integrar as administrações dos portos exercendo
funções de administração e gerência. Entende que é preciso distinguir a função de guarda
portuário da função de vigilante. Aduz que o art. 193, II aplica-se apenas aos profissionais
de segurança pessoal e profissional. Refere que esses profissionais, de acordo com o art.
15 da Lei 7.102/83, são os vigilantes. Menciona que, para o guarda portuário, não é exigido
curso, sequer arma de fogo, aliás a guarda é realizada em ambiente fechado. Aduz que a
Lei nº 12.740/2012 somente é aplicável às funções de vigilância, regidos pela Lei nº
7.102/83, sendo que não se aplica para os guardas portuários haja vista que a Lei 4.860/65
é lei específica. Requer seja configurado o julgamento extra petita em relação à parte final
do decreto que determinou o pagamento integral do adicional de risco sob a influência da
Lei 12.740/12. Requer a reforma da sentença, pois não há que se falar em adicional de
risco, na forma integral, a partir de 10/12/2012.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
O reclamante afirma que a conclusão pericial foi abrangente, sendo que mensurou os riscos
oriundos da periculosidade, insalubridade, vida e ergonômicos. Refere que o fim ontológico
nos riscos da atividade oriundos da insalubridade, periculosidade e outros porventura
existentes. Alega que todo e qualquer risco à integridade biológica do trabalhador configura
como devido o adicional em questão. Sustenta que os mobiliários das guaritas não
possuem adaptação adequada para o trabalho nas posições em pé e sentado, violando as
disposições da NR-17. Assevera que a NR 26 e 29 também não são observadas. Refere
que apesar das entregas de equipamentos de proteção o uso de protetor auricular não é
observado. Afirma que a exposição de ruídos acima dos níveis de tolerância era
permanente. Menciona que a perícia realizada na ação 105/2013 delimitou que a exposição
não é eventual. Pretende o pagamento integral do adicional, tendo em vista que, por toda a
jornada de trabalho, o autor permaneceu exposto a risco que justifica o adicional. Destaca
que a lei não limitou o risco as situações de insalubridade ou periculosidade. Requer a
reforma da sentença, tendo em vista que o autor permanecia, por toda a jornada de trabalho
exposto ao risco ergonômico e de acidente. Busca o pagamento do adicional de risco de
40% sobre toda a jornada de trabalho.
Examino.
Em primeiro plano, passo ao exame do recurso da reclamada.
Inicialmente, é mister refutar a alegação da recorrente de que houve julgamento extra petita
pelo fato de ter sido determinado o pagamento integral com fulcro na Lei n. 12.740/2012 em
virtude de esta Lei não ter sido mencionada na inicial, pela aplicação do princípios da mihi
factum, dabo tibi jus (dá-me o fato que te darei o direito) e jura novit curia o (juízo conhece o
direito), merecendo destaque a circunstância de que não houve delimitação do pedido,
como permitido no § 1º do art. 840 da CLT, que exige ¿uma breve exposição dos fatos¿.
Em síntese, a sentença a quo analisou a questão nos seguintes termos:
¿(...) Logo, com fulcro no art. 14, § 2º da Lei n. 4860/65, entende-se devido o adicional de
risco de 40%, proporcional ao tempo em que o autor permaneceu exposto a risco, ou seja,
6h4min mensais, até a edição da Lei n. 12.740/12. A partir da publicação dessa lei, a
atividade de segurança, como a realizada pelo reclamante, passou a ensejar o direito a
adicional de periculosidade e, considerando que o adicional de risco substitui o de
periculosidade, o adicional de risco passou a ser devido de forma integral. Assim, devido o
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
adicional de risco de 40% em tempo integral, a partir de 10/12/12, data da publicação da lei,
até a propositura da ação. (...)¿
Diante dos termos da decisão, observo que o Exmo. Magistrado de origem considerou
devido o adicional de riscos com base no art. 14 da Lei 4.860/65 até a edição da Lei
12.740/12. Após a publicação dessa regra considerou que o exercício da atividade de
segurança passou a ensejar o direito ao adicional de periculosidade e, pelo adicional de
riscos substituir o adicional de periculosidade, entendeu devido o adicional de 40% a partir
de 10/12/2012.
É importante esclarecer que a Lei 4.860/65 dispõe sobre o regime de trabalho nos portos
organizados, sendo que o art. 14 da referida Lei estabelece: Art. 14. A fim de remunerar os
riscos relativos à insalubridade, periculosidade e outros porventura existentes, fica instituído
o "adicional de riscos" de 40% (quarenta por cento) que incidirá sobre o valor do salário-
hora ordinário do período diurno e substituirá todos aqueles que, com sentido ou caráter
idêntico, vinham sendo pagos. (Grifei.)
§ 1º Este adicional somente será devido enquanto não forem removidas ou eliminadas as
causas de risco.
§ 2º Este adicional somente será devido durante o tempo efetivo no serviço considerado
sob risco.
§ 3º As Administrações dos Portos, no prazo de 60 (sessenta) dias, discriminarão, ouvida a
autoridade competente, os serviços considerados sob risco.
§ 4º Nenhum outro adicional será devido além do previsto neste artigo.
§ 5º Só será devido uma única vez, na  execução da mesma tarefa, o adicional previsto
neste artigo, mesmo quando ocorra, simultaneamente, mais de uma causa de risco.
De forma diversa, a Lei 12.740, de 08/12/2012, altera o art. 193 da CLT, que passou a
vigorar com a seguinte redação:
"Art. 193. São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da
regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua
natureza ou métodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição
permanente do trabalhador a:
I - inflamáveis, explosivos ou energia elétrica;
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
II - roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança
pessoal ou patrimonial.
(...)
§ 3º Serão descontados ou compensados do adicional outros da mesma natureza
eventualmente já concedidos ao vigilante por meio de acordo coletivo."
Nesse contexto, considero necessário analisar o conflito de normas.
Como visto acima, no caput do art. 14 da Lei 4.860/65 é expresso ao prever que o adicional
de riscos, tal qual previsto nesta mesma Lei, ¿substitui¿ todos os adicionais de insalubridade,
de periculosidade e outros semelhantes, prevalecendo seus termos, inclusive no que toca
ao pagamento proporcional ao tempo de exposição ao risco, sobre as disposições das
normas que dispõem sobre tais adicionais, logicamente.
Além disso, a Lei 4.860/65 estipula previsões específicas acerca dos portuários, porém, de
forma diversa, enquanto o art. 193 da CLT estipula a previsão do adicional de
periculosidade para os trabalhadores em geral.
Ressalto que a publicação da Lei 12.740/12, que altera o art. 193 da CLT, não provocou a
revogação, tácita ou expressa, do art. 14 da Lei 4.860/65, uma vez que, além de não tratar
da mesma matéria, são normas que regulamentam o trabalho de forma diversa, pois
enquanto a Lei 4.860/65 trata do adicional de riscos apenas para os portuários, o art. 193 da
CLT trata do adicional de periculosidade para os trabalhadores em geral.
Nesse viés, é válido esclarecer que é possível a coexistência de normas quanto se está
diante de uma lei específica e outra de caráter geral.
Quanto ao enfoque, é importante referir o ensinamento de Alice Monteiro de Barros (Curso
de Direito do Trabalho, 7ª edição, São Paulo-SP, Editora LTr, p. 89) sobre a matéria:
¿A coexistência também não é comprometida, em regra, se o legislador dispõe em normas
gerais contrariamente ao que consta de preceitos de leis especiais. Nesse caso, compete
ao intérprete cassar-lhes a força obrigatória, na análise do caso concreto submetido à sua
apreciação.¿
Nesse aspecto, divirjo da interpretação do nobre Magistrado de origem no sentido de que é
devido o pagamento integral do adicional de riscos a partir da publicação da Lei 12.740/12.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
Contudo, entendo que a Lei 12.740/12 não revogou a disposição específica do adicional de
riscos dos portuários. Ao contrário, as duas regras, hoje, coexistem, visto que, além de
regulamentos adicionais diversos, embora similares, trazem previsões sob o enfoque geral
e específico do labor.
Assim, considero que o art. 193 da CLT não se aplica à categoria do autor no que toca ao
pagamento integral, uma vez que, mesmo antes da edição da Lei 12.740/12, que trouxe o
adicional de periculosidade para as atividades de segurança pessoal ou patrimonial, o
guarda portuário já possuía o direito ao adicional de riscos, proporcional.
Por fim, destaco que o adicional de risco aplica-se ao autor, uma vez que empregado
pertencente à Administração dos Portos organizados.
Nesse sentido, cito o entendimento do TST quanto à matéria:
ADICIONAL DE RISCO. PORTUÁRIO. LEI Nº 4.860/65. TRABALHADORES DE PORTOS
PRIVATIVOS. EXTENSÃO. IMPOSSIBILIDADE. Segundo a Lei nº 4.860/65, o adicional de
risco portuário é devido aos servidores ou empregados pertencentes às Administrações dos
Portos organizados, entendidos assim aqueles concedidos ou explorados pela União (Lei nº
8.630/93). Trata-se de norma de natureza especial, de aplicação restrita, não se
estendendo aos trabalhadores avulsos. Esse é o entendimento consagrado na Orientação
Jurisprudencial nº 402 da SBDI-1, in verbis: -ADICIONAL DE RISCO. PORTUÁRIO.
TERMINAL PRIVATIVO. ARTS. 14 E 19 DA LEI N° 4.860, DE 26.11.1965. INDEVIDO.
(DEJT Divulgado em 16, 17 e 20.09.2010). O adicional de risco previsto no artigo 14 da Lei
nº 4.860, de 26.11.1965, aplica-se somente aos portuários que trabalham em portos
organizados, não podendo ser conferido aos que operam terminal privativo-. Recurso de
revista conhecido e provido. (RR - 70700- 54.2009.5.17.0012 Data de Julgamento:
20/11/2013, Relator Ministro: José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, Data de Publicação:
DEJT 29/11/2013.)
Portanto, com razão, em parte, a ré, uma vez que merece reforma a sentença em relação à
aplicação da Lei 12.740/12. Em seguida, passo ao exame das razões recursais do autor.
Quanto ao risco de atropelamento pelos veículos e máquinas em operação no local
de trabalho do re clamante, tal fator não é definido como periculoso na NR 16 da
Portaria 3.214/78 do Ministério do Trabalho e Emprego. Tampouco a inobservância da
ergonomia dos equipamentos de trabalho (cadeiras, mesa, etc.), como alega o autor,
acarreta o pagamento de algum adicional, de insalubridade outro semelhante,
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
consistindo, apenas, em infração de caráter administrativo. (Destacamos e
Sublinhamos)
Nego, dessarte, provimento ao apelo do autor, no aspecto. Por consequência, é devido o
pagamento do adicional de riscos, em todo o período do contrato de trabalho, em parcelas
vencidas e vincendas, apenas na forma proporcional prevista no art. 14 da Lei 4.860/65,
observados os demais limites e parâmetros fixados na r. sentença.
Portanto, merece provimento parcial o recurso da ré, a fim de que seja o pagamento do
adicional de riscos, em parcelas vencidas e vincendas, limitado à forma proporcional
prevista no art. 14 da Lei 4.860/65, observados os demais limites e parâmetros fixados na r.
sentença.
Considerando todo o exposto, aliado a OJ-316, a qual é clara de que o pagamento do adicional de risco portuário deve ser proporcional ao tempo efetivo de exposição ao risco, não há que se falar em
condenação ao pagamento do adicional de risco previsto na Lei 4.860/65 de forma integral, posto que é entendimento
Sumulado deste Tribunal Superior, que o Adicional de Risco aos Guardas Portuários, deve ser pago tão somente de
forma proporcional ao tempo de exposição, o qual é delimitado por meio da realização de prova pericial.
Desta forma, requer seja a decisão de segundo grau reformada, para determinar que o referido Adicional seja pago tão somente de forma proporcional ao tempo de exposição ao risco, limitado em 6h04min
ao mês no Laudo Pericial da AT 105/2013, conforme os ditames legais da Lei 4.860/65, afastando-se ainda, a
aplicação da Lei 12.740/12.
V ( D). DA FORMA DE EXECUÇÃO
O Tribunal Regional do Trabalho manteve decisão de primeiro grau, e determinou que a execução se dê de forma direta, afastando a execução na forma de precatório.
Entretanto, esta recorrente é uma Autarquia Municipal, meramente delegatária de serviço público de competência da União, tendo como atividade preponderante a prestação de serviço público portuário,
especialmente como autoridade portuária.
Tem por objeto social prestar serviços públicos, com a missão de regular, fiscalizar, controlar, promover a expansão das atividades portuárias e prestar os serviços de sua competência, entre os quais os
encargos de fiel depositário dos bens e mercadorias sob sua guarda e manter as áreas de uso comum, entre as quais
o acesso aquaviário ao Porto, ou seja, trata-se de Autarquia criada por lei, destinada a executar serviço público
essencial, sob o mesmo prisma da Administração Pública de não explorar atividade econômica.
Há de mencionar, especialmente, que após a edição da Emenda Constitucional nº
19/98, não há mais cogitar que as autarquias estejam sujeitas à norma do art. 173 da Constituição da
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
República.
O art. 173 da Constituição Federal, que estabelece em seu parágrafo primeiro, Inciso
II, a aplicação do regime das empresas privadas às entidades do Poder Público que explorem atividade
econômica, refere-se tão somente, às empresas públicas, às sociedades de economia mista e às suas
subsidiárias, não fazendo menção às autarquias.
Assim, diante da ausência de Norma constitucional autorizando a equiparação das
autarquias às entidades de direito privado, o pagamento dos seus débitos decorrentes de sentença judicial
deve observar a regra estabelecida na Lei nº 9.469/1997.  Nesse sentido, é importante destacar que é princípio
básico de hermenêutica, que onde a Lei não distinguiu não cabe ao intérprete fazê-lo. Diante disto, não se
deve considerar como mais acertada, a interpretação que afasta a Norma especial, qual seja, aquela
estabelecida na Constituição Federal.
As empresas estatais, bem como e especialmente as Autarquias, que desempenham serviço público ou executam obras públicas recebem um influxo maior das normas de direito público. Quanto a elas,
não incide a vedação constitucional do art. 173, § 2º, justamente porque não atuam em região onde vige a livre
concorrência, mas sim onde a natureza das atividades exige que elas sejam desempenhadas sob o regime de
privilégios.   Pode-se dizer, sem receios, que o ¿serviço público está para o Estado, assim como a atividade
econômica em sentido estrito está para a iniciativa privada¿ A prestação de serviço público é atividade essencialmente
estatal, motivo pelo qual, as empresas que a desempenham sujeitam-se a regramento só aplicável à Fazenda
Pública. São exemplos deste entendimento as decisões da Suprema Corte que reconheceram o benefício da
imunidade tributária recíproca à Empresa de Correios e Telégrafos - ECT, e à Companhia de Águas e Esgotos de
Rondônia - CAERD.
É relevante observar que, diante da não incidência do art. 173 da Constituição às empresas estatais que prestem serviços públicos, o Supremo Tribunal Federal entendeu pela aplicabilidade do regime de
precatório à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT. Transcrevo abaixo a ementa do RE 220.906:
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. EMPRESA BRASILEIRA
DE CORREIOS E TELÉGRAFOS. IMPENHORABILIDADE DE SEUS BENS, RENDAS E
SERVIÇOS. RECEPÇÃO DO ARTIGO 12 DO DECRETO-LEI Nº 509/69.
EXECUÇÃO.OBSERVÂNCIA DO REGIME DE PRECATÓRIO. APLICAÇÃO DO ARTIGO
100 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. À empresa Brasileira de Correios e Telégrafos,
pessoa jurídica equiparada à Fazenda Pública, é aplicável o privilégio da impenhorabilidade
de seus bens, rendas e serviços. Recepção do artigo 12 do Decreto-lei nº 509/69 e não-
incidência da restrição contida no artigo 173, § 1º, da Constituição Federal, que submete a
empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que explorem
atividade econômica ao regime próprio das empresas privadas, inclusive quanto às
obrigações trabalhistas e tributárias. 2. Empresa pública que não exerce atividade
econômica e presta serviço público da competência da União Federal e por ela mantido.
Execução. Observância ao regime de precatório, sob pena de vulneração do disposto no
artigo 100 da Constituição Federal. Recurso extraordinário conhecido e provido.
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
A Corte Suprema também determinou a aplicação da regra de imunidade tributária
recíproca (art. 150, IV, ¿a¿, CRFB[50]) à Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária - INFRAERO, na
qualidade de empresa pública prestadora de serviços públicos (RE 363.412[51]). Além disso, foi ainda reconhecida
essa imunidade em favor de três hospitais constituídos sob a forma de sociedade de economia mista (Hospital Nossa
Senhora da Conceição S/A; Hospital Fêmina S/A; e Hospital Cristo Redentor S/A), todos eles controlados pela União
(RE 580.264).
Nesse entendimento, a recorrida conseguiu através da sentença proferida nos autos da Apelação Cível nº 2009.047463-5, de Itajaí - Relator: Desembargador Substituto Ricardo Roesler, o seguinte:
TRIBUTÁRIO. RECURSO DO MUNICÍPIO. IPTU. INCIDÊNCIA SOBRE TERRENOS DE
PROPRIEDADE DA UNIÃO E DA SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ.
IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE DESLOCAMENTO DA SUJEIÇÃO PASSIVA AO
ARRENDATÁRIO. IMPERTINÊNCIA. IMUNIDADE RECÍPROCA. RECURSO E REMESSA
DESPROVIDOS.RECURSO DA AUTORA. CUSTAS E HONORÁRIOS. IMPOSIÇÃO, AO
MUNICÍPIO, DAS DESPESAS PREVIAMENTE ADIANTADAS PELA AUTORA.
MAJORAÇÃO PROPORCIONAL DA VERBA HONORÁRIA. RECURSO
PROVIDO.Conforme há muito orienta a jurisprudência do Supremo Tribunal, os imóveis
pertencentes a quaisquer dos entes públicos estão infensos à incidência do imposto de
propriedade (STF, RE 265.749/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa), posto que cedidos a terceiro
a título oneroso - cuida-se na espécie de arrendamento - porque não há transferência do
domínio útil. Conquanto se deva observar as balizas do § 4.º do art. 20 do CPC nas
condenações impostas contra a Fazenda Pública, mostra-se dezarrazoada a fixação da
honorária em percentual de pouco mais de 1% do valor da causa, tendo em conta a
magnitude do empreendimento e sobretudo o trato pacífico, no âmbito da jurisprudência, em
torno da matéria.
Novamente, como antes já debatido, a exemplo da própria ECT, que a empresa CODESP
(RE 253472), também conseguiu imunidade tributária, mesmo explorando atividade econômica.
Nesse raciocínio, a recorrida, através de agravo de instrumento em recurso extraordinário nº ARE 2863-22.2010.5.12.000, conseguiu o sobrestamento do feito, tendo em vista que a matéria possui
repercussão geral ¿ autos RE 594.015/SP.
Nos autos do processo nº 0000066-02.2013.5.12.0022 (decisão reformada em 2º grau),
a recorrida teve reconhecido seu direito, na forma do art. 100 da CF/88, para que a execução trabalhista
prossiga pela via de expedição de precatório.
Assim, pede-se venia para transcrever o valoroso entendimento do Dr. José Ernesto Manzi, Juiz Relator desta decisão, que segue abaixo:
Ementa: PORTO DE ITAJAÍ. EXECUÇÃO. PRIVILÉGIOS. A Lei Municipal de Itajaí nº
2.970, de 16.06.1995, instituiu a autarquia denominada Administradora Hidroviária Docas
Catarinense ¿ A.D.H.O.C. É inegável que a autarquia recorrente realiza serviço público
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
delegado, sendo a responsável pela administração e fiscalização portuárias. O exercício de
atividade econômica apenas firma seu caráter autárquico, garantindo- lhe receita própria e
autonomia administrativo-financeira, típica desses órgãos. Seu fim teleológico é a
administração dos serviços de transporte marítimo no Porto de Itajaí, e não a obtenção do
lucro em si, não havendo como inseri-la no conceito de empresa em sentido lucrativo.
Recurso provido para determinar que a execução se proceda na forma prevista no art. 100
da Constituição da República.
Assim argumenta:
RECURSO DA RÉ
Autarquia. Processamento da execução por precatório
A ré postula o reconhecimento dos privilégios do art. 173 da CRFB/88, haja vista que
promove função pública primordial para o desenvolvimento sustentável a cidade de Itajaí
(SC). Sustenta que é Autarquia Municipal, meramente delegatária de serviço público de
competência da União, tendo como atividade preponderante a prestação de serviço público
portuário, especialmente como autoridade portuária.
Com razão.
O Supremo Tribunal Federal vem determinando o processamento por precatório da
execução dos débitos da entidades administradoras de portos, considerando sua condição
de autarquia prestadora de serviço público, como se vê dos seguintes arestos:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL.
ADMINISTRAÇÃO DOS PORTOS DE PARANAGUÁ E ANTONINA - APPA. EXECUÇÃO
POR REGIME DE PRECATÓRIOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL
SE NEGA PROVIMENTO. (STF, RE-AgR 553369/PR, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em
27.10.2009 e publicado em 27.11.2009)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. APPA - ADMINISTRAÇÃO
DOS PORTOS DE PARANAGUÁ E ANTONINA. ENTIDADE AUTÁRQUICA. SERVIÇO
PÚBLICO. EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO. 1. Os débitos trabalhistas da APPA -
Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina, entidade autárquica que presta serviço
público, devem ser executados pelo regime de precatórios. Precedente. 2. Agravo
regimental a que se nega provimento. (STF, RE-AgR 380939/PR, Rel. Min. Eros Grau,
julgado em 09.10.2007 e publicado no DJ de 30.11.2007)
Nesse sentido, este Regional também tem decidido, inclusive na Seção Especializada 2,
como se vê do julgamento do MS 00238-2007-000-12-00-4, no qual foi determinada a
liberação da constrição sobre o saldo bancário da impetrante:
SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ. AUTARQUIA. EXECUÇÃO POR
PRECATÓRIO. ART. 173 DA CRFB. INAPLICABILIDADE. A Superintendência do Porto de
Itajaí, autarquia criada pela Lei Municipal n° 2.970, de 16 de junho de 1995, somente pode
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
pagar seus débitos decorrentes de sentença judicial por meio de precatório, porque a ela é
inaplicável a regra do art. 173 da CRFB, porquanto dirigida apenas às empresas públicas,
sociedades de economia mista e suas subsidiárias que explorem atividade econômica. (Ac.
SE2, Rel. Juíza Ligia M. Teixeira Gouvêa, publicado no TRTSC/DOE em 09.11.2007)
A Lei Municipal de Itajaí nº 2.970, de 16.06.1995, instituiu a autarquia denominada
Administradora Hidroviária Docas Catarinense ¿ A.D.H.O.C.
Pelo conceito de Hely Lopes Meirelles, na obra Direito Administrativo Brasileiro, autarquias
são entes administrativos autônomos, criados por lei, com personalidade jurídica de direito
público interno, patrimônio próprio e atribuições estatais específicas. É uma forma de
descentralização administrativa, por meio da personificação de um serviço retirado da
administração centralizada. Prestam- se à realização de quaisquer serviços públicos típicos,
próprios do Estado, mas são indicadas especificamente para aqueles que requeiram maior
especialização ou imposição estatal.
É inegável que a autarquia recorrente realiza serviço público delegado, sendo a
responsável pela administração e fiscalização portuárias. O exercício de atividade
econômica apenas firma seu caráter autárquico, garantindo-lhe receita própria e autonomia
administrativofinanceira, típica desses órgãos. Seu fim teleológico é a administração dos
serviços de transporte marítimo no Porto de Itajaí, e não a obtenção do lucro em si, não
havendo como inseri-la no conceito de empresa em sentido lucrativo.
O art. 173, § 1º, inc. II, da Constituição da República determina que as entidades do poder
público que explorem atividade econômica, assim tidas por disposição ali expressa somente
as empresas públicas e as sociedades de economia mista e suas subsidiárias, serão
sujeitas ao regime próprio das empresas privadas. Da redação original desse preceito, foi
suprimida pela EC n° 19, de 04.6.1998, a menção às ¿outras entidades que explorem
atividade econômica¿, de forma que fica excluída a possibilidade de inserção das autarquias
dentre aquelas entidades as quais quis o legislador submeter ao regime das empresas
privadas.
Cabe repisar que o § 3º do art. 100 da CRFB dispõe que não estão sujeitos à expedição de
precatórios ¿os pagamentos de obrigações definidas em lei como de pequeno valor que a
Fazenda Federal, Estadual ou Municipal deva fazer em virtude de sentença judicial
transitada em julgado¿.
O § 5º do mesmo artigo da Constituição, por sua vez, estabelece que ¿a lei poderá fixar
valores distintos para o fim previsto no § 3º deste artigo, segundo as diferentes capacidades
das entidades de direito público¿.
Já o inciso II do § 1º do art. 173 da Constituição Federal, que estabelece a aplicação do
regime próprio das empresas privadas às entidades do poder público que explorem
atividade econômica, refere-se, tão-somente, às empresas públicas, às sociedades de
Rua Blumenau, 05 ¿ CEP 88305-101 ¿ ITAJAÍ ¿ SC ¿ Fone (47) 3341-8000
www.portoitajai.com.br ¿ CNPJ 00.662.091/0001-20 SUPERINTENDÊNCIA DO PORTO DE ITAJAÍ
economia mista e às suas subsidiárias, sem fazer qualquer menção às autarquias.  Dessa
forma, não se pode dar qualquer interpretação extensiva que contemple as autarquias
dentre aquelas entidades cujos bens possam sofrer constrição judicial, não estando,
portanto, sujeitas ao mencionado preceito constitucional.
Importante registrar que a Lei Municipal nº 4982, de 23.11.2007, prevê o pagamento,
independentemente de precatório, de valores inferiores a 10 salários mínimos, o que não é
o caso dos autos, porquanto o valor executado excede o permissivo legal.
Assim, o pagamento dos débitos judiciais da autarquia agravada, quando exceder ao limite
imposto pela mencionada lei municipal, deve, necessariamente, observar a expedição e a
ordem cronológica de precatórios, conforme dispõe o art. 100 da Constituição Federal.
Dou provimento para determinar que a execução se proceda na forma prevista no art. 100
da Constituição da República.
(Publicado no TRTSC/DOE em 15-07-2013)
Logo, não há se falar no presente feito em execução direta.
ANTE TODO O EXPOSTO, requer pelo conhecimento e provimento ao presente Recurso de Revista, para REFORMAR a decisão proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho, por todos os fundamentos
e precedentes aqui e anteriormente defendidos, para:
NO MÉRITO:
1. Afastar a condenação ao pagamento do adicional de risco de forma integral, para determinar que o pagamento se dê de forma proporcional;
2. Reformar a decisão que determinou a execução de forma direta, para que a execução se dê pela expedição de Precatórios, haja vista esta recorrente ser uma Autarquia Municipal, e fazer jus a prerrogativa
de execução mediante precatório.
Pede deferimento.
Florianópolis/SC para Brasília/DF, 07 de maio de 2021.
Herivelton Vieira
Procurador Autárquico OAB/SC 24.185
                                                Mat. 815
