Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5004762-25.2018.4.03.6110 / 3ª Vara Federal de Sorocaba
  IMPETRANTE: METALGREGORIO - GALVANOPLASTIA LTDA.
  Advogado do(a) IMPETRANTE: JEFFERSON JOSE FIERI - SP349663
  IMPETRADO: DELEGADO DA DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL DE SOROCABA
         S E N T E N Ç A
  RELATÓRIO
  Vistos e examinados os autos.
  Trata-se de mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar, inaudita altera pars, impetrado pela METALGREGORIO - GALVANOPLASTIA LTDA, em face de suposto ato ilegal praticado pelo Senhor DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM SOROCABA-SP, objetivando que seja determinado sua manutenção na modalidade substitutiva de tributação da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta - CPRB, prevista na Lei n.º 12.546/2011, até o fim do exercício do ano de 2018, afastando, durante tal exercício, os efeitos da Lei n.º 13.670/2018 e quaisquer restrições decorrentes desse direito.
  Alega a impetrante, em síntese, que desenvolve atividade de galvanoplastia em produtos elencados no Anexo I da Lei nº. 12.546/2011, onde se sujeitava ao recolhimento da contribuição social sobre a folha de salários, da forma como delimitada pelo artigo 22, inciso I, da Lei nº. 8.212/1991, à alíquota de 1,0% (um por cento) sobre a receita bruta.
  Aduz que durante a vigência da Lei que rege a "desoneração sobre a folha de pagamentos" fora editada a Lei nº. 13.161/2015, a qual alterou o artigo 8º, da Lei nº. 12.546/2011, majorando a alíquota de 1,0% (um por cento) para 2,5% (dois inteiros e meio por cento).
  Afirma que diante de previsão legal (artigo 9º, § 13º, da Lei 12.546/2011), fez opção ao regime de tributação substitutiva de recolhimento da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta - CPRB, de forma irretratável, a partir do primeiro mês do ano vigente. No entanto, em 30/05/2018, foi surpreendida com a promulgação da Lei n.º 13.670/2018, a qual excluiu o regime da desoneração sobre a folha de pagamentos, a partir de 01 de setembro de 2018.
   Argumenta que a aplicação da Lei 13.670/2018, respeitada apenas a anterioridade nonagesimal (vacatio legis) fere frontalmente o artigo 9.º, § 13 da lei anterior, porque a legislação que rege a sistemática do recolhimento da contribuição previdenciária sobre a receita bruta e o direito de escolha pelo contribuinte de se manter na referida regra ou retornar para o recolhimento sobre a folha de salário determina que a opção seja realizada para todo ano calendário. Ou seja, sendo a opção pelo contribuinte anual e irretratável, deve essa anualidade também ser respeitada por qualquer legislação, sob pena de ofensa ao princípio da segurança jurídica, como também a garantia da previsibilidade do pagamento do tributo.
  Com a petição inicial vieram os documentos sob Id 11530690 a 11531408.
  O pedido de medida liminar foi indeferido, consoante decisão de Id 11610992.
  A União Federal (Fazenda Nacional) requereu seu ingresso no presente feito (Id 11826190).
  Notificada, a autoridade impetrada prestou as informações de Id 12121839. Sustentou que inexiste ato, por parte do Delegado da Receita Federal do Brasil em Sorocaba, que se caracterize por ilegalidade ou abuso de poder e esteja a ofender ou ameaçar de ofensa qualquer direito líquido e certo da Impetrante, afigurando-se sem guarida a sua pretensão, motivo pelo qual propugnou pela denegação da segurança.
  Inconformado com a decisão que indeferiu o pedido de concessão da medida liminar, a impetrante noticiou a interposição de Agravo de Instrumento (Id. 12297035).
  O Ministério Público Federal opinou pela denegação da segurança (Id. 12504958).
  É o breve relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
  MOTIVAÇÃO
  Inicialmente, defiro o ingresso da União Federal (Fazenda Nacional) no presente feito. Anote-se.
  Compulsando os autos, observa-se que o cerne da controvérsia cinge-se se em analisar se a legislação revogada referente à Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta pode ter eficácia em relação aos contribuintes que optaram em janeiro de 2018 pelo recolhimento mensal da contribuição previdenciária sobre a receita bruta, de forma irretratável para todo o ano calendário, em cumprimento ao §13 do art. 9º da Lei nº 12.546, de 2011.
  No presente caso, a impetrante pretende através do presente remédio constitucional determinação judicial para manutenção do direito à contribuição substitutiva até o encerramento do corrente exercício, por força da preservação à segurança jurídica, bem como da irretratabilidade inerente ao regime de apuração. E, ainda, a pretexto de que, nos termos do §13 do art. 9º da Lei nº 12.546, de 2011, sua opção seria irretratável para todo o ano calendário.
  Anote-se que a Lei nº 12.546, de 2011, possibilitou a algumas atividades econômicas a substituição da tributação sobre a folha de salários mediante a instituição de nova contribuição sobre a receita bruta das empresas.
  Já a Lei nº 13.670, de 30-05-2018 (com efeitos a partir de 01-09-2018), altera dispositivos da Lei nº 12.546, de 2011, o que tem por consequência excluir da opção pela contribuição substitutiva algumas atividades econômicas, dentre as quais a da impetrante, que deverá retomar o pagamento das contribuições previstas nos incisos I e III do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.
  Os artigos 11 e 12 da Lei n.º 13.670, de maio de 2018, assim estabelecem quanto à Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta:
  Art. 11.  Esta Lei entra em vigor:
  I - no primeiro dia do quarto mês subsequente ao de sua publicação, quanto aos arts. 1º e 2º, e ao inciso II do caput  do art. 12; e
  II - na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos. (grifei)
  Art. 12.  Ficam revogados:
  (...)
 II - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011:  (Vigência)
  a) o inciso II do caput  do art. 7º; b) as alíneas "b" e "c" do inciso II do § 1º, os §§ 3º a 9º e o § 11 do art. 8º; e c) os Anexos I e II."
  Consigne-se que o regramento das contribuições para a seguridade social está previsto no artigo 195 da Constituição Federal, "in verbis":
  Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais.
  (....)
  § 6º As contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b". Grifei
  Assim, quanto ao princípio da anterioridade, dispõe a Constituição Federal:
  Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
  (...)
  III - cobrar tributos:
  a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
  b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
  c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b;  Grifei
  Feita a digressão legislativa supra, extrai-se que a legislação benéfica, a qual permitiu a desoneração da folha de pagamento, poderia ser revogada mediante instrumento hábil, como a presente lei em tese.
  Observa-se, ainda, que a única condição constitucional para majoração da contribuição para a seguridade social é o respeito à anterioridade nonagesimal prevista no parágrafo 6º do artigo 195 da Constituição Federal, o que ocorreu para início da vigência, conforme se verifica do artigo 11, inciso I, da Lei 13.670/2018.
  Com a referida observância, não há falar em surpresa ao contribuinte, uma vez que lhe fora noticiada no tempo devido, com o prazo constitucionalmente estipulado (noventa dias), a modificação que seria operada nos dispositivos atinentes à referida contribuição.
  Anote-se que o que seria vedado ao sujeito ativo tributário seria conferir um benefício por prazo determinado e irretratável com regras pré-estabelecidas a ponto de induzir o contribuinte a fazer a opção e posteriormente alterar as regras do regime, sem que o contribuinte pudesse retratar sua opção. Neste caso deveria se manter o ato jurídico perfeito e preservar as relações pré-estabelecidas como se fosse uma relação contratual e não de trato sucessivo. Entretanto, no caso em apreço, o que houve foi uma extinção total do regime para a empresa em questão, mediante legislação própria calcada no interesse público, retornando-se a incidência tributária comum no tocante às contribuições previdenciárias. Há uma substituição total de regime jurídico. A extinção do regime, acaso prejudicial ao sujeito passivo tributário, se equipara ao aumento da exação que, conforme visto, encontra óbice apenas na anterioridade nonagesimal.
  Registre-se que a irretratabilidade opera se mantido o mesmo contexto fático e legal, ou seja, de acordo com a cláusula rebus sic stantibus. Havendo, como no caso, alteração legislativa que não mais admite a forma de tributação inicialmente estabelecida para o contribuinte, a irretratabilidade não tem os efeitos pretendidos pela impetrante. Não há, assim, ato ilegal da União e da Administração Tributária ao exigir a retomada da contribuição sobre a folha de salários.
  A irretratabilidade é exigida como controle fiscal já que se trata de alteração de base de cálculo, exigindo-se um mínimo de tempo de manutenção no regime por parte do contribuinte.
  Acrescente-se que no âmbito tributário a segurança jurídica é contemplada pelas limitações constitucionais ao poder de tributar, as quais foram respeitadas pelo legislador ao garantir a observância da anterioridade quanto à retomada da contribuição sobre a folha de salários.
  Nesse sentido, transcrevo o seguinte entendimento jurisprudencial:
  AGRAVO DE INSTRUMENTO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE A RECEITA BRUTA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA. LEI Nº 13.670. ANTERIORIDADE NONAGESIMAL. OBSERVÂNCIA. SURPRESA AO CONTRIBUINTE. NÃO VERIFICAÇÃO.
  1. Respeitada a anterioridade nonagesimal não há falar em maltrato ao princípio da não-surpresa ao contribuinte, pois a anterioridade visa justamente à noticiar o contribuinte, com antecedência razoável, da alteração legislativa decidida pelo entre tributante.
  2. Não se vislumbra qualquer malferimento aos princípio da segurança jurídica até porque a irretratabilidade foi cometida apenas ao contribuinte como forma de regular o controle fiscal.
  3. Agravo de instrumento improvido.
  (TRF4. AG - Agravo de Instrumento. Processo n.º 5028085-29.2018.4.04.0000. Data da Decisão 11/09/2018. Órgão Julgador: Segunda Turma. Min. Relator: Sebastião Ogê Muniz).
  Feita a digressão jurisprudencial supra, não vislumbro ilegalidade ou inconstitucionalidade na Lei n.º 13.670/2018. Assim, ausente o direito líquido e certo a ensejar a concessão da segurança requerida.
  Respeitada a anterioridade nonagesimal não há falar em maltrato ao princípio da não-surpresa ao contribuinte, pois a anterioridade visa justamente a noticiar o contribuinte, com antecedência razoável, da alteração legislativa decidida pelo entre tributante.
  Impende anotar, ainda, que há muito vige o entendimento de que não existe direito adquirido a regime jurídico instituído por lei (cf., v.g., STF, RE 248188, Tribunal Pleno, DJ 01-06-2001 PP-00090 EMENT VOL-02033-05 PP-00913; RE 227755 AgR, Primeira Turma,  DJe-208 PUBLIC 23-10-2012; RE 706240 AgR, Segunda Turma, DJe-157 PUBLIC 15-08-2014).
  Por fim, anote-se que, apesar de na Lei n.º 13.670/2018, que instituiu a desoneração da olha, não constar dispositivo referente à revogação do caráter irretratável da opção realizada no mês de janeiro pelo contribuinte, conforme previsto no artigo 9.º, § 13 da lei n.º 12.546/2011, no caso, não houve revogação expressa, já que tal dispositivo deve continuar se aplicando às atividades que estão mantidas no regime fiscal.
  Por conseguinte, o mencionado dispositivo não é mais aplicável às empresas excluídas do regime de desoneração da folha de salários, que permitia a substituição da apuração e recolhimento da contribuição previdenciária patronal pela apuração e recolhimento da contribuição previdenciária substitutiva sobre a receita bruta (CPRB).
  Conclui-se, desse modo, que a pretensão da parte autora não comporta acolhimento, ante os fundamentos supra elencados.
  DISPOSITIVO
  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e DENEGO a segurança requerida, nos moldes do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Custas "ex lege".
  Sem condenação em honorários, nos termos do artigo 25 da Lei nº. 12.016/09.
  Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
  Encaminhe-se cópia da sentença ao Egrégio Tribunal Regional Federal, nos autos do agravo de instrumento interposto, via correio eletrônico, nos termos do Provimento COGE nº 64 de 28.04.2005 (2ª Turma, autos nº 5028672-78.2018. 403.0000).
  Interposto recurso de apelação, intime-se a parte contrária para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 1010, parágrafo 1º, CPC/2015. Dê-se vista ao MPF. Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal Regional Federal da Terceira Região, com as nossas homenagens.
  P.R.I.O.
  SOROCABA,  data lançada eletronicamente