  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Ariquemes - 2ª Vara Cível
  Avenida Tancredo Neves, 2606, Setor Institucional, Ariquemes - RO - CEP: 76804-110 - Fone:(69) 35352493
  Processo nº: 7008321-17.2017.8.22.0002
  Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  Protocolado em: 12/07/2017 15:06:21
  Requerente: ELIZABETE FELIZARDO DE LIMA
  Advogado do(a) AUTOR: MARCIO APARECIDO MIGUEL - RO0004961
  Requerido: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
  SENTENÇA
  I - RELATÓRIO
  ELIZABETE FELIZARDO DE LIMA ingressou com ação para concessão de aposentadoria por idade, em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, ambos já qualificados.
  Narra a requerente que sempre exerceu atividade rural em regime de economia familiar, inicialmente com seus pais e após o casamento com Alexandre Machado de Lima no ano de 1978, deu continuidade no sustento da casa através da realização de atividades ligadas a agricultura com o auxílio de toda a família. Argumenta que mesmo após o falecimento de seu esposo, que ocorreu em 1985, continuou exercendo atividade rurícola. Aduz que em 17/04/2017 requereu a concessão do benefício via administrativa, ocasião em que foi indeferido sob argumento de falta de qualidade como trabalhadora rural. Diante do exposto requereu a concessão da tutela jurisdicional para ter reconhecido seu direito.
   A inicial foi instruída com vários documentos.
  Recebida a inicial foi determinada a citação do requerido (ID 11647021).
   Citado, o requerido apresentou contestação (ID 12192178).
   Houve impugnação à contestação (ID 13105508).
   Realizada audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pela requerente (ID 17866338).
  II - FUNDAMENTAÇÃO
  Trata-se de ação previdenciária para concessão de aposentadoria por idade especial proposta por ELIZABETE FELIZARDO DE LIMA e endereçada ao INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL.
  Para concessão de aposentadoria por idade rural alguns requisitos legais merecem observância, quais sejam: a) que o trabalhador possua 60 anos, sendo homem e 55 anos, sendo mulher (artigo 48, parágrafo 1º, da Lei 8.213/91); e b) comprovação do efetivo exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao requerimento do benefício.
  Oportuno destacar que na aposentadoria por idade, “a carência para concessão deste benefício é de 180 contribuições mensais. A carência para os segurados especiais é substituída pela comprovação do exercício de atividade rural por período igual ao número de meses correspondente à carência do benefício requerido” (IVAN KERTZMAN, in Curso Prático de Direito Previdenciário, 2ª edição, pg. 285, editora Podivm).
  O art. 195, §8º, da CF, define o trabalho de regime de economia familiar como sendo do “produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatário rurais e o pescador artesanal, bem como os respectivos cônjuges, que exerçam suas atividades em regime de economia familiar, sem empregados permanentes [...]”.
  A comprovação efetiva do exercício da atividade rurícola não se subsume somente ao disposto no artigo 106 da Lei nº 8.213/91. A jurisprudência pátria tem entendido que este rol não é taxativo, mas meramente exemplificativo, admitindo como início de prova comprobatória do exercício de atividade rural, outros elementos documentais que não os contemplados textualmente na Lei, em que conste, por exemplo, sua profissão como sendo “rurícola”, “lavrador”, “trabalhador rural” ou “campesino”.
  Mister salientar que "a prova exclusivamente testemunhal não basta para a comprovação da atividade rurícola, para efeito da obtenção de benefício previdenciário" (Súmula nº 149, STJ).
  Consoantes decisões proferidas no colendo Superior Tribunal de Justiça, para a concessão da aposentadoria por idade rural não é exigível que o início de prova documental corresponda a todo o período laborado na roça, devendo, pois ser corroborada pelo depoimento de testemunhas.
  No presente caso, a autora nasceu no dia 17/04/1962 (doc. ID 11640206), contando atualmente com 56 anos. Contempla, portanto, o requisito etário.
  Os documentos encartados na inicial corroboram para demonstrar o endereço atual da requerente, qual seja, 5ª Linha, Galo Velho, Lote 50, Sítio Águas Claras, em Cujubim/RO. Além disso, os contratos de compra e venda, declaração de imposto de renda, notas fiscais, comprovantes de pagamento de mensalidade em sindicato de produtores rurais, dentre outros, indicam o exercício de atividade rurícola pela requerente.
  Aliada à prova documental produzida, tem-se o depoimento das testemunhas inquiridas em juízo, as quais afirmaram que a requerente reside na zona rural há pelo menos 13 anos e desde então a autora trabalha cuidando do gado de leite e de lavoura.
  No caso em análise, a inicial veio instruída com vários documentos que demonstram o início de prova documental, que, aliados a prova oral produzida, tornam certo de que a autora é segurada especial e exerceu atividades rurais em regime de economia familiar pelo período exigido em lei.
  Destarte, mister se faz reconhecer que o conjunto probatório foi suficiente para demonstrar que a autora faz jus ao benefício pleiteado, uma vez que preencheu todos os requisitos exigidos por lei.
  Ademais, em que pese constar no CNIS da autora (ID 12192190) vínculos empregatícios, verifica-se que o primeiro ocorreu no ano de 1987, perdurando por apenas 04 (quatro) meses e o segundo por 02 (dois) anos, o que não é, por si só, prova capaz de demonstrar a falta de qualidade de segurada da autora, uma vez que, conforme dito acima, os documentos acostados na inicial somados aos depoimentos das testemunhas foram capazes de comprovar o exercício de atividade rural pela requerente, desde a data do requerimento formulado administrativamente perante a Autarquia ré, pelo tempo exigido por lei.
  No tocante ao termo inicial, é sabido que a aposentadoria por idade ao segurado especial é devida a contar da data do requerimento administrativo (art. 49 da Lei nº 8.213/91).
  Compulsando os autos, verifico que a autora protocolizou requerimento do benefício em testilha no dia 17/04/2017 (ID 11640230). Dessa forma, a autora faz jus ao recebimento das verbas retroativas, no valor de um salário mínimo mensal incluindo a parcela do 13º salário, a partir dessa data.
  III - DISPOSITIVO
  Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, a conceder a autora, ELIZABETE FELIZARDO DE LIMA, o benefício previdenciário de APOSENTADORIA RURAL POR IDADE, no importe de 01 (um) salário-mínimo mensal, devido desde o requerimento administrativo, a saber, 17/04/2017 - ID 11640230, bem como a pagar ao requerente as verbas retroativas, em valor a ser apurado, no valor de 1 (um) salário mínimo mensal, incluindo o 13º salários. Declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 487, I, do CPC.
  Presentes os requisitos do art. 300, do CPC/2015, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA de mérito para determinar que o requerido IMPLEMENTE o benefício de aposentadoria rural por idade e passe a pagar o valor de um salário-mínimo à parte requerente, no prazo de quinze dias, a partir da intimação da presente, sob pena de posterior fixação de multa diária pelo não atendimento, por se tratar de benefício de caráter alimentar, cuja tutela específica da obrigação visa evitar dano de difícil reparação.
  Juros devidos à razão de 0,5% ao mês, a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009, e correção monetária nos termos do art. 1º, F, da Lei n. 9.494/1997, com a redação dada pela Lei n. 11.960/2009.
  Sem custas. Condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o proveito econômico a que a autora faz jus, ou seja, do valor das verbas retroativas, com fundamento no art. 85, § 3º, I, do CPC.
  Considerando que os valores a ser recebidos pela autora não ultrapassam a 1.000 (mil) salários-mínimos, mormente porque conforme na sentença os valores correspondentes ao crédito retroativo deverá ser computado a partir do dia 17/04/2017 (ID 11640230) desnecessária se faz a remessa do feito ao reexame necessário, nos termos do que preconiza o art. 496, § 3º, I, CPC.
  P. R. I. Transitada esta em julgado, atendendo a orientação encaminhada a este juízo através do Ofício Circular - CGJ n. 14/2017, antes de se dar início ao cumprimento de sentença oportunizar-se-á o cumprimento da sentença/execução invertida em favor do INSS, motivo pelo qual determino a intimação do INSS para apresentar no prazo de 15 dias os cálculos dos valores devidos.
  Após, intime-se a autora para, no prazo de 5 dias, manifestar quanto aos referidos valores.
  Decorrido o prazo, nada sendo requerido ao arquivo.
  VIAS DESTE SERVIRÃO DE MANDADO/CARTA/OFÍCIO DE IMPLEMENTAÇÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO.
   Ariquemes, 19 de outubro de 2018.
  ELISANGELA NOGUEIRA
  Juiz(a) de Direito