EXCELENTÍSSIMA SENHORA DESEMBARGADORA PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 10ª REGIÃO
Autos nº 00004051220175100010
Reclamante: MARCOS PAULO MENDES GOVEIA
Reclamado: CAIXA ECONOMICA FEDERAL
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, já qualificada nos presentes autos,
inconformada, data venia, com o v. acórdão proferido por esse Egrégio Tribunal,
vem a V. Exa.,  por intermédio de seu advogado abaixo subscrito, interpor
RECURSO DE REVISTA, com fulcro no art. 896, alínea ¿a¿ e ¿c¿, da Consolidação
das Leis do Trabalho, requerendo seja o presente recurso recebido e processado
com inteira observância das cautelas de estilo.
Segue, em anexo, o comprovante de pagamento do depósito recursal e
das custas processuais.
Brasília, 13 de agosto de 2018.
KARYNNA MARQUETTI FERRAZ TALAMONTE
PROCURADORA ¿ CAIXA
OAB/DF 18.498
 1
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Autos nº 00004051220175100010
Recorrido: MARCOS PAULO MENDES GOVEIA
Recorrente: CAIXA ECONOMICA FEDERAL
RAZÕES DA RECORRENTE
Colenda Turma,
Nobres Julgadores.
PREJUDICIAL- NECESSIDADE DE SOBRESTAMENTO DO PROCESSO
 A Recorrente vem trazer ao conhecimento o despacho da lavra do
Exmo. Sr. Min. Gilmar Mendes, exarado nos autos do Recurso Extraordinário nº
960.429 - do E. Supremo Tribunal Federal (STF) em 29/05/2018, o qual,
atendendo pleito da Petrobrás, em razão do Tema 992, determinou:
¿De acordo com a jurisprudência desta Corte, a relevância
da matéria se verifica a partir de sua amplitude, bem assim
a respectiva transcendência, e de sua nítida relação com as
normas constitucionais. Já a representatividade do amigo da
Corte está ligada mais à notória contribuição e adensamento
da discussão que ele poderá trazer para o deslinde da
questão. Considerando as informações constantes da petição
de ingresso (eDOC 14) e os documentos juntados (eDOC 15-
19), verifico a presença dos referidos requisitos, os quais
 2
autorizam o ingresso da parte neste feito na condição de
amicus curiae. ANTE O EXPOSTO, DEFIRO O PEDIDO DE
SUSPENSÃO NACIONAL DOS FEITOS SOBRE O MESMO
TEMA (ART. 1.035, §5º, DO CPC). (...) À Secretaria
Judiciária para inclusão do nome da interessada e para as
providências cabíveis, sobretudo a cientificação dos órgãos
do sistema judicial pátrio. Publique-se. Intimem-se¿
   Deste modo, demonstra-se a necessidade de
sobrestamento do processo até posterior deliberação do C. Supremo Tribunal
Federal, tal como constante do comando judicial acima.
   De toda sorte, sucessivamente, considerando-se toda a
insegurança jurídica gerada por seguidas e reiteradas decisões sobre o tema
competência ¿ afeto ao STF em regime de repercussão geral ¿ que podem
ocasionar danos de reparação incerta, requer-se como medida de cautela, com
fulcro com fulcro no art. 300 e seguintes do CPC, a suspensão do presente
feito até o julgamento do Recurso Extraordinário nº 960.429 pelo STF.
Data maxima vênia, merece anulação e reforma o acórdão recorrido, no
ponto em que reformou a sentença de piso, condenando a CAIXA a contratar a
reclamante em epígrafe para o cargo de técnico bancário, pois tal entendimento
contraria preceitos constitucionais, a legislação federal, além de divergir da
jurisprudência pátria, consoante será demonstrado a seguir.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
TEMPESTIVIDADE
 3
O v. Acórdão que julgou os últimos embargos de declaração em decisão
de recurso Ordinário foi divulgado no DEJT no dia 06/08/2018 (segunda-feira),
pelo que o término do prazo recursal se estende até o 16/08/2018 (quinta-feira).
PREPARO. O depósito prévio foi regularmente realizado, tal como as
custas processuais foram devidamente quitadas (comprovantes em anexo).
REPRESENTAÇÃO. A parte irresignada encontra-se devidamente
representada conforme instrumento de mandato anexo, razão pela qual restam
adimplidos todos os requisitos de admissibilidade que autorizam o trânsito do
presente recurso de revista, que se fundamenta pelo permissivo das alíneas ¿a¿ e
¿c¿ do art. 896, da CLT.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Evidencia-se a perfeita adequação do presente Recurso com as
hipóteses elencadas nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, a saber, violação
literal de dispositivo de lei e afronta direta e literal à Constituição Federal.
DO CABIMENTO DA REVISTA
Afronta aos incisos XXV, XXVI, LV e LIV do Art. 5º, caput do art. 37 e
parágrafo 1º, II, Art. 173 da CF/88 e artigos 7º, 10º, 114, 120, parágrafo único, 124,
295, 357, III e 485, IV, do NCPC.
 4
Todos os itens relacionados ao julgamento deste acórdão encontram-
se abrangidos na argumentação e jurisprudência transcrita no decorrer desta
peça (Súmula 23), sendo os fatos que ensejaram a errônea aplicação da lei
incontroversos, a demandarem a reapreciação do seu enquadramento jurídico e
não o seu revolvimento (Súmula 126).
A matéria foi pré-questionada mediante oposição de embargos de
declaração (Súmula 184), atendida a exigência da OJ SDI1 n. 115
A interpretação conferida pelo acórdão recorrido representa violação
expressa e direta a dispositivos da Constituição citados no próprio acórdão
(Súmulas 221 e 266).
DAS VIOLAÇÕES DIRETAS DA CONSTIUIÇÃO
DA VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL FORMAL E
MATERIAL ¿ DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - VIOLAÇÃO AOS
ARTS. 832 DA CLT, 489, § 1º, IV, DO CPC E 93, IX, DA CF/88
Quando a questão levantada não for expressamente analisada e
decidida em única ou ultima instancia, a parte que pretender interpor recurso de
revista, deverá, antes, interpor embargos de declaração. No entanto o acórdão
Regional mesmo sendo provocado a se manifestar sobre diversos pontos se
limitou, a afirmar de forma lacunosa, a inexistência dos requisitos dos Embargos
 5
e ainda a condenar a Caixa ao pagamento de multa por embargos supostamente
protelatórios.
Não é outro o entendimento da súmula 184 do TST - EMBARGOS
DECLARATÓRIOS. OMISSÃO EM RECURSO DE REVISTA . PRECLUSÃO
(mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003. Ocorre a preclusão se não
forem opostos embargos declaratórios para suprir omissão apontada em recurso
de revista ou de embargos.
Nesta hipótese, sem os embargos de declaração, e mantendo a
decisão, sem abordagem expressa da questão, a matéria não será considerada
pré-questionada, e eventual recurso será rejeitado, daí porque, também, da
oposição para fins do enunciado da Súmula 98/STJ: EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO MANIFESTADOS COM NOTORIO PROPOSITO DE
PREQUESTIONAMENTO NÃO TEM CARATER PROTELATORIO.
Não se diga da Súmula 297 do TST: Súmula nº 297 do TST
PREQUESTIONAMENTO. OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO (nova redação) -
Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003
I. Diz-se prequestionada a matéria ou questão quando na decisão
impugnada haja sido adotada, explicitamente, tese a respeito. II.
Incumbe à parte interessada, desde que a matéria haja sido invocada
no recurso principal, opor embargos declaratórios objetivando o
pronunciamento sobre o tema, sob pena de preclusão. III. Considera-
se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal
 6
sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não obstante
opostos embargos de declaração.
Vejamos mesmo instado a se manifestar sobre os arts. 357, inciso III,
art. 7º e 10 todos do CPC, bem como do art. 5, inciso LV da CF/88, o acórdão
regional assim se posicionou:
A embargante alega omissões no acórdão em relação aos seguintes pontos:
distinção entre as funções dos terceirizados e dos técnicos bancários, ordem
classificatória e inversão do ônus da prova.
Os embargos de declaração têm o propósito de suprir obscuridade, contradição
ou omissão a respeito de ponto sobre o qual deveria manifestar-se o Tribunal,
bem como, além disso, serem cabíveis no caso de manifesto equívoco no exame
de pressuposto extrínseco de recurso (art. 897-A da CLT).
A omissão apta a ser suprida em sede de embargos declaratórios é aquela
relativa a "ponto, questão ou matéria sobre os quais devia o juiz ou tribunal ter
se pronunciado. Nesse caso, os embargos podem versar não apenas sobre
pedido não apreciado mas também sobre a causa de pedir não enfrentada na
decisão embargada, caso em que a sua utilização visa ao prequestionamento
para possibilitar o acesso às instâncias extraordinárias" (LEITE, Cargos
Henrique Bezerra, in Curso de Direito Processual do Trabalho, 3ª ed., São
Paulo: LTr, pág. 640, 2005).
A contradição se dá quando há proposições inconciliáveis no decisum entre a
fundamentação e a conclusão ou entre os termos da fundamentação.
A obscuridade, "há de ser entendida como a falta de clareza que impede ou
dificulta a correta compreensão do julgado e, por via de consequência, acaba
retardando ou dificultando, posteriormente, o desfecho do processo e da
 7
execução" (LEITE, Cargos Henrique Bezerra, in Curso de Direito Processual do
Trabalho, 5ª ed., São Paulo: LTr, pág. 796, 2007).
Cabe relevar, outrossim, que, para fins de prequestionamento, hão de ser
atendidos os requisitos previstos no citado art. 897-A da CLT.
De início, não há falar em omissão quanto a questões preliminares levantadas em
contestação. Isso porque o efeito devolutivo em profundidade refere-se à
devolução dos fundamentos da inicial ou da defesa que estão vinculados ao
objeto do recurso. Por certo, aquilo que não foi objeto do apelo não se devolve
automaticamente (inteligência do art. 515, §1º, do CPC c/c TST, Súmula 393).
No tocante à semelhança entre as tarefas realizadas pelos terceirizados e
pelos técnicos bancários, o decisum turmário enfrentou a matéria no seguinte
trecho:
"Registre-se que, esta 1ª Turma apreciou, por diversas vezes, casos idênticos
relacionados à preterição de candidato aprovado em concurso público, estando
evidente que a Caixa Econômica Federal contratou empregados terceirizados,
durante a vigência do concurso, mediante os Pregões Eletrônicos nº: 101/7066-
2014; 187/7066-2014;136/7066-2014; 183/7066-2014, como se constata dos
seguintes processos por mim relatados: RO 0001790-45.2015.5.10.0016,
acórdão publicado em 26/07/2017; RO 0001484-73.2015.5.10.0017, acórdão
publicado em 10/08/2017; RO 0001528-34.2015.5.10.0004, acórdão publicado
em 1/09/2017; ROPS 0005050-54.2015.5.10.0009, acórdão publicado em
14/09/2017.
Quanto ao tema, trago à colação parte do voto de minha relatoria, nos autos
físicos do RO 0001790-45.20115.5.10.0016 (publicado em 21/07/2017):
"(...) No caso, o pregão eletrônico nº 183/7066-2014 teve a seguinte finalidade:
"contratação de empresa especializada para a prestação de
Telesserviços/Telemarketing no atendimento, abordagem e tratamento de
ocorrências de usuários e não usuários do produto Cartão de Crédito, pelo
período de 24 meses, incluindo serviços operacionais de atendimento por meio
 8
de multicanais (telefone, e-mail, chat etc.), na transferência de conhecimento
de tecnologia da informação e negócios, em ambiente externo à CAIXA
montado pela contratada, devendo o mesmo estar localizado em uma das
seguintes cidades: BELO HORIZONTE/MG, BRASÍLIA/DF, SALVADOR/BA
OU RIO DE JANEIRO/RJ, ou em cidade pertencente a mesma região
metropolitana dessas 4 (quatro) cidades citadas" (fl. 418).
Por sua vez, o pregão eletrônico nº 101/7066-2014 objetivou a "contratação de
empresa(s) para a prestação de serviços de atendimento, monitoramento e
suporte operacional e tecnológico aos produtos, serviços e sistemas utilizados
nas operações da Caixa, incluindo a geração, o tratamento de informações
gerenciais e atividades acessórias de suporte e gestão do atendimento", sendo
ainda nas "operações de telesserviços; supervisão da operação, planejamento,
acompanhamento da operação e análise de tráfego, capacitação e treinamento,
recursos humanos e suporte e apoio administrativo; suporte de atendimento
especializado; e coordenação da operação, coordenação da qualidade,
coordenação administrativa, coordenação de informações gerenciais, gerência
do contrato" (fl. 164).
O pregão eletrônico nº 187/7066-2014 teve a seguinte finalidade: "contratação
de empresa para prestação de serviços de suporte ao negócio de cartões de
crédito, compreendendo os serviços de análise e tratamento de ocorrências e
validação operacional, contábil e financeira, pelo período de 36 meses" (fl. 117-
verso, grifou-se). Ademais, o detalhamento de fl. 132 impõe a conclusão de que
as referidas atividades são semelhantes às realizadas pelos Técnicos Bancários.
No tocante ao pregão eletrônico nº 136/7066-2014, tem-se como finalidade:
"contratação de empresa especializada para a prestação de
Telesserviços/Telemarketing no atendimento, abordagem e tratamento de
ocorrências dos produtos, serviços e sistemas sob gestão da CAIXA, pelo
período de 24 meses, incluindo serviços operacionais de atendimento por meio
de multicanais (telefone, e-mail, chat etc.) na Centralizadora Nacional de
 9
Atendimento em Telesserviços/Telemarketing" (fl. 265, grifou-se) (...)"
(Destacou-se)
Como se vê, não obstante a prorrogação do referido concurso até a data de
14/06/2014, a reclamada insiste na contratação de empregados terceirizados
dentro do prazo de validade do certame.
Da análise das referidas normas editalícias, verifica-se que foram estipuladas
tarefas, remuneração e jornada de trabalho bastante similares àquelas
destinadas aos técnicos bancários, existindo a semelhança denunciada na inicial.
Por certo, as atribuições genéricas exercidas pelos empregados terceirizados
são congêneres àquelas descritas no edital do certame, conforme item 2.1.3:
"DESCRIÇÃO EXEMPLIFICATIVA DAS PRINCIPAIS ATIVIDADES: prestar
atendimento e fornecer as informações solicitadas pelos clientes e público;
efetuar todas as atividades administrativas necessárias ao bom andamento do
trabalho na Unidade; operar microcomputador, terminais e outros equipamentos
existentes na Unidade; instruir, relatar e acompanhar processos
administrativos e operacionais de sua Unidade; efetuar cálculos diversos
referentes às operações, programas e serviços da CAIXA; elaborar e redigir
correspondências internas e (ou) destinadas aos clientes e ao público; preparar
o movimento diário; manter atualizações operacionais, programas e serviços
implantados eletronicamente; dar andamento em processos e documentos
tramitados na Unidade; realizar trabalho relativo à edição de textos e planilhas
eletrônicas, arquivo, pesquisa cadastral, controle de protocolo e demais
atividades operacionais; elaborar e preparar mapas, gráficos, relatórios e
outros documentos, quando solicitado; realizar outras atribuições correlatas;
divulgar e promover a venda dos produtos da CAIXA."
Note-se que o pregão eletrônico nº 101/7066-2014, destinado à contratação de
empresas para prestação de serviços terceirizados, contém especificação de
tarefas por demais ampla, sendo impositivo reconhecer que a atividade a ser
realizada pelo trabalhador terceirizado inclui o atendimento a clientes e ao
 10
público em geral, atribuições evidentemente destinadas ao empregado ocupante
do cargo de Técnico Bancário Novo, ante a natureza finalística das atividades.
Ao suprir carência de mão de obra permanente e essencial pela via ilegal da
terceirização, a demandada acabou por preterir a contratação da parte autora.
Em relação à ordem classificatória, o acórdão turmário consignou:
"Finalmente, quanto ao argumento trazido pela reclamada, relativo à preterição
dos candidatos aprovados em melhor classificação, peço vênia para reproduzir
os fundamentos contidos no voto do Exmo. Desembargador Relator João
Amílcar, nos autos do IUJ 0008894-39.2015.5.10.0000, in litteris:
"(...) Estando a classificação da parte contida no quantitativo de vagas -
previstas em edital ou preenchidas por meio de terceirização -, a consequência
natural, à luz dos princípios da isonomia e da impessoalidade, conformadores da
precedência da ordem classificatória fundada no mérito, seria a determinação
de que a demandada convocasse todos os seguintes aprovados da lista do
cadastro de reserva, a fim de alcançar o demandante, evitando-se, com isso, a
preterição dos demais.
Vinha adotando posição nesse sentido, mas passei a adotar diversa, que entendo
mais efetiva, de sorte a avaliar a questão sob o necessário prisma da utilidade
das decisões judiciais, sempre temperada pelos princípios da proporcionalidade
e razoabilidade.
O nó górdio gerado pelo prejuízo da contratação de um candidato pior
classificado, em detrimento daquele que objete melhor classificação,
efetivamente não é inferior à situação inversa, desde que haja a premissa de
que ambos deveriam ser convocados, e não foram por incúria da administração
pública. A questão no aspecto, abandona a seara jurídica do princípio da
igualdade, passando a residir na pessoa, em sua esfera patrimonial.
 11
Em outros termos, e preservados todos os parâmetros acima traçados, deparo-
me com um grupo de candidatos que, aprovados dentro do número de vagas
existentes - reitero, previstas no edital ou objeto de terceirização -, não
foram contratados. Todos os seus membros contam, segundo a orientação
jurisprudencial do dia, com direito subjetivo à admissão, e, superado tal
patamar, os resultados estão limitados no momento em que eles ingressarão no
serviço público.
Assim, havendo a subversão da ordem classificatória, os efeitos serão de
ordem patrimonial, com a data do ingresso e suas consequências - o
recebimento de salários e demais vantagens. Por conseguinte, a produção desse
efeito diz apenas à esfera individual de cada interessado, que tomou ou não
providências no sentido de submeter a questão ao crivo judicial.
Em suma, passo a entender que a questão já não mais transita na esfera pública,
sendo possível a determinação da contratação imediata do candidato preterido,
desde que suprida todas as condições anteriores (...)".
Ademais, o exc. STF possui jurisprudência no sentido de que não se pode falar
em preterição dos demais candidatos quando a Administração realiza
nomeações em observação a decisão judicial (RE-AgR nº 594917, Rel. Ministro
Ricardo Lewandowski, pub. 25.11.2010 e RE-AgR nº 392888/DF, Rel. Ministro
Marco Aurélio, pub. 24.3.2006)."
Além disso, constou expressamente na fundamentação esposada no acordão que
não se pode falar em preterição dos demais candidatos quando a Administração
realiza nomeações em decorrência de decisão judicial.
Ao contrário da tese da embargante, inexistiu inversão do ônus da prova em
sede recursal. No caso em apreço, o colegiado atribuiu ao réu o ônus probatório,
por ter trazido fato impeditivo ao direito autoral, tanto em relação à
preterição quanto no que tange aos requisitos para a admissão, considerando
 12
inclusive a ordem classificatória do candidato, conforme trechos a seguir
transcritos:
"Por fim, a excepcionalidade das contratações precárias, consubstanciada na
sazonalidade e no suposto acréscimo extraordinário de serviço, assim como o
desenvolvimento pelos trabalhadores temporários de tarefas alusivas
exclusivamente à atividade-meio da ré, não restaram demonstradas nos autos,
ônus que sobre ela recaía (artigos 818 da CLT e 373, II, do CPC)."
(...)
"Nesse contexto, tendo o candidato provado a preterição, competia à ré
demonstrar que o número de contratados foi inferior à classificação do
reclamante (523ª), no polo de concorrência, uma vez que é fato impeditivo do
direito autoral" (CPC, art. 373, II).
Ademais, constou como reforço de argumento o princípio da aptidão probatória,
como regra de julgamento:
"(...) Além disso, a carga dinâmica processual impõe esse dever (demonstrar o
número de contratações precárias) àquele que tem maior facilidade para
produção probatória (no caso, o banco), sob pena de tornar letra morta a busca
da verdade real, já que praticamente impossível ou excessivamente dificultoso
tal ônus pela candidata".
(...)
"Na hipótese concreta, o banco réu não se desincumbiu desse encargo
probatório, logo, é de se presumir que o número de contratados foi suficiente
para abarcar a classificação da parte demandante.
Não bastasse tais argumentos, vê-se que as planilhas dos valores estimados
para a contratação (fls. 862/864), referentes ao pregão nº 136/7066-2014,
indicam previsão de 1.349 trabalhadores a título precário, especificando os
 13
salários e demais encargos, o que, por si só, é suficiente para abarcar a
classificação do demandante (103ª)."
Inexistiu, assim, violação aos arts. 7º, 10 e 357, III, do CPC, e 5º, LV, da
Constituição.
Como se constata dos embargos declaratórios interpostos, os argumentos
recursais tencionam provocar este Colegiado à reapreciação do que já restou
decidido.
Observa-se que, para a devida entrega da prestação jurisdicional, preconizada
nos arts. 93, inc. IX, da Constituição da República e 832 da CLT, é
imprescindível apenas que o Juízo julgue a controvérsia, enfrentando os pontos
essenciais à sua solução e demonstrando os motivos que lhe firmaram o
convencimento, fato, aliás, verificado na presente hipótese.
Por fim, a partir do enfrentamento jurídico realizado, considera-se que houve
prequestionamento de toda a matéria indicada na defesa e no recurso, sem
ofensa a nenhuma delas.
Ante o exposto, nego provimento aos embargos.
Opostos novos Embargos Declaratórios, o E.TRT manteve-se omisso.
Vejamos:
A embargante alega omissão no acórdão aclaratório em relação à inversão do
ônus da prova no decisum que julgou o recurso ordinário.
Sem razão.
Os embargos de declaração têm o propósito de suprir obscuridade, contradição
ou omissão a respeito de ponto sobre o qual deveria manifestar-se o Tribunal,
bem como, além disso, serem cabíveis no caso de manifesto equívoco no exame
de pressuposto extrínseco de recurso (art. 897-A da CLT).
No caso, o acórdão em embargos de declaração foi expresso quanto ao tema:
 14
" (...) Ao contrário da tese da embargante, inexistiu inversão do ônus da prova
em sede recursal. No caso em apreço, o colegiado atribuiu ao réu o ônus
probatório, por ter trazido fato impeditivo ao direito autoral, tanto em relação
à preterição quanto no que tange aos requisitos para a admissão, considerando
inclusive a ordem classificatória do candidato, conforme trechos a seguir
transcritos:
'Por fim, a excepcionalidade das contratações precárias, consubstanciada na
sazonalidade e no suposto acréscimo extraordinário de serviço, assim como o
desenvolvimento pelos trabalhadores temporários de tarefas alusivas
exclusivamente à atividade-meio da ré, não restaram demonstradas nos autos,
ônus que sobre ela recaía (artigos 818 da CLT e 373, II, do CPC).'
(...)
'Nesse contexto, tendo o candidato provado a preterição, competia à ré
demonstrar que o número de contratados foi inferior à classificação do
reclamante (523ª), no polo de concorrência, uma vez que é fato impeditivo do
direito autoral' (CPC, art. 373, II).
Ademais, constou como reforço de argumento o princípio da aptidão probatória,
como regra de julgamento:
'(...) Além disso, a carga dinâmica processual impõe esse dever (demonstrar o
número de contratações precárias) àquele que tem maior facilidade para
produção probatória (no caso, o banco), sob pena de tornar letra morta a busca
da verdade real, já que praticamente impossível ou excessivamente dificultoso
tal ônus pela candidata'.
(...)
 15
'Na hipótese concreta, o banco réu não se desincumbiu desse encargo
probatório, logo, é de se presumir que o número de contratados foi suficiente
para abarcar a classificação da parte demandante.
Não bastasse tais argumentos, vê-se que as planilhas dos valores estimados
para a contratação (fls. 862/864), referentes ao pregão nº 136/7066-2014,
indicam previsão de 1.349 trabalhadores a título precário, especificando os
salários e demais encargos, o que, por si só, é suficiente para abarcar a
classificação do demandante (103ª).'
Inexistiu, assim, violação aos arts. 7º, 10 e 357, III, do CPC, e 5º, LV, da
Constituição. (...)" (fls. 1188/1189).
Como se constata dos embargos declaratórios interpostos, os argumentos
recursais tencionam provocar este Colegiado à reapreciação do que já restou
decidido.
Observa-se que, para a devida entrega da prestação jurisdicional, preconizada
nos arts. 93, inc. IX, da Constituição da República e 832 da CLT, é
imprescindível apenas que o Juízo julgue a controvérsia, enfrentando os pontos
essenciais à sua solução e demonstrando os motivos que lhe firmaram o
convencimento, fato, aliás, verificado na presente hipótese.
Por fim, a partir do enfrentamento jurídico realizado, considera-se que houve
prequestionamento de toda a matéria indicada na defesa e no recurso, sem
ofensa a nenhuma delas.
Ante o exposto, nego provimento aos embargos.
 16
Ora, o direito subjetivo à nomeação ao emprego público decorrente de
concurso público ocorre em três situações, segundo o STF: a) Quando a
aprovação ocorrer dentro do número de vagas do edital; b) Quando houver
preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula
15 do STF); c) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso
durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos
aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da
administração. Em todas as hipóteses anteriores, o candidato tem o ônus
probatório de provar o fato constitutivo do seu direito, mutatis mutantis a
preterição do candidato em face de contratação de mão de obra terceirizadas
em atividade fim da recorrente, também, deve ser provada, sob pena de ser
penalizada por ausência de provas, a doutrina denomina de estado de dúvida, non
liquet.
Este, inclusive, é o entendimento esposado pelo Desembargador JOÃO
AMÍLCAR PAVAN da Egrégia Segunda Turma do TRT da 10º na RT 0000960-
81.2016.5.10.0004:
EMENTA
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. CONCURSO PÚBLICO. EMPREGO DE TÉCNICO
BANCÁRIO NOVO. CADASTRO DE RESERVA. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO
PRECÁRIA, VIA EMPRESA INTERPOSTA, PARA A MESMA FUNÇÃO. DIREITO
SUBJETIVO À CONVOCAÇÃO. INEXISTÊNCIA. 1. Candidato aprovado em concurso
público para formação de cadastro de reserva, sendo detentor de mera expectativa
de direito de ser contratado. 2. Cenário inalterado pela terceirização de serviços de
atividades acessórias, distintas daquelas objeto do edital. Ausência de ilegalidade na
opção exercida pela empresa pública, afastando a figura do desvio de finalidade.
Indemonstrado, ainda, o superveniente surgimento de vagas a preencher no seu
quadro de pessoal. 3. Circunstâncias que não materializam a ilegítima hipótese de
 17
preterição, sendo incogitável a presença, na situação específica, de direito subjetivo
à nomeação. 4. Recurso conhecido e desprovido.
(...)
Nas razões recursais, o autor ventila, em síntese, a inadequada apreciação das
provas e do direito aplicável à espécie, asseverando a demonstração do substrato da
pretensão. Pede, pois, a revisão do julgado.
Efetivamente, na distribuição subjetiva do ônus da prova, incumbia ao autor
demonstração do fato constitutivo do direito ao empossamento (arts. 818 da
CLT e 373, inciso I, do CPC), o qual entendo insatisfeito.
Data venia, não há falar no deslocamento de tal encargo processual para a
demandada, sob o ângulo da aptidão para a produção da prova, pois ela negou os
ilícitos denunciados na petição inicial - afinal, inexiste norma jurídica dispondo
sobre a demonstração de fato negativo. Ademais, o aspecto da transparência
aflora das diversas informações colacionadas pelas partes, extraídas da rede
mundial de computadores. De resto, a lei processual conta com meio adequado
para propiciar a exibição de documentos e, caso necessário, a produção de
prova pericial, nada induzindo ao resultado da inversão do ônus da prova.
Todavia, com o máximo respeito, entendo que a pretensão da obreira não encontra
campo para prosperar, diante da realidade fática circunstancial emergente dos
autos.
(https://pje.trt10.jus.br/segundograu/VisualizaDocumento/Autenticado/documento
HTMLProtegido.seam?idBin=a592545655ad45d06044b89c5868b6cd66d1f99ce4cb
f393bc0a58932230c91f71d0b50297e7afb7e4253c8b91adead60758f46855884cff
4cc8a6b5e2a68dbd7ba9756a97772887fe9f290bd1a0aab4)
(...)
Enfim, segundo as provas até agora produzidas: (1) não há indicação
do número de terceirizados contratados que obstaculizou o direito subjetivo
à nomeação ao cargo de Técnico Bancário; (2) não há indicação do número de
vagas no quadros da CEF que foram preteridas em face da suposta
contratação ilícita de mão de obra das empresas terceirizadas (3) não há,
 18
ainda, prova de surgimento de vagas no prazo do concurso público que possa gerar
direito subjetivo à nomeação.
O Julgador deve redistribuir o ônus da prova antes de proferir a
decisão, portanto, houve violação literal dos art. 357, inciso III, art. 373, §1º,
arts. 7º e 10 todos do CPC/15 e art. 5, incisos XXXV e LV da CF/88, como
também do artigo 1022, do CPC/15, eis que, ao omitir seu pronunciamento, não
obstante ter sido a questão posta em sede de embargos declaratórios, o acórdão
regional
Ante a consumação de tais atentados à ordem jurídica, fora inexorável
opor embargos de declaratórios, rejeitados em manifesta omissão e violação ao
disposto nos arts. 832 da CLT, 489, § 1º, IV, do CPC e 93, IX, da CF/88,
pelo que deve ser cassado o r. acórdão recorrido a fim que o juízo a quo der
oportunidade a recorrente para se manifestar sobre a inversão do ônus da prova
antes do decreto final em obrigação de fazer.
Da mesma forma a questão da incompetência da Justiça do Trabalho
sequer foi analisada!
Sanando assim a flagrante omissão, a consubstanciar a nulidade
apontada, em razão da negativa da prestação jurisdicional vindicada.
DA INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
A competência desta Justiça Especializada está estabelecida no art. 114
da Carta Magna:
¿Art. 114. Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar:
 19
I as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos os entes de
direito público externo e da administração pública direta e indireta da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
II as ações que envolvam exercício do direito de greve;
III as ações sobre representação sindical, entre sindicatos, entre
sindicatos e trabalhadores, e entre sindicatos e empregadores;
IV os mandados de segurança, habeas corpus e habeas data, quando o ato
questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição;
V os conflitos de competência entre órgãos com jurisdição trabalhista,
ressalvado o disposto no art. 102, I, o;
VI as ações de indenização por dano moral ou patrimonial, decorrentes da
relação de trabalho;
VII as ações relativas às penalidades administrativas impostas aos
empregadores pelos órgãos de fiscalização das relações de trabalho;
VIII a execução, de ofício, das contribuições sociais previstas no art.
195, I, a, e II, e seus acréscimos legais, decorrentes das sentenças que
proferir;
IX outras controvérsias decorrentes da relação de trabalho, na forma da
lei.¿
Não restam dúvidas de que pelos incisos II, III, IV, V, VI, VII, VIII e
IX não há competência da Justiça do Trabalho para a presente causa.
Resta apenas a previsão do inciso I, no qual estão inseridas todas as
ações que envolvam ¿relação de trabalho¿.
Ora, aqui não há discussão sobre ¿relação de trabalho¿, eis que os
questionamentos se vinculam à contratação civil realizada por empresa
 20
pública (terceirização) e à expectativa de direito de concursado
aprovado.
Como o concursado aprovado não celebrou contrato de emprego, relação
de emprego não existe. E como ele não presta serviços para a CAIXA, à
qualquer título, relação de trabalho também não pode existir, ainda que
teoricamente.
A discussão sobre concurso público compete à Justiça Comum, no caso da
CAIXA, Federal (art. 109, da CF/88). O mesmo para discussões sobre
contratações feitas nos moldes da Lei de Licitações.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o e. Tribunal Regional Federal da 5ª
Região:
¿PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. COMPETÊNCIA. CONCURSO
PÚBLICO. INFRAERO. INAPTIDÃO FÍSICA. NOMEAÇÃO.
INDEFERIMENTO. - EM QUE PESE SER A INFRAERO UMA EMPRESA
PÚBLICA SUBORDINADA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS
EMPRESAS PRIVADAS, TRATA-SE DE DEMANDA SITUADA NO
ÂMBITO DO DIREITO ADMINISTRATIVO, EIS QUE, COM A
DECLARAÇÃO DA INAPTIDÃO FÍSICA DO APELANTE E,
CONSEQUENTEMENTE, COM O INDEFERIMENTO DE SUA
INVESTIDURA, SEQUER O VÍNCULO EMPREGATÍCIO CHEGOU A
FORMAR-SE. - COMPETENTE A JUSTIÇA FEDERAL, PORTANTO, PARA
PROCESSAR E JULGAR A AÇÃO, CONSOANTE DETERMINA
INTELIGENTEMENTE O ARTIGO 109, INCISO I DA CONSTITUIÇÃO
FEDERAL. - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (AC
200084000087776, Desembargador Federal José Maria Lucena, TRF5 -
 21
Primeira Turma, DJ - Data: 22/08/2002 - Página:1129.)¿
Destarte, com base no dispositivo constitucional supra transcrito deve
ser reconhecida a incompetência absoluta desta Justiça Especializada,
declinando o julgamento do feito ao juízo competente.
DO DISSENSO PRETORIANO
Data venia, o acórdão regional, deu provimento ao recurso da parte
reclamante, obrigando esta empresa pública a proceder sua imediata
contração, sob pena de pagamento de multa, in verbis:
O reclamante afirmou, na petição inicial, que participou de seleção para concorrência das
vagas destinadas ao preenchimento do cadastro de reserva para o cargo de Técnico
Bancário, Carreira Administrativa, em dependências situadas nas diversas unidades da
Federação, incluindo o Distrito Federal, cujo salário inicial previsto era de R$2.025,00
(dois mil e vinte e cinco reais). As atividades do referido cargo, segundo pontua o
reclamante, estavam descritas no tópico 2.1.3, do edital, tendo sido o referido concurso
aplicado pelo Centro de Seleção e de Promoção de Eventos da Universidade de Brasília-
CESPE.
Informou o autor que o resultado do concurso foi homologado no dia 17 de junho de
2014, com prorrogação de sua validade já realizada até o dia 16 de junho de 2016, tendo
ele obtido a classificação de nº 103, para o polo de Taguatinga-DF. Aduziu que a
demandada tem contratado mão de obra terceirizada durante o prazo de validade do
certame no qual foi aprovado, em afronta ao disposto nos artigos 5º, II; 37, II; 170, e
173, II, todos da CF/88.
Requereu sua imediata contratação ou a reserva de vaga em seu benefício.
Defendendo-se, a reclamada sustentou que o reclamante não tem direito adquirido à
 22
nomeação, asseverando a licitude da atividade-meio, conforme razões expostas na
contestação.
O juiz da instância percorrida julgou procedente em parte as pretensões exordiais,
conforme fundamentos esposados no ID. 6538021.
Inconformada, a reclamada reitera sua tese defensiva, pretendendo a reforma da
sentença.
De início, vê-se que a jurisprudência desta corte uniformizou o seu entendimento acerca
das condições sine quibus non para a interferência do Poder Judiciário na questão sob
análise. In verbis:
"CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATOS. AFERIÇÃO. CRITÉRIOS.
NÚMERO DE VAGAS. ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. TUTELA PROVISÓRIA.
I - A ordem judicial para a admissão de candidatos, aprovados em concurso público e
preteridos, está condicionada à existência de vagas, independentemente da classificação
obtida em tal perímetro.
II - A preterição é caracterizada pela contratação de terceiros para o exercício
das atividades essenciais do emprego público, ou, ainda, a recusa injustificada à
convocação do candidato.
III - O número de vagas disponíveis deve ser aferido pelo somatório daquelas
previstas no edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo de
validade do concurso.
IV - Preenchidos os pressupostos legais, é viável a concessão da tutela provisória de
urgência ou de evidência, para a adoção das medidas destinadas à contratação do
candidato." (TRT 10ª Região, Verbete nº 64/2017). (Grifou-se).
Examino a controvérsia, passo a passo, segundo os ditames do Verbete nº 64/2017:
a) "II - A preterição é caracterizada pela contratação de terceiros para o
exercício das atividades essenciais do emprego público, ou, ainda, a recusa
injustificada à convocação do candidato"(TRT 10ª Região, Verbete nº 64/2017,
II, grifou-se).
 23
Pois bem, é incontroverso que a parte autora participou de concurso público realizado
pela reclamada para formação de cadastro reserva (Edital nº 01 - CAIXA, de 22 de
janeiro de 2014), tendo sido aprovada na 103ª colocação para o cargo de Técnico
Bancário Novo (nível médio), bem como que o referido certame teve sua validade
prorrogada até 14/06/2014.
Preliminarmente, verifica-se que o edital supra não indicou o número de vagas
disponíveis para contratação de empregados, fixando apenas o número máximo de
aprovados por micro/macrorregião que figurariam no cadastro de reserva, razão pela
qual, a aprovação da parte autora, naquele momento, não garantia sua nomeação,
tratando-se de mera expectativa de direito.
Por outro lado, a contratação precária de terceiros dentro do prazo de validade do
concurso, para o exercício das atividades essenciais do emprego público, configura
preterição dos aprovados, com inequívoca transgressão ao art. 37, II, da Lei Maior,
assim como de diplomas de reconhecido alcance internacional (Declaração Universal dos
Direitos Humanos, artigo XXI, item 2: "Toda pessoa tem igual direito de acesso ao
serviço público do seu país").
Nesse ponto, é ônus do candidato a prova da "preterição arbitrária e imotivada por
parte da administração, caracterizada por comportamento tácito ou expresso do Poder
Público capaz de revelar a inequívoca necessidade de nomeação do aprovado durante o
período de validade do certame" (STF. Plenário. RE 837311/PI, Rel. Min. Luiz Fux,
julgado em 09/12/2015).
Registre-se que, esta 1ª Turma apreciou, por diversas vezes, casos idênticos
relacionados à preterição de candidato aprovado em concurso público, estando evidente
que a Caixa Econômica Federal contratou empregados terceirizados, durante a vigência
do concurso, mediante os Pregões Eletrônicos nº: 101/7066-2014; 187/7066-
2014;136/7066-2014; 183/7066-2014, como se constata dos seguintes processos por
mim relatados: RO 0001790-45.2015.5.10.0016, acórdão publicado em 26/07/2017; RO
0001484-73.2015.5.10.0017, acórdão publicado em 10/08/2017; RO 0001528-
34.2015.5.10.0004, acórdão publicado em 1/09/2017; ROPS 0005050-
54.2015.5.10.0009, acórdão publicado em 14/09/2017.
 24
Quanto ao tema, trago à colação parte do voto de minha relatoria, nos autos físicos do
RO 0001790-45.20115.5.10.0016 (publicado em 21/07/2017):
"(...) No caso, o pregão eletrônico nº 183/7066-2014 teve a seguinte finalidade:
"contratação de empresa especializada para a prestação de
Telesserviços/Telemarketing no atendimento, abordagem e tratamento de ocorrências
de usuários e não usuários do produto Cartão de Crédito, pelo período de 24 meses,
incluindo serviços operacionais de atendimento por meio de multicanais (telefone, e-mail,
chat etc.), na transferência de conhecimento de tecnologia da informação e negócios,
em ambiente externo à CAIXA montado pela contratada, devendo o mesmo estar
localizado em uma das seguintes cidades: BELO HORIZONTE/MG, BRASÍLIA/DF,
SALVADOR/BA OU RIO DE JANEIRO/RJ, ou em cidade pertencente a mesma região
metropolitana dessas 4 (quatro) cidades citadas" (fl. 418).
Por sua vez, o pregão eletrônico nº 101/7066-2014 objetivou a "contratação de
empresa(s) para a prestação de serviços de atendimento, monitoramento e suporte
operacional e tecnológico aos produtos, serviços e sistemas utilizados nas operações da
Caixa, incluindo a geração, o tratamento de informações gerenciais e atividades
acessórias de suporte e gestão do atendimento", sendo ainda nas "operações de
telesserviços; supervisão da operação, planejamento, acompanhamento da operação e
análise de tráfego, capacitação e treinamento, recursos humanos e suporte e apoio
administrativo; suporte de atendimento especializado; e coordenação da operação,
coordenação da qualidade, coordenação administrativa, coordenação de informações
gerenciais, gerência do contrato" (fl. 164).
O pregão eletrônico nº 187/7066-2014 teve a seguinte finalidade: "contratação de
empresa para prestação de serviços de suporte ao negócio de cartões de crédito,
compreendendo os serviços de análise e tratamento de ocorrências e validação
operacional, contábil e financeira, pelo período de 36 meses" (fl. 117-verso, grifou-se).
Ademais, o detalhamento de fl. 132 impõe a conclusão de que as referidas atividades são
semelhantes às realizadas pelos Técnicos Bancários.
No tocante ao pregão eletrônico nº 136/7066-2014, tem-se como finalidade:
 25
"contratação de empresa especializada para a prestação de
Telesserviços/Telemarketing no atendimento, abordagem e tratamento de ocorrências
dos produtos, serviços e sistemas sob gestão da CAIXA, pelo período de 24 meses,
incluindo serviços operacionais de atendimento por meio de multicanais (telefone, e-mail,
chat etc.) na Centralizadora Nacional de Atendimento em Telesserviços/Telemarketing"
(fl. 265, grifou-se) (...)" (Destacou-se)
Como se vê, não obstante a prorrogação do referido concurso até a data de 14/06/2014,
a reclamada insiste na contratação de empregados terceirizados dentro do prazo de
validade do certame.
Da análise das referidas normas editalícias, verifica-se que foram estipuladas tarefas,
remuneração e jornada de trabalho bastante similares àquelas destinadas aos técnicos
bancários, existindo a semelhança denunciada na inicial.
Por certo, as atribuições genéricas exercidas pelos empregados terceirizados são
congêneres àquelas descritas no edital do certame, conforme item 2.1.3:
"DESCRIÇÃO EXEMPLIFICATIVA DAS PRINCIPAIS ATIVIDADES: prestar
atendimento e fornecer as informações solicitadas pelos clientes e público; efetuar
todas as atividades administrativas necessárias ao bom andamento do trabalho na
Unidade; operar microcomputador, terminais e outros equipamentos existentes na
Unidade; instruir, relatar e acompanhar processos administrativos e operacionais de sua
Unidade; efetuar cálculos diversos referentes às operações, programas e serviços da
CAIXA; elaborar e redigir correspondências internas e (ou) destinadas aos clientes e ao
público; preparar o movimento diário; manter atualizações operacionais, programas e
serviços implantados eletronicamente; dar andamento em processos e documentos
tramitados na Unidade; realizar trabalho relativo à edição de textos e planilhas
eletrônicas, arquivo, pesquisa cadastral, controle de protocolo e demais atividades
operacionais; elaborar e preparar mapas, gráficos, relatórios e outros documentos,
quando solicitado; realizar outras atribuições correlatas; divulgar e promover a venda
dos produtos da CAIXA."
 26
Note-se que o pregão eletrônico nº 101/7066-2014, destinado à contratação de
empresas para prestação de serviços terceirizados, contém especificação de tarefas
por demais ampla, sendo impositivo reconhecer que a atividade a ser realizada pelo
trabalhador terceirizado inclui o atendimento a clientes e ao público em geral,
atribuições evidentemente destinadas ao empregado ocupante do cargo de Técnico
Bancário Novo, ante a natureza finalística das atividades.
Ao suprir carência de mão de obra permanente e essencial pela via ilegal da
terceirização, a demandada acabou por preterir a contratação da parte autora.
Nesse sentido cite-se julgado do col. STF, litteris:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCURSO PÚBLICO.
TERCEIRIZAÇÃO DE VAGA. PRETERIÇÃO DE CANDIDATOS APROVADOS. DIREITO
À NOMEAÇÃO. REEXAME DE PROVAS.IMPOSSIBILIDADE EM RECURSO
EXTRAORDINÁRIO. 1. Uma vez comprovada a existência da vaga, sendo esta
preenchida, ainda que precariamente, fica caracterizada a preterição do candidato
aprovado em concurso. 2. Reexame de fatos e provas. Inviabilidade do recurso
extraordinário. Súmula n. 279 do Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental a que se
nega provimento (STF, Segunda Turma, AI nº 777.644/GO-AgR,, Relator Ministro Eros
Grau, DJe de 14/5/2010)."
O mesmo entendimento vem sendo adotado pelo c. STJ, em matéria semelhante, in
verbis:
" ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.
CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATA APROVADA NO CERTAME FORA DO NÚMERO
DE VAGAS. CONVOCAÇÃO E CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA. PRETERIÇÃO.
DIREITO SUBJETIVO À NOMEAÇÃO. 1. Trata-se, na origem, de mandado de
segurança impetrado com objetivo de obter nomeação e posse em razão de aprovação
em concurso público fora do número de vagas previsto no edital. 2. A instância ordinária
 27
denegou a segurança tendo em vista que, embora a recorrente tenha sido aprovada no
concurso, sua classificação encontra-se fora do número de vagas previsto no edital. 3. O
STJ adota o entendimento de que a mera expectativa de nomeação dos candidatos
aprovados em concurso público (fora do número de vagas) convola-se em direto líquido e
certo quando, dentro do prazo de validade do certame, há contratação de pessoal de
forma precária para o preenchimento de vagas existentes, com preterição daqueles que,
aprovados, estariam aptos a ocupar o mesmo cargo ou função. Precedentes. 4. No caso
dos autos, comprovou-se que o prazo de validade do concurso não se expirou por ocasião
da realização de concurso para contração precária de candidatos para o exercício das
funções do cargo para o qual a recorrente obteve aprovação, de modo que merece
reforma o acórdão da Corte de origem, sobretudo quando se observa que o art. 2º,inc.
VI, da Lei Estadual n.6915/97, a qual regula a contração temporária de professores no
âmbito do Estado Maranhão, fixa que a contração temporária somente é possível quando
não existam candidatos aprovados em concurso público devidamente habilitados. 5.
Recurso ordinário em mandado de segurança provido." (RMS nº34.319 -MA
(201/096723-4) Relator MINISTRO MAURO CAMPBEL MARQUES, julgado em
13/12/2011)
Esta 1ª Turma possui jurisprudência uníssona acerca do tema, como se constata dos
seguintes julgados: RO 00516-2014-012-10-00-3, Relator Desembargador Dorival
Borges de Souza Neto, acórdão publicado em 05/12/2014; RO 00527-2014-012-10-00-
3, Relator Juiz Convocado João Luis Rocha Sampaio, acórdão publicado 05/12/2014 e
RO 00537-2014-017-10-00-0, Relator Juiz Convocado Francisco Luciano de Azevedo
Frota, acórdão publicado 28/11/2014.
A reclamada, integrante da Administração Pública indireta, submete-se ao regime
trabalhista próprio das empresas privadas, mas precisa estar atenta a cada um dos
princípios e regras anunciados pelo artigo 37 da Constituição Federal. Tanto é
assim que, não obstante o regime jurídico ser o trabalhista, nenhum empregado de
empresa pública ou de sociedade de economia pode ser admitido sem o regular
concurso público.
 28
Assim, a parte demandada deve observar os princípios contidos no art. 37, entre outros,
os da impessoalidade e moralidade, aplicáveis, sem sombra de dúvidas, ao caso presente.
O princípio da moralidade insculpido no art. 37 da Carta de 1988 revela que os entes da
administração devem, por meio de seus administradores, pautar-se pela ética, boa-fé,
honestidade e lealdade em suas relações, incluindo-se aí, aqueles que, como o
reclamante, foram aprovados em regular concurso público.
A demandada não pode, por óbvio, contratar empregados como bem quiser, mas somente
quem obtiver êxito em concurso público, respeitando-se a ordem de classificação.
Deve a ré se abster de promover discriminações gratuitas, mantendo-se em estrita
observância ao princípio da impessoalidade.
Convém destacar, no tocante ao princípio da impessoalidade, pequeno excerto extraído
da clássica obra de Hely Lopes Meirelles:
"(...) constata-se que o princípio em foco está entrelaçado como princípio da igualdade
(arts. 5º, I e 19, III, da CF), o qual impõe à Administração tratar igualmente a todos os
que estejam na mesma situação fática e jurídica. Isso significa que os desiguais em
termos genéricos e impessoais devem ser tratados desigualmente em relação àqueles
que não se enquadram nessa distinção". (Meirelles, Hely Lopes. Direito Administrativo
Brasileiro, 35ª ed. 2009, pág. 94)
Além de ilegal a terceirização da sua atividade fim, é certo que o procedimento da Caixa
ofende os princípios orientadores da Administração Pública, especialmente o da
moralidade e o da impessoalidade, previstos no artigo 37, da Constituição Federal.
Outrossim, é importante destacar que existe decisão oriunda da 6ª Vara do Trabalho de
Brasília/DF, nos autos de Ação Civil Pública intentada pelo Ministério Público do
Trabalho, no bojo da qual conclui-se nos seguintes termos:
"III - CONCLUSÃO
Diante do exposto, nos autos da Ação Civil Pública n. 00059-10-2016-5-10-0006
proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO em face de CAIXA
 29
ECONÔMICA FEDERAL, e no qual figuram como assistentes do autor a FEDERAÇÃO
NACIONAL DAS ASSOCIAÇÕES DO PESSOAL DA CEF E CONFEDERAÇÃO
NACIONAL DOS TRABALHADORES DO RAMO FINANCEIRO - CONTRAF, nos termos
da fundamentação supra, que integra este dispositivo para todos os fins, DECIDO
rejeitar as preliminares e julgar PROCEDENTES os pedidos para:
-confirmar a postergação de validade do concurso público conforme editais publicados
pela reclamada nsº 001/2014-NM e 001/2014-NS, até o trânsito em julgado desta
decisão;
-condenar a reclamada a apresentar, no prazo de 06 meses, um estudo de
dimensionamento do seu quadro de pessoal, com indicativo das reais necessidades de
contratações, baseados nos cargos indicados nos editais mencionados nesta decisão e
publicados em 2014; e, em seguida, promova a convocação, para fins de admissão de
todos os trabalhadores aprovados nos concursos públicos mencionados nesta decisão, -
observada a cláusula 50 da CCT, ou seja, no mínimo 2.000 (dois mil) novos empregados,
seja técnico bancário, seja da carreira profissional - considerados o quadro de pessoal
da época da confecção da referida cláusula convencional (ano de 2014).
A tutela antecipada proferida conforme id fbdae3b está mantida por seus próprios
fundamentos, com os quais comungo in totum.
Em obediência ao princípio geral de cautela e de modo a tornar efetiva a presente
decisão, nos termos do artigo 536, §1º do CPC, arbitro multa no valor de R$ 500.000,00
(quinhentos mil reais) caso a reclamada não apresente o plano de trabalho para efetivar
as contratações no prazo estipulado nesta decisão.
A presente decisão abrange apenas obrigações de fazer, não havendo se falar em
critérios de liquidação.
Não haverá recolhimentos previdenciários e fiscais determinados em razão da natureza
da decisão.
Custas pela reclamada no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atribuídas
proporcionalmente ao valor conferido à causa de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
Intimem-se as partes, observadas as prerrogativas do autor - Ministério Público do
Trabalho.
 30
Brasília/DF, 06 de outubro de 2016.
NATÁLIA QUEIROZ CABRAL RODRIGUES
JUÍZA DO TRABALHO SUBSTITUTA"
Registre-se, por oportuno, que, conquanto o julgado supra tenha por fundamento a
inobservância de cláusula normativa não suscitada nos autos, é indubitável que atesta a
necessidade da ré por mão de obra essencial, bem como a negligência deliberada desta
em não contratar pessoas concursadas.
Por fim, a excepcionalidade das contratações precárias, consubstanciada na
sazonalidade e no suposto acréscimo extraordinário de serviço, assim como o
desenvolvimento pelos trabalhadores temporários de tarefas alusivas exclusivamente à
atividade-meio da ré, não restaram demonstradas nos autos, ônus que sobre ela recaía
(artigos 818 da CLT e 373, II, do CPC).
Vale dizer, a alegada excepcionalidade das contratações precárias, conforme aventado
pela reclamada, assim como o desenvolvimento, pelos trabalhadores terceirizados, de
tarefas alusivas à atividade-meio da reclamada, foi complemente infirmada pela prova
produzida nos autos.
Portanto, havendo prova cabal do surgimento de novas vagas durante o prazo de validade
do concurso público e do interesse/disponibilidade orçamentária da administração
pública em preencher tais vagas, impõe-se declarar a preterição do candidato.
No entanto, apesar de provada a preterição (contratação de temporários/terceirizados
nas atividades essenciais do emprego público, em detrimento dos aprovados no concurso
público), a transmudação da mera expectativa em direito subjetivo à nomeação, isto é, a
ordem judicial para admissão, está condicionada a existência de vaga suficientes para
abarcar a classificação da peticionante, conforme item que passo a analisar.
b)I - A ordem judicial para a admissão de candidatos, aprovados em concurso público e
preteridos, está condicionada à existência de vagas, independentemente da classificação
obtida em tal perímetro. (TRT 10ª Região, Verbete nº 64/2017, I, grifou-se).
Ademais, o número de vagas deverá ser apurado "pelo somatório daquelas previstas no
edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo de validade do
 31
concurso" (TRT10, Verbete 64/2017, III, grifou-se).
In casu, os editais de pregões não especificaram, com precisão, o número de
terceirizados contratados, tampouco a reclamada indicou em sua defesa, devendo a
questão ser resolvida pelas regras do ônus da prova.
Nesse contexto, tendo o candidato provado a preterição, competia à ré demonstrar que
o número de contratações precárias foi inferior à classificação do reclamante (103ª), no
polo de concorrência, uma vez que é fato impeditivo do direito autoral (CPC, art. 373,
II).
Além disso, a carga dinâmica processual impõe esse dever (demonstrar o número de
contratações precárias) àquele que tem maior facilidade para produção probatória
(no caso, o banco), sob pena de tornar letra morta a busca da verdade real, já que
praticamente impossível ou excessivamente dificultoso tal ônus pelo candidato.
Destaca-se, ainda, que este é o entendimento adotado tanto pela 1ª como pela eg. 3ª
Turma deste Tribunal, conforme julgados abaixo:
"(...) 3. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE
CANDIDATO. CONTRATAÇÃO DE TERCEIRIZADOS PARA ATIVIDADES
ADMINISTRATIVAS, COMPATÍVEIS COM AS ATRIBUIÇÕES DO CARGO OBJETO
DO CONCURSO. PROVA. É pacífico na jurisprudência pátria a compreensão de que a
aprovação em cadastro reserva gera ao candidato mera expectativa de direito,
convolando-se em direito adquirido, quando revelada a ocorrência de preterição. E a
preterição pode ser consagrada, dentre outras hipóteses, pela contratação de
terceirizados em quantidade compatível a posição ostentada pelo candidato aprovado no
certame. Na hipótese em julgamento, tornaram-se incontroversos a contratação de
terceirizados pela reclamada, no período de validade do concurso, e o desenvolvimento
de atividades, por esses terceirizado, similares àquelas objeto do cargo ao qual
concorreu a reclamante para preenchimento de cadastro reserva. A esses fatos somam-
se o silêncio da reclamada quanto à quantidade de empregados terceirizados
contratados e o expressivo valor do respectivo contrato, a sugerir que tais contratações
superaram e muito a classificação obtida pela reclamante no concurso. Preterição
 32
reconhecida, para tornar direito a admissão da reclamante. (...) 5. Recurso conhecido e
parcialmente provido." (Processo nº 0005088-36.2015.5.10.0019, Relator:
Desembargador Ribamar Lima Junior, Data da Publicação: 12/05/2017). (Grifou-se).
"CONCURSO PÚBLICO. CADASTRO DE RESERVA. CONTRATAÇÃO DE
TEMPORÁRIOS EM DETRIMENTO DE CANDIDATOS APROVADOS EM CONCURSO.
A contratação ilegal de empregados temporários, no prazo de vigência do concurso
público, ofende a impessoalidade, legalidade e moralidade administrativas e burla a
regra do certame, por força do art. 37, caput e II, da CF, motivando, por conseguinte, a
convolação da expectativa de direito gerada ao candidato aprovado para cadastro de
reserva em direito subjetivo à nomeação.(...)" (Processo nº 0000125-96.2016.5.10.0003,
Relator: Desembargador Ricardo Alencar Machado , Data da Publicação: 02/06/2017).
"CONCURSO PÚBLICO. PRAZO DE VALIDADE. AJUIZAMENTO DA AÇÃO. Sendo fato
notório a prorrogação da validade do certame pela extensa divulgação em diversos sites,
como também devido às inúmeras ações que o envolvem nesta Corte e, uma vez
reconhecido o fato pelo próprio Reclamado em contestação, não há que se falar em falta
de prova da prorrogação do concurso. CONCURSO. CADASTRO RESERVA. BANCO DO
BRASIL. CONTRATAÇÃO DE TERCEIRIZADOS. PRETERIÇÃO. Comprovado que o
Banco parou de convocar candidatos do concurso em que logrou êxito o Reclamante,
utilizando-se de mão de obra terceirizada para atribuições idênticas ou similares
àquelas previstas no edital do certame, cujo prazo de validade ainda não havia expirado,
há nítida preterição dos candidatos aprovados e ilegalidade na contratação, condutas
que não se amoldam aos princípios insculpidos no caput do art. 37 Constitucional e às
disposições dos incisos II e IV da referida norma. A despeito de o candidato aprovado
em concurso público para preenchimento de cadastro reserva possuir mera expectativa
de direito, a situação evidenciada mitiga tal circunstância porquanto a Administração
Pública está vinculada às normas do edital e obrigada a preencher as vagas previstas
para o certame dentro do prazo de validade do concurso. (Juiz João Luis Rocha Sampaio,
Relator do RO-095- 29.2014.5.10.0004)". (Processo nº 0001477-75.2015.5.10.0019,
 33
Relatora: Desembargadora Flávia Simões Falcão, Data da Publicação: 23/06/2017)
"CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DO CANDIDATO. PROVA SUFICIENTE.
Evidenciado nos autos que a empresa ofertante das vagas em concurso público contratou
terceirizados para exercerem atribuições similares e em número superior à
classificação alcançada pelo reclamante, configura-se a preterição a justificar a
imposição da contratação do candidato ilicitamente frustrado. Recurso conhecido e
parcialmente provido." (Processo n.º 0000520-88.2016.5.10.0003,Relator: Juiz
Convocado Antonio Umberto de Souza Júnior, Data da Publicação: 30/06/2017).
"CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATOS. AFERIÇÃO. CRITÉRIOS.
NÚMERO DE VAGAS. ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. TUTELA PROVISÓRIA. I - A
ordem judicial para a admissão de candidatos, aprovados em concurso público e
preteridos, está condicionada à existência de vagas, independentemente da classificação
obtida em tal perímetro. II - A preterição é caracterizada pela contratação de
terceiros para o exercício das atividades essenciais do emprego público, ou, ainda, a
recusa injustificada à convocação do candidato. III - O número de vagas disponíveis
deve ser aferido pelo somatório daquelas previstas no edital e da quantidade de
trabalhadores terceirizados, no prazo de validade do concurso. IV - Preenchidos os
pressupostos legais, é viável a concessão da tutela provisória de urgência ou de
evidência, para a adoção das medidas destinadas à contratação do candidato." (TRT 10ª
Região, Verbete nº 64/2017). Nesse contexto, sendo incontroversa a contratação de
terceirizados/temporários pela reclamada, no período de validade do concurso, para as
atividades essenciais do emprego público, similares àquelas objeto do cargo ao qual
concorreu a parte reclamante, tem-se como evidente a preterição. Ademais, sendo a ré
silente quanto ao número de empregados terceirizados contratados e o expressivo valor
do respectivo contrato, presume-se que houve contratações precárias em quantidade
superior a classificação obtida pela parte autora no concurso. Preterição reconhecida
para transmudar a mera expectativa em direito subjetivo à admissão.(...). Recurso
conhecido e parcialmente provido." (Processo nº 0001053-54.2015.5.10.0012, Relator:
 34
Desembargador Grijalbo Fernandes Coutinho, Data da Publicação: 20/07/2017). (Grifou-
se).
"CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. CONCURSO PÚBLICO/2014. PRETERIÇÃO DE
CANDIDATO APROVADO. Verificado nos autos que a Reclamada promoveu contratação
precária de empregados terceirizados para execução de serviços destinados aos
aprovados no concurso público (Edital/2014), configurada está a preterição da
Reclamante no certame, nos exatos termos do Verbete 64/2017 deste Eg. Tribunal.
Recurso conhecido e parcialmente provido." (Processo nº 0001039-09.2016.5.10.0021,
Relator: Desembargador José Leone Cordeiro Leite, Data da Publicação: 28/07/2017).
"CONCURSO PÚBLICO. CANDIDATO APROVADO. O e. Tribunal Pleno deste Regional,
nos autos do IUJ Nº 0008894-39.2015.5.10.0000, lançou o Verbete nº 64/2017,
pacificando as seguintes orientações: "I - A ordem judicial para a admissão de
candidatos, aprovados em concurso público e preteridos, está condicionada à existência
de vagas, independentemente da classificação obtida em tal perímetro. II - A
preterição é caracterizada pela contratação de terceiros para o exercício das
atividades essenciais do emprego público, ou, ainda, a recusa injustificada à convocação
do candidato. III - O número de vagas disponíveis deve ser aferido pelo somatório
daquelas previstas no edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo
de validade do concurso. IV - Preenchidos os pressupostos legais, é viável a concessão
da tutela provisória de urgência ou de evidência, para a adoção das medidas destinadas à
contratação do candidato". (Processo n.º 0000756-25.2016.5.10.0105,Relator: Juiz
Convocado Paulo Henrique Blair de Oliveira, Data da Publicação: 02/08/2017).
"1. BANCO DO BRASIL. VERBETE Nº 64/2017/TRT. "CONCURSO PÚBLICO.
PRETERIÇÃO DE CANDIDATOS. AFERIÇÃO. CRITÉRIOS. NÚMERO DE VAGAS.
ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO. TUTELA PROVISÓRIA. I - A ordem judicial para a
admissão de candidatos, aprovados em concurso público e preteridos, está condicionada
à existência de vagas, independentemente da classificação obtida em tal perímetro. II -
 35
A preterição é caracterizada pela contratação de terceiros para o exercício das
atividades essenciais do emprego público, ou, ainda, a recusa injustificada à convocação
do candidato. III - O número de vagas disponíveis deve ser aferido pelo somatório
daquelas previstas no edital e da quantidade de trabalhadores terceirizados, no prazo
de validade do concurso. IV - Preenchidos os pressupostos legais, é viável a concessão
da tutela provisória de urgência ou de evidência, para a adoção das medidas destinadas à
contratação do candidato." (publicado no DEJT dos dias 10, 11 e 12/5/2017) - grifei 2.
DANOS MORAIS. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA.
VERBETE Nº 60/2017/TRT10. "A preterição de candidato aprovado em concurso
público, por si só, não gera o direito ao recebimento de indenização por dano moral."
Ressalva de entendimento. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido." (Processo n.º
0000289-07.2016.5.10.0021, Relator: Desembargador Ribamar Lima Junior, Data da
Publicação: 10/08/2017).
Por oportuno, transcrevo o trecho do voto condutor proferido pelo Desembargador
Ribamar Lima Junior, nos autos de nº 0005088-36.2015.5.10.0019, quanto à distribuição
probatória:
 "(...)
Ao longo de várias meses, o Pleno deste Regional vem debatendo a questão pertinente à
preterição de candidatos e eventual direito à nomeação, fruto de Incidente de
Uniformização de Jurisprudência instaurado com o escopo de consolidar o entendimento
da Corte e dissipar pronunciamentos díspares, emanados de seus órgãos fracionários.
Inevitável, portanto, uma reflexão sobre a tormentosa situação envolvendo a preterição
de candidatos que se submeteram a concurso na expectativa de um dia obter o
provimento de um emprego público.
Restou vencedora a tese segundo a qual haverá preterição, dentre outras hipóteses,
quando constatada a contratação de terceirizados em quantidade compatível com a
classificação obtida pelo candidato no certame.
Assim como no precedente anteriormente transcrito, há nos autos prova de que houve a
contratação de terceirizados para o desenvolvimento de atividades similares àquelas
 36
objeto do certame no qual obteve êxito a reclamante. Trata-se do contrato resultante
do Pregão 183/7066-2014.
A diferença - e aqui reside a modificação de posicionamento - é que nos autos objeto do
precedente transcrito conclui-se pela ausência de prova quanto à quantidade de
terceirizados contratados.
Como mencionado, as inúmeras sessões de julgamento referentes ao Incidente de
Uniformização de Jurisprudência produziram vastos debates, despontando a
preocupação quanto à dificuldade de se provar exatamente a quantidade de empregados
terceirizados pela empresa pública.
Diante desse quadro, louvando-me no princípio da aptidão da prova, evolui na
compreensão acerca de quem melhor detém os elementos para provar os fatos objeto de
controvérsia, recaindo sobre a reclamada esse ônus.
E o processo ora examinado apenas fortaleceu em mim essa convicção.
Com efeito, visitando a defesa, é possível observar que as argumentações veiculadas
pela reclamada centraram-se, primordialmente, na legalidade das terceirizações
implementadas e na inexistência de preterição.
A reclamada não contestou, de modo específico e claro, a afirmação que houve admissão
de terceirizados para o desempenho das mesmas atividades alusivas ao cargo objeto do
certame.
Da mesma forma, a reclamada não informou a quantidade de empregados terceirizados
contratados, também não impugnou o expressivo valor do contrato celebrado com a
empresa terceirizada, cujo montante gera a presunção de que houve contratações em
número superior ao da classificação obtida pela autora.
Também não mencionou a reclamada o número de contratados para a região do DF.
Esses elementos, apreciados em seu conjunto, apontam para a procedência da alegação
da autora quanto à ocorrência de preterição, na modalidade de contratação de
trabalhadores terceirizados para o desenvolvimento da mesma atividade executada pela
reclamante.
Assim, louvado nessas razões, concluo pela pertinência do pronunciamento originário, que
determinou a admissão da reclamante.
 37
Frente a essa realidade, nego provimento ao recurso empresarial neste particular."
Na hipótese concreta, o banco réu não se desincumbiu desse encargo probatório, logo, é
de se presumir que o número de contratados foi suficiente para abarcar a classificação
do demandante.
Não bastasse tais argumentos, vê-se que as planilhas dos valores estimados para a
contratação (fls. 862/864), referentes ao pregão nº 136/7066-2014, indicam previsão
de 1.349 trabalhadores a título precário, especificando os salários e demais encargos, o
que, por si só, é suficiente para abarcar a classificação do demandante (103ª).
A caracterização dessa conduta faz transmutar a mera expectativa de direito que o
candidato possuía, em verdadeiro direito adquirido à contratação, impondo ao Poder
Judiciário a ordem para integração do candidato ao posto público ao qual concorreu,
respeitando-se eventuais etapas de admissibilidade prévia, como exames de saúde
médico, nos termos expressos do edital.
Assim, deve ser mantida a r. sentença para determinar a contratação do autor, uma vez
que decorre, como visto alhures, de sua aprovação no concurso público, bem como da
comprovação da existência de vagas em número superior à classificação do reclamante,
que foram destinadas a trabalhadores temporários/terceirizados.
Finalmente, quanto ao argumento trazido pela reclamada, relativo à preterição dos
candidatos aprovados em melhor classificação, peço vênia para reproduzir os
fundamentos contidos no voto do Exmo. Desembargador Relator João Amílcar, nos autos
do IUJ 0008894-39.2015.5.10.0000, in litteris:
"(...) Estando a classificação da parte contida no quantitativo de vagas - previstas em
edital ou preenchidas por meio de terceirização -, a consequência natural, à luz dos
princípios da isonomia e da impessoalidade, conformadores da precedência da ordem
classificatória fundada no mérito, seria a determinação de que a demandada convocasse
todos os seguintes aprovados da lista do cadastro de reserva, a fim de alcançar o
demandante, evitando-se, com isso, a preterição dos demais.
Vinha adotando posição nesse sentido, mas passei a adotar diversa, que entendo mais
efetiva, de sorte a avaliar a questão sob o necessário prisma da utilidade das decisões
 38
judiciais, sempre temperada pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
O nó górdio gerado pelo prejuízo da contratação de um candidato pior classificado, em
detrimento daquele que objete melhor classificação, efetivamente não é inferior à
situação inversa, desde que haja a premissa de que ambos deveriam ser convocados, e
não foram por incúria da administração pública. A questão no aspecto, abandona a seara
jurídica do princípio da igualdade, passando a residir na pessoa, em sua esfera
patrimonial.
Em outros termos, e preservados todos os parâmetros acima traçados, deparo-me com
um grupo de candidatos que, aprovados dentro do número de vagas existentes - reitero,
previstas no edital ou objeto de terceirização -, não foram contratados. Todos os seus
membros contam, segundo a orientação jurisprudencial do dia, com direito subjetivo à
admissão, e, superado tal patamar, os resultados estão limitados no momento em que
eles ingressarão no serviço público.
Assim, havendo a subversão da ordem classificatória, os efeitos serão de ordem
patrimonial, com a data do ingresso e suas consequências - o recebimento de salários e
demais vantagens. Por conseguinte, a produção desse efeito diz apenas à esfera
individual de cada interessado, que tomou ou não providências no sentido de submeter a
questão ao crivo judicial.
Em suma, passo a entender que a questão já não mais transita na esfera pública, sendo
possível a determinação da contratação imediata do candidato preterido, desde que
suprida todas as condições anteriores (...)".
Ademais, o exc. STF possui jurisprudência no sentido de que não se pode falar em
preterição dos demais candidatos quando a Administração realiza nomeações em
observação a decisão judicial (RE-AgR nº 594917, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski,
pub. 25.11.2010 e RE-AgR nº 392888/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio, pub. 24.3.2006).
A título ilustrativo, cite-se, ainda, o seguinte julgado do col. Superior Tribunal de
Justiça:
"DIREITO ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ORDINÁRIO EM
 39
MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. ORDEM DE CLASSIFICAÇÃO.
CONVOCAÇÃO. CANDIDATO. CLASSIFICAÇÃO INFERIOR. PRETERIÇÃO. MAIS
BEM COLOCADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. ORIGEM. DECISÃO JUDICIAL.
JURISPRUDÊNCIA. 1. Em concurso público, a convocação para as etapas subsequentes
de candidato em posição inferior na lista de classificação não configura a preterição de
outro candidato mais bem classificado quando for decorrente do cumprimento de ordem
judicial. Precedentes. 2. Recurso ordinário em mandado de segurança não provido". (STJ,
RMS 43312 DF 2013/0227019-8, Órgão Julgador: T2 - Segunda Turma, Relator:
Ministro Mauro Campbell Marques, Publicação: DJe de 27/02/2014)
Nego, pois, provimento ao recurso da reclamada, não se cogitando das violações legais e
constitucionais invocadas.
Ainda, a decisão do Regional inaugura divergência jurisprudencial com
decisões dos TRT¿s da 3ª, 6ª e 12ª Região, que, em casos idênticos ¿ alegação de
substituição de mão de obra pela contratação de empresas para a prestação de
diversos serviços para a CAIXA ¿ concluiu em sentido diametralmente oposto.
Nesse quadrante, foi o julgamento em 16/08/2016, da Turma do TRT
da 5ª Região (1ª TURMA), conforme o quanto transcrito abaixo:
PROCESSO nº 0001288-32.2015.5.05.0021 (RO)
RECORRENTE: ISABELA FREITAS SANTANA
RECORRIDO: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
RELATOR: DESEMBARGADOR EDILTON MEIRELES
CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO. Para se chegar à conclusão de que o
trabalhador aprovado em concurso público foi preterido na sua convocação é
preciso que se comprove esse fato realizado em fraude ao resultado da seleção
pública.
 40
ISABELA FREITAS SANTANA, inconformada com os termos da sentença prolatada
pelo Juízo da 21ª Vara do Trabalho de Salvador, interpõe recurso ordinário nos
autos da reclamação trabalhista em que litiga contra a CAIXA ECONÔMICA
FEDERAL. Apelo tempestivo, interposto legitimamente e contra-arrazoado. Não
obstante a sentença de improcedência, a Reclamante é beneficiária da justiça
gratuita, o que a torna isenta do pagamento de custas. Os autos não foram
encaminhados ao Ministério Público por não ser hipótese de intervenção legal,
conforme disposto na Lei Complementar 75/1993, art. 83. Processo recebido no
gabinete do Relator em 10/5/2016. É o relatório.
VOTO DO RELATOR
CONCURSO. PRETERIÇÃO
Recorre a reclamante da decisão que rejeitou seu pedido de que fosse determinada a
sua contratação por parte da reclamada.
Na inicial a reclamante alega que foi aprovada em concurso público para provimento
do emprego de cargo de Técnico Bancário Novo - Carreira Administrativa, com
validade até 7 de junho de 2015, classificando-se na posição de número 78. Informa,
ainda, que houve prorrogação do prazo de validade do concurso por mais 1 (um) ano,
com vigência final até 16 de junho de 2016.
Esclarece que concorreu às vagas destinadas à Região Metropolitana de
Salvador/BA, com previsão para aprovar 160 (cento e sessenta) pessoas.
Alega, porém, que, neste prazo de validade do concurso, a reclamada, vem realizando
contratações de serviços terceirizados. Neste sentido aduz que:
"as contratações terceirizadas são completamente irregulares, pois visam suprir
demandas do Banco vinculadas à sua atividade fim. Ou seja, a Reclamada está
contratando mão-de-obra terceirizada para atuar na prestação de serviço
financeiro, conforme se abstém dos contratos e atas notariais em anexo".
E continua:
"Ainda nesse sentido, importante registrar que comparando o objeto dos contratos
de terceirização (doc. Anexo) com as atribuições do cargo de técnico bancário
(exposto em edital - item 2.1.3), verifica-se que as atividades descritas em amos
 41
documentos são conexas. Assim, a Reclamada, não obstante ter aprovado diversos
candidatos em cadastro reserva, prefere contratar serviço terceirizado para compor
seu quadro funcional".
Por fim, a reclamante alega que, diante deste procedimento da reclamada, a autora
"classificada dentro da previsão de vagas, não foi convocada para assumir o cargo de
Técnico Bancário Novo - Carreira Administrativa, em virtude de contratação indevida
de serviço terceirizado dentro do período de validade do concurso". Daí pedir que
seja determinado que a reclamada "a convocação, admissão, em definitivo de
ISABELA FREITAS SANTANA, para o exercício no cargo de Técnico Bancário Novo
¿ Carreira Administrativa, conforme Edital n. 1, de 22 de janeiro de2014".
O Juízo a quo rejeitou a pretensão ao fundamento de que, verbis:
"Há um dado sustentado na petição inicial que em momento algum ficou demonstrado
nos autos: a suposta irregularidade nas terceirizações ocorridas no âmbito da
reclamada. Não ficou constatado que esta promovesse terceirização de atividade-
fim. Admite-se que algumas atividades de apoio podem ser terceirizadas numa
instituição bancária ¿ a exemplo de segurança, portaria etc.
A autora alega que, comparando o objeto dos contratos de terceirização com as
atribuições do cargo de técnico bancário, as atividades seriam conexas. Não me
pareceu ser esse o caso. Observa-se que o contrato celebrado entre a CEF com a
empresa prestadora de serviços tem por escopo "prestação de serviços de apoio,
categoria recepcionista...".
Por sua vez, as atividades mencionadas no edital do concurso de técnico bancário são
totalmente diversas: "atendimento aos clientes e ao público em geral, efetuando
operações diversas, executando atividades bancárias e administrativas, incluindo a
comercialização de produtos e serviços, efetivação de cálculos e controles
numéricos, inserção e consulta de dados em sistemas operacionais informatizados...".
Portanto, a pretensão da autora somente teria lógica se o concurso público do qual
participara fosse para o cargo de recepcionista. O cargo de técnico bancário é muito
mais abrangente; envolve rotinas bancárias e requer conhecimentos específicos.
 42
Desta forma, não há irregularidade ou correlação no fato de a reclamante ainda não
ter sido convocada - por conta de sua aprovação para formação de cadastro de
reserva -, com a terceirização havida para fornecimento de mão de obra de
recepcionista.
Com efeito, improcedem todos os pedidos deduzidos na petição inicial".
Em seu recurso, a reclamante alega, porém, que a prova dos autos comprova que a
reclamada efetua contratação para sua atividade-fim, em fraude ao concurso público.
Neste sentido, cita algumas atas notariais que atestam a contratação irregular de
trabalhadores terceirizados para exercerem atividades relacionadas à finalidade da
reclamada.
O recurso não merece prosperar. Isso porque inexiste nos autos prova de que a
reclamada tenha contratado trabalhador terceirizado para executar as mesmas
tarefas e ocupações inerentes ao emprego para qual a reclamante foi aprovada em
concurso público.
E aqui cabe ressaltar que a fraude ao direito da reclamante (dada sua preterição na
contratação) somente resta configurada se demonstrado que a reclamada contrata
trabalhadores para executar as mesmas tarefas para qual a autora se habilitou
mediante aprovação em concurso público. Esta prova, no entanto, não foi trazida aos
autos.
Vale acrescentar, ainda, que a reclamante, em seu recurso, chega a mencionar
documentos relacionados à contratação de trabalhadores terceirizados em Recife. A
reclamante, porém, foi aprovada para ocupar emprego na Região Metropolitana de
Salvador.
Menciona, ainda, em seu recurso outro documento relacionado à contratação de
trabalhadores terceirizados em Feira de Santana, cidade esta não integrante da
Região Metropolitana de Salvador.
Logo, essas provas documentais não comprovam qualquer lesão ao direito da
reclamante, pois não se referem a contratações irregulares realizadas no âmbito da
Região Metropolitana de Salvador.
Sendo assim, descabe prover o recurso.
 43
Acordam os Excelentíssimos Desembargadores integrantes da 1ª Turma do Tribunal
Regional do Trabalho da 5ª Região, na sua 15ª sessão ordinária, realizada em
16.06.2016, cuja pauta fora publicada no Diário da Justiça do Trabalho da edição do
dia 07.06.2016, sob a Presidência do Excelentíssimo Desembargador MARCOS
OLIVEIRA GURGEL e com a presença dos Excelentíssimos Desembargadores
EDILTON MEIRELES DE OLIVEIRA SANTOS e SUZANA MARIA INÁCIO
GOMES, à unanimidade, NEGAR PROVIMENTO ao recurso.
EDILTON MEIRELES
Desembargador Relator
(https://pje.trt5.jus.br/visualizador/pages/conteudo.seam?p_id=tmVM0Jaxn%2Fw
%3D&p_completo=0&p_tamanho=0&cid=26636)
No mesmo sentido, foi julgamento do Processo n. 0011248-
78.2015.5.03.0017 (RO), DJE 05/07/2016, pelo Tribunal Regional do Trabalho da
3ª Região, consoante o abaixo transcrito:
PROCESSO nº 0011248-78.2015.5.03.0017 (RO)
RECORRENTE: MARIA LUCIA MIRANDA MATTOS
RECORRIDO: CAIXA ECONOMICA FEDERAL
RELATOR: MARCUS MOURA FERREIRA
EMENTA
COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO ¿ APROVAÇÃO EM CONCURSO
PÚBLICO - FASE PRÉ-CONTRATUAL: Considerando que a matéria debatida nos
autos versa sobre a preterição de candidata aprovada em concurso público para
cadastro de reserva, em razão da terceirização das atividades da Caixa
Econômica Federal, é competente a Justiça do Trabalho para apreciar a
demanda, ainda que o litígio tenha se originado na fase pré-contratual. [...]
[...]BANCÁRIO NOVO - PRETERIÇÃO DE CANDIDATO APROVADO
Requer a reclamante que a Caixa Econômica Federal promova a sua
convocação/admissão, em definitivo, para o exercício no cargo de Técnico Bancário
Novo ¿ Carreira Administrativa, conforme Edital nº 01/2014.
 44
Examino.
De acordo com a inicial, em 2014 a autora participou do concurso público para
provimento do cargo de Técnico Bancário Novo - Carreira Administrativa, cuja
validade expirará em 17/06/2016, classificando-se na posição 482, num total
previsto de 774 vagas para o polo de Belo Horizonte. Alega que as vagas destinadas
aos aprovados tem sido irregularmente ocupadas por terceirizados No caso, o Edital
nº 01, de 22/01/2014, revela que a CEF realizou concurso público para formação de
cadastro de reserva para o cargo de Técnico Bancário Novo, nível médio, da Carreira
Administrativa.
Consta dos itens 2.1.2 e 2.1.3 que referido cargo possui como missão e principais
atividades as indicadas a seguir: "atividade administrativa destinada a prestar
atendimento aos clientes e ao público em geral, efetuando operações diversas,
executando atividades bancárias e administrativas, incluindo a comercialização de
produtos e serviços, efetivação de cálculos e controles numéricos, inserção e
consulta de dados em sistemas operacionais informatizados e auxílio em sua
manutenção e em seu aperfeiçoamento, bem como realização de operações de caixa,
quando habilitado, de forma a contribuir para a realização de negócios, possibilitando
o alcance das metas, o bom desempenho da Unidade e a satisfação dos clientes
internos e externos.
(...)
prestar atendimento e fornecer as informações solicitadas pelos clientes e público;
efetuar todas as atividades administrativas necessárias ao bom andamento do
trabalho na Unidade; operar microcomputador, terminais e outros equipamentos
existentes na Unidade; instruir, relatar e acompanhar processos administrativos e
operacionais de sua Unidade; efetuar cálculos diversos referentes às operações,
programas e serviços da CAIXA; elaborar e redigir correspondências internas e(ou)
destinadas aos clientes e ao público; preparar o movimento diário; manter
atualizadas operações, programas e serviços implantados eletronicamente; dar
andamento em processos e documentos tramitados na Unidade; realizar trabalho
relativo à edição de textos e planilhas eletrônicas, arquivo, pesquisa cadastral,
 45
controle de protocolo e demais atividades operacionais; elaborar e preparar mapas,
gráficos, relatórios e outros documentos, quando solicitado; realizar outras
atribuições correlatas; divulgar e promover a venda dos produtos da CAIXA." (ID
f5acc73).
Nos autos de n. 02335-25.2014.503.0185, Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério
Público do Trabalho em face da recorrida, foi proferida decisão liminar em
04/09/2014, condenando a ré nas seguintes obrigações: "a) rescindir, em até doze
meses (tempo razoável para a publicação de editais, conclusão de concurso público, e
nomeação de empregados) todos os contratos em vigor relativos à terceirização dos
serviços de atendimento ao cliente (...) b) abster-se de realizar novos contratos
relativos à terceirização nas atividades de telemarketing (...)" (ID 00d8af1)
Por outro lado, em audiência realizada em 20/01/2015, ficou acordada a suspensão
judicial do referido processo, pelo prazo de 180 dias, para a elaboração do novo
projeto de atendimento via telemarketing da Caixa, sendo que durante tal interregno
ficaram suspensos os efeitos e o prazo estabelecidos pela antecipação de tutela
concedida (ID 0a22299).
Pois bem.
Embora a realidade estampada em inúmeras demandas revele que, de fato, a CEF
celebra contratos para prestação de serviços de teleatendimento de forma ilícita,
com a transferência de atividades inseridas na dinâmica estrutural dessa instituição
bancária a terceiros, entendo que, no caso, não ficou sobejamente demonstrada a
existência de trabalhadores terceirizados ocupando cargos que devem ser providos
candidatos submetidos a concurso público.
E ainda que assim não fosse, penso que a conduta adequada seria anular-se a
contratação irregular, o que não ensejaria, automaticamente, a nomeação da
recorrida. Conquanto o documento ID 472b829 comprove que no interregno de
02/01/2015 a 19/08/2015 ocorreram 278 desligamentos de funcionários da CEF no
polo de Belo Horizonte, para o qual a autora prestou concurso público, entendo que
cabe à CEF decidir pela contratação ou não de novos servidores, visto que há sempre
 46
a possibilidade de tais vagas serem preenchidas por realocação de funcionários,
transferências, remanejamento de funções, etc.
Ademais, ainda que o recorrente pugne pela observância dos termos do edital, sua
imediata convocação importaria em clara violação ao item 13.2: "A convocação para a
realização dos exames médicos admissionais ocorrerá em função das necessidades da
CAIXA, obedecidas às ordens de classificação, de acordo com a opção do(a)
candidato(a) no ato da inscrição (ID ed7ea90 - pág. 02), visto ser incontroverso que
ainda há vários candidatos (...)" aprovados à sua frente.
A propósito, este foi o posicionamento firmado por esta Turma no julgamento do
processo 0011486-77.2015.5.03.0153 (RO).
Por todo o exposto, nego provimento ao recurso, sem que se cogite de violação ao
art. 37, II, da CR/88.
Nego provimento.
ACÓRDÃO
Fundamentos pelos quais, O Tribunal Regional do Trabalho da Terceira Região, em
sessão ordinária da sua Quinta Turma, hoje realizada, sob a presidência do Exmo.
Desembargador Márcio Flávio Salem Vidigal, presente a Exma. Procuradora Maria
Helena da Silva Guthier, representando o Ministério Público do Trabalho,
computados os votos dos Exmos. Desembargadores Márcio Flávio Salem Vidigal e
Oswaldo Tadeu Barbosa Guedes, JULGOU o presente processo e, à unanimidade,
conheceu do recurso e, no mérito, deu-lhe provimento para, afastar a incompetência
da Justiça do Trabalho declarada em primeiro grau e, passando ao imediato
julgamento da pretensão, com amparo no art. 1.013, § 3º, do CPC, julgar
improcedente a ação. Invertidos os ônus da sucumbência, custas, pela reclamante, no
importe de R$ 800,00, calculadas sobre R$ 40.000,00, valor atribuído à causa, das
quais ficou isenta, por ser beneficiária da justiça gratuita.
Belo Horizonte, 28 de junho de 2016.
MARCUS MOURA FERREIRA
Relator
 47
(https://pje.trt3.jus.br/visualizador/pages/conteudo.seam?p_tipo=2&p_grau=2&p_i
d=nUSX0FQn8pg%3D&p_idpje=SxRhdzT3ViQ%3D&p_num=SxRhdzT3ViQ%3D&p_npag=x)
Na mesma linha, o Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região, julgou
o Processo n. 0010278-47.2015.5.12 (ROPS), DJE 23/05/2016 consoante o
abaixo transcrito:
PROCESSO nº 0010278-47.2015.5.12.0011 (ROPS)
RECORRENTE: PAULO ROBERTO SCHIOENARDIE
RECORRIDO: CAIXA ECONOMICA FEDERAL
RELATORA: GISELE PEREIRA ALEXANDRINO
RELATÓRIO DISPENSADO
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de RECURSO ORDINÁRIO,
provenientes da 1ª Vara do Trabalho de Rio do Sul-SC, sendo recorrente
PAULO ROBERTO SCHIOENARDIE e recorrida CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.
Participaram do julgamento realizado na sessão do dia 17 de maio de 2016, sob a
Presidência da Desembargadora do Trabalho Gisele Pereira Alexandrino, o
Desembargador Edson Mendes de Oliveira e o Juiz do Trabalho Convocado Hélio
Bastida Lopes. Presente a Dra. Cristiane Kraemer Gehlen, Procuradora Regional do
Trabalho.
ACORDAM os membros da 5ª Câmara do Tribunal Regional do Trabalho da 12ª
Região, por unanimidade, CONHECER DO RECURSO DE RITO SUMARÍSSIMO e das
contrarrazões, por preenchidos os pressupostos legais de admissibilidade; por igual
votação, rejeitar as preliminares suscitadas. No mérito, sem divergência, NEGAR-
LHE PROVIMENTO, mantendo a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos,
nos termos do art. 895, § 1º, inciso IV, da CLT. O Ministério Público do Trabalho
manifestou-se pelo regular prosseguimento do feito, sendo desnecessária a sua
intervenção.
FUNDAMENTAÇÃO: QUESTÃO DE ORDEM: Analiso as questões debatidas no
recurso observando a ordem de prejudicialidade. PRELIMINARES - 1 -
CERCEAMENTO DE DEFESA:
 48
REJEITAR. Argui o autor, preliminarmente, a nulidade do processo, por cerceamento
de defesa, diante do não acolhimento de seu pleito no sentido de que fosse a ré
compelida a apresentar documentos capazes de demonstrar que houve, de fato, a
preterição alegada na exordial. Pois bem. Os documentos cuja apresentação foi
pugnada pelo autor consistem, basicamente, na lista de aprovados no concurso público
do qual tomou parte e no qual teria sido aprovado na 7a colocação, e aqueles que
continham dados relacionados a empregados que se aposentaram ou que, de outra
forma, deixaram de estar ligados à ré no Polo de Rio do Sul e daqueles que se
vincularam a esse polo, além dos contratos de duas trabalhadoras que afirmaram, em
uma rede social, que desenvolviam, como estagiária e como trabalhadora
terceirizada, atividades tipicamente bancárias, ou seja, finalísticas da ré. Entendo,
contudo, que o cerceamento de defesa não ficou caracterizado. Na inicial, o autor
pleiteou que o Juízo a quo determinasse a exibição os mencionados documentos pela
ré, sob pena de se admitirem como verdadeiros os fatos alegados na exordial,
conforme disposto no art. 359 do CPC (art. 400 do novo CPC). Na petição do Id.
12344od, o autor requereu o acolhimento do pedido liminar, a fim de que fosse
determinado que a ré exibisse os documentos listados na exordial.
O digno Magistrado, contudo, rejeitou a pretensão, nos seguintes termos: "Indefiro
o pedido de exibição em sede liminar, por entender que os documentos podem ser
juntados com a contestação e, não o sendo, podem ser objeto de requerimento após a
instauração do contraditório. "(Id. ea29124). Não houve qualquer protesto, naquele
momento, por parte do autor. Ao contestar o feito, a ré assim se manifesta:
"Primeiramente, a ré esclarece que junta os documentos que estão à sua disposição e
que são suficientes ao esclarecimento da demanda. O autor faz pedidos absurdos
para a juntada de documentos que sequer existiriam, cabendo-lhe juntar os
documentos que alega existirem. Se entender o juízo pela necessidade de juntada de
outros documentos que não os que acompanham a presente defesa, requer seja esta
ré intimada, para apresentação. Não há que se falar em confissão ficta quanto aos
documentos não juntados caso não haja determinação judicial para juntada, devendo-
se conceder prazo para tanto." (Id. 0e51371, pág. 11). Ao se manifestar sobre os
 49
termos da contestação e dos documentos que a acompanham, o autor registrou que
os documentos não foram trazidos com a contestação, devendo ser aceitos como
verdadeiros os fatos narrados na peça vestibular. Consignou, ainda: "[...] caso Vossa
Excelência entenda necessário intimar a Reclamada para que efetue a apresentação
de mais documentos além daqueles presentes no processo, requer seja determinado
que a Reclamada exiba-os no prazo legal, sob pena de serem admitidos como
verdadeiros os fatos que, por meio deles, o Reclamante pretendia provar seu direito,
conforme preconiza o artigo 359 do CPC." (Id. fdc9f40). Fica claro que o autor não
reiterou o pleito, expressamente, de intimação da ré para que apresentasse os
documentos indicados, limitou-se, isso sim, a declinar para decisão discricionária do
Juiz acerca da prática do ato ou não. Não houve manifestação do Juízo a quo sobre a
questão, não tendo o autor, entretanto, apresentado qualquer insurgência quanto a
esse fato ou protestado, como deveria ter feito, antes do encerramento da
instrução. Muito diversamente, foi consignado na ata de audiência de
prosseguimento, que não havia mais provas a serem produzidos e somente a ré
reiterou protestos já formulados no curso do processo. Assim, entendo que, não
tendo o autor reiterado o pleito, de forma expressa, de intimação da ré para
apresentar os documentos listados na exordial, tampouco protestado pela produção
dessa prova, não pode, agora, diante do não acolhimento da sua pretensão, alegar
cerceamento de defesa. Rejeito a arguição. 2- NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL: REJEITAR. O autor argui preliminar de nulidade do julgado, por
negativa de prestação jurisdicional, sustentando que a fundamentação da sentença
não se mostra bastante para resolver a controvérsia posta sob análise do Juízo a
quo, na medida em que não houve, sequer, esclarecimentos acerca dos motivos que
levaram o Julgador a entender que o depoimento da testemunha ouvida a convite da
ré seria mais verossímil, tampouco consignado os fundamentos jurídicos que o
levaram a rejeitar a pretensão formulada. A arguição não merece acolhida. A
sentença está devidamente fundamentada, tendo o Julgador exposto, claramente, os
motivos que o levaram à formação do seu convencimento, o que é suficiente para que
se tenha por observado o conteúdo do art. 93, IX, da Constituição da República. Não
 50
se exige, para tanto, a manifestação expressa do Juiz ou Órgão Colegiado sobre
todos os fundamentos e Dispositivos Legais invocados pelas partes. Tampouco há
falar em nulidade por não ter o Julgador esclarecido porque atribuiu maior valor ao
depoimento da testemunha ouvida a convite da ré do que ao prestado pela
testemunha por si convidada. O digno Julgador consignou que extraiu da prova
testemunhal que as atividades desenvolvidas por estagiários e trabalhadores
terceirizados estavam relacionadas a atividades-meio da ré, e não às suas atividades
finalísticas. Ele deixou claro, nesses termos, que, mesmo considerando o conteúdo do
depoimento da testemunha arrolada pelo autor, se convenceu de que as atividades
desenvolvidas por estagiários e terceirizados não se relacionavam às atividades-fim
da ré. Assim, não há falar em negativa de prestação jurisdicional. Rejeito. MÉRITO.
1 ¿ CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO. DIREITO À NOMEAÇÃO. DANOS
MORAIS: NEGAR PROVIMENTO. O autor relata que, em 22-01-2014, a ré lançou
edital para concurso visando à formação de cadastro de reserva para o cargo de
Técnico Bancário Novo, carreira administrativa, nível médio, ficando classificado em
7º lugar para o polo de Rio do Sul (região por ele escolhida). O prazo de vigência do
certame, inicialmente estipulado por um ano, foi prorrogado por mais um ano, que
expirará em 16-06-2016. Informa que foram chamados apenas 05 candidatos
aprovados no certame para preencher vagas existentes no polo escolhido, quando, na
realidade, se faz necessário um número muito maior de contratações, tendo em vista
que vários empregados da Caixa aderiram aos Programas de Aposentadoria
Programada ou, por outros meios, deixaram de trabalhar nas agências da Região.
Assevera que está havendo preterição dos candidatos aprovados no concurso, pois a
ré está utilizando-se do trabalho de estagiários e de trabalhadores terceirizados
para realizar atividades que deveriam ser desenvolvidas por bancários empregados.
Sustenta, ainda, que o fato de a ré lançar edital para concurso público prevendo
apenas vagas em cadastro de reserva vem em prejuízo a vários trabalhadores, que
sofrem uma série de contratempos em seus planejamentos de vida, bem como veem
frustradas suas expectativas de serem admitidos, apesar da ótima colocação que
obtêm nos certames. Pois bem. De início, convenço-me de que não há preterição, na
 51
medida em que a ré contratou apenas 05 trabalhadores aprovados no mesmo
concurso do autor, que obtiveram melhor colocação do que a por ele obtida, qual seja,
a 7a posição.
Convenço-me, outrossim, tal como o Julgador de primeiro grau, que também não há
preterição em razão de haver estagiários e trabalhadores terceirizados realizando
atividades no âmbito da ré, até porque essas são meramente preparatórias para a
consecução da atividade-fim, que é a atividade bancária. Com efeito, a única
testemunha ouvida a convite do autor afirmou que "efetuava abertura de contas
poupança, atualização de cadastro, prestava informações a clientes acerca da conta
corrente destes, encaminhava clientes para venda", ou seja, atividades-meio, não
possuindo, nenhuma delas índole tipicamente bancária, tais como recebimentos e
pagamentos de valores, aprovação de empréstimos ou a aplicação e movimentação de
recursos, por exemplo. Aliás, ele próprio reconhece que não possuía senha para
acesso a todo o sistema bancário. A atualização de cadastro, verificação de
documentação para a abertura de contas, entre outras atividades meramente
administrativas, como bem ponderou o digno Magistrado sentenciante, constituem
atividades de apoio, não havendo ilicitude, destarte, na terceirização. Outrossim, a
testemunha ouvida a convite do autor foi estagiário da Caixa Econômica Federal e,
notadamente, o estágio tem por finalidade o aprendizado "de competências próprias
da atividade profissional", bem como a "preparação para o trabalho produtivo". Logo,
o estagiário tem que tomar contato com algumas das atividades desenvolvidas no
âmbito da empresa, relacionadas às atividades finalísticas, sob pena de se
transformar em mera exploração de mão-de-obra com menor remuneração do que a
habitualmente paga aos empregados contratados. Assim, o fato de a ré possuir
terceirizados e estagiários prestando serviços não pode, de forma alguma, ensejar o
entendimento de que é necessária a contratação de empregados efetivos, porquanto,
como salientado, os contratos de estágio e de trabalho terceirizado não foram
firmados com desvio de finalidade. No mais, incumbe discutir se o trabalhador
aprovado em concurso tem direito líquido e certo à contratação. Entendo que não. A
aprovação em concurso público gera mera expectativa de direito à contratação, para
 52
cuja concretização devem concorrer vários fatores e o mais importante deles,
obviamente, é a existência de vagas, o que, no caso presente, não tenho por provada.
Com mais razão, a aprovação em concurso público lançado com a finalidade de
formação de cadastro de reserva, ou seja, aquele não destinado ao preenchimento de
vagas pré-existentes, não pode ser considerada como direito adquirido à efetiva
contratação. Neste sentido, as decisões emanadas deste e. Regional a seguir
transcritas: "CONCURSO PÚBLICO. CADASTRO DE RESERVA. DIREITO À
NOMEAÇÃO. EXPECTATIVA DE DIREITO.
Os candidatos aprovados em certame público destinado ao preenchimento de
cadastro de reservas não têm direito adquirido à respectiva nomeação, mas tão-
somente mera expectativa de direito, destacando-se a ausência de garantia de
existência de vagas dentro do prazo estabelecido para a validade do concurso. (RO
630-20.2010.5.12.0043, Relatora: Desembargadora Mari Eleda Migliorini). E, ainda:
"CONCURSO PÚBLICO. FORMAÇÃO DE
CADASTRO DE RESERVA. DIREITO ADQUIRIDO À NOMEAÇÃO.
INEXISTÊNCIA. Durante
muito tempo o entendimento jurisprudencial e doutrinário dominante era no sentido
de que a
aprovação em concurso público não gerava ao candidato o direito subjetivo à
nomeação, visto
que ela representaria tão somente uma expectativa de direito. A evolução da
compreensão acerca dos institutos jurídicos provocou uma profunda alteração a esse
respeito, passando- e a entender que o candidato aprovado dentro do número de
vagas oferecidas detém o direito adquirido à sua nomeação. No entanto, quando se
trata de concurso para a formação de cadastro de reserva, inexiste esse direito
adquirido, mas unicamente uma expectativa de direito, pois a ausência de delimitação
da quantidade de vagas não obriga à contratação de todos os candidatos aprovados.
(RO 1939-97.2010.5.12.0036, Relatora: Desembargadora Teresa Regina Cotosky)."
Insta registrar, ademais, que, tendo em vista a regularidade da terceirização das
tarefas de apoio, não caberia ao Judiciário definir sobre conveniência e oportunidade
 53
na substituição de trabalhadores terceirizados por empregados contratados,
interferindo, não só na organização da atividade econômica, como, também, na gestão
do orçamento. Neste aspecto, dispõe o art. 169, § 1º, da CF, in verbis: "Art. 169. A
despesa com pessoal ativo e inativo da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios não poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar. § 1º. A
concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos,
empregos e funções ou alteração da estrutura de carreiras, bem como a admissão ou
contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração
direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público, só
poderão ser feitas: I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para
atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes
(incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) A criação de novos cargos e a
respetiva previsão orçamentária dos órgãos integrantes da Administração Pública
dependem de autorização do Poder Executivo, não podendo ser suprida por
intervenção do Judiciário."
Merece destaque, também, o disposto no art. 1º, I, do Decreto nº 3.735/01: "Ao
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão compete a aprovação dos
seguintes pleitos de empresas estatais federais, encaminhados pelos respectivos
Ministérios Supervisores: I - quantitativo de pessoal próprio. A criação de novos
cargos e a respectiva previsão orçamentária dos órgãos integrantes da
Administração Pública dependem de autorização do Poder Executivo, não podendo
ser suprida por intervenção do Judiciário." Por fim, está o art. 1º, I, do Decreto nº
3.705/01 a dispor que: "Ao Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão
compete a aprovação dos seguintes pleitos de empresas estatais federais,
encaminhados pelos respectivos Ministérios supervisores: I - quantitativo de pessoal
próprio."
Cumpre ressaltar, por fim, que a intervenção do Poder Judiciário deve ser vista com
bastante cautela, reservada para aquelas situações em que há prova ou ao menos
indício de fraude na ordem de convocação no intuito de privilegiar um ou alguns
candidatos em detrimento de outros que obtiveram melhor colocação. No presente
 54
caso, não há nenhum indicativo de que a ré ofereceu resistência em convocar os
aprovados no concurso 2014 para as vagas surgidas no período de vigência, que,
reitero, ainda não expirou. Nego provimento ao recurso. 2 - INDENIZAÇÃO POR
DANOS MORAIS: NEGAR PROVIMENTO. A reparação do dano moral tem como
pressuposto o abalo de natureza psíquica sofrido pela vítima em razão de algum ato
ilícito praticado pelo ofensor. No presente caso, a indenização tem por causa de
pedir alegado ato ilegal da administração pública que, de forma evidente, prejudicou
o autor, causando dano pela frustração do direito subjetivo. Reconhecida a lisura da
condução do concurso público no qual o autor foi aprovado e não comprovada qualquer
preterição ou ilicitude nas contratações levadas a efeito, não há como impor à ré uma
condenação ao pagamento de indenização por danos morais, porque não configurada a
prática de ato ilícito, o que constitui requisito essencial à reparação, conforme arts.
186, 187 e 927 do Código Civil, interpretados conjuntamente. Não configurada a
alegada frustração indevida de um direito subjetivo do autor, nego provimento ao
recurso.
GISELE PEREIRA ALEXANDRINO
Relator
(https://pje.trt12.jus.br/visualizador/pages/conteudo.seam?p_tipo=2&p_grau=2&p_i
d=60IOdyNjAzg%3D&p_idpje=NOE1gckyf78%3D&p_num=NOE1gckyf78%3D&p_npa
g=x)
Assim, o TRT-12 também entende que há necessidade de prova que
houve a preterição dos candidatos aprovados no certame, a partir da contratação
de pessoal terceirizado para exercício de atribuições idênticas à do cargo
objeto do concurso público.
De se unificar, pois, o entendimento quanto à matéria, destacando que
há, como acima demonstrado, acórdão paradigma em que a discussão envolve o
mesmo concurso público para provimento do cargo de Técnico Bancário Novo.
 55
Diante do todo exposto, demonstrado o atendimento dos requisitos de
admissibilidade do recurso ora interposto, impõe-se o seu conhecimento e
provimento.
Assim faz-se mister que seja reformado o acórdão pelas afrontas
constitucionais pré-questionadas, pelas preliminares e prejudiciais de mérito
combatidas, e com ainda maior razão porque o entendimento esposado no acórdão
vergastado confunde a terceirização de atividade-fim com desvio de função
cometido por agente público, o que não pode prosperar.
Pelo exposto, requer seja cassada a liminar que determinou a imediata
contratação da recorrida e reformado o acórdão que manteve a sentença, pois
esta não observou a ordem de classificação do concurso e repousando em
detrimento dos melhores classificados e sem a previsão de dotação orçamentária
para tanto.
DOS REQUERIMENTOS
Ante o exposto, vem a Caixa Econômica Federal pleitear a esse E.
Tribunal que se digne de determinar o sobrestamento do processo até
deliberação do Supremo Tribunal Federal nos autos do Recurso Extraordinário
nº 960.429. Posteriormente, requer a Recorrente a esta Corte Superior o
conhecimento e provimento do presente RECURSO DE REVISTA para
reformar o Acórdão recorrido julgando totalmente improcedentes os pedidos
formulados pelo Reclamante.
,
Termos em que pede deferimento.
 56
Brasília, 13 de agosto de 2018.
KARYNNA MARQUETTI FERRAZ TALAMONTE
PROCURADORA ¿ CAIXA
OAB/DF 18.498
