Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DO ESTADO DE SÃO PAULO ¿ 15ª REGIÃO.
Autos de Processo n.º 0010678-13.2017.5.15.0042
Órgão Julgador: 3ª Câmara ¿ 6ª Turma da 15ª Região de Campinas / SP
Desembargador Relator Dr. Jorge Luiz Souto Maior
Processo de Origem: 02ª Vara do Trabalho de Ribeirão Preto/SP
Juízo Sentenciante: Paulo Henrique Caiado Martinez
GGSH PARTICIPAÇÕES S/A, já qualificada nos
autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA que lhe move: LUIZ CARLOS DA SILVA
MARTELO, igualmente qualificado, processo epigrafado, com trâmite perante este R.
Juízo e Secretaria respectiva, por seu advogado subscritor, vem respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência, APRESENTAR RECURSO DE REVISTA, com fulcro
no artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, o que faz pelas razões em
apartado, requerendo a remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Nesta oportunidade informa a Recorrente que
providenciou o recolhimento das custas processuais majoradas em R$1.000,00
(Mil reais), já compensadas as custas processuais anteriormente recolhidas no
importe de R$200,00, (duzentos reais) bem como o recolhimento do depósito
recursal devido, no importe de R$ 20.118,30 (Vinte mil, cento e dezoito reais e
trinta centavos), para fins da garantia recursal, conforme comprovam
documentos anexos.
Termos em que,
Pede deferimento.
Ribeirão Preto, 26 de MARÇO DE 2021.
 Allan Aguilar Cortez
OAB/SP ¿216.259
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: GGSH PARTICIPAÇÕES S/A
RECORRIDO: LUIZ CARLOS DA SILVA MARTELO
Autos de Processo n.º 0010678-13.2017.5.15.0042
Órgão Julgador: 3ª Câmara ¿ 6ª Turma da 15ª Região de Campinas / SP
Desembargador Relator Dr. Jorge Luiz Souto Maior
Processo de Origem: 02ª Vara do Trabalho de Ribeirão Preto/SP
Juízo Sentenciante: Paulo Henrique Caiado Martinez
                                 C. TRIBUNAL
D. TURMA
Em que pese o imensurável conhecimento e
competência dos Nobres Julgadores da Douta 6ª Turma do Tribunal Regional do
Trabalho da 15ª Região / SP, que decidiu  conceder parcial provimento ao recurso
ordinário do reclamante, reformando a R sentença de piso, excluindo o cargo de
confiança anteriormente reconhecido, para condenar a reclamada ao pagamento das
horas extraordinárias excedentes da oitava hora diária e da 44ª hora semanal, não
cumulativas, relativas a todo o contrato de trabalho, inclusive em relação as horas
intervalares,  e pela habitualidade com reflexos nas seguintes verbas: aviso prévio
indenizado, férias acrescidas do terço constitucional, 13º salários, repouso semanal
remunerado e FGTS acrescido da multa de 40%.
Entretanto, ousa-se discordar do R. Acórdão nos
moldes proferidos, visto que apartado das melhores normas atinentes às matérias
postas em debate.
Razão pela qual, apresenta-se tempestivamente o
presente recurso de revista, pelas razões abaixo expostas:
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
I) DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS:
Antes de adentrar ao mérito, compete evidenciar
que o presente recurso, preenche todos os seus requisitos de admissibilidade
recursal, tanto extrínsecos, como intrínsecos.
Dessa forma, espera o Recorrente, que este
recurso seja conhecido e tenha seu mérito apreciado.
II) DO PREQUESTIONAMENTO:
 Imperioso destacar nesta oportunidade, que a
recorrente ao receber a Decisão Regional, adotou a medida de apresentar os
 Embargos de Declaração, visando ver esclarecida a tese  jurídica adotada,
principalmente em relação ao que assegura o artigo 62, inciso II da CLT quanto
ao cargo de confiança, e o inciso II da súmula 338 do Colendo TST, no tocante
ao ônus da prova na jornada de trabalho, em obediência ao comando
jurisprudencial desta corte, nos termos impostos pela súmula 297 do C.TST.
III) DA TRANSCENDÊNCIA ¿ ARTIGO 896 ¿ DA CLT:
 Importante mencionar que O PRESENTE
RECURSO DE REVISTA, preenche o pressuposto recursal específico da
TRANSCENDÊNCIA, uma vez que a matéria abordada (descaracterização do
cargo de confiança e deferimento de horas extras e reflexos) induz reflexos
gerais de natureza jurídica e econômica, visto que a natureza da decisão
ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo.
A nova redação introduzida à CLT pela Reforma
Trabalhista, traduziu claramente os elementos que compõem a Transcendência,
in verbis:
Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no
recurso de revista, examinará previamente se a
causa oferece transcendência com relação aos
reflexos gerais de natureza econômica, política,
social ou jurídica.
§1º São indicadores de transcendência, entre
outros:
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
I- econômica, o elevado valor da causa;
II- política, o desrespeito da instância recorrida
à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior
do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III- social, a postulação, por reclamante-
recorrente, de direito social constitucionalmente
assegurado;
IV- jurídica, a existência de questão nova em
torno da interpretação da legislação trabalhista.
Grifo nosso
Ou seja, uma vez que a presente causa contempla
direitos difusos que atinjam amplamente uma coletividade, no âmbito econômico,
político, social ou jurídico, ela deve ser aceita.
A doutrina ao disciplinar sobre a
transcendência esclarece:
"A palavra transcendência, (...), representa a
necessidade de aquele recurso de revista
transbordar os estreitos limites do processo e
repercutir de maneira geral em toda a
sociedade. (...) Ou seja, uma vez implementada a
transcendência como filtro de apreciação do
recurso de revista, somente poderão ou deverão
ser julgados aqueles que excederem o alcance
do processo e influenciarem o entendimento de
tantos quantos." (DA SILVA, Homero Batista
Mateus. Comentários à Reforma Trabalhista -
Ed. RT, 2018. Versão e-book, Art. 896-A) grifo
nosso
Assim, considerando a nítida existência de
transcendência na presente demanda, há razões plausíveis para o seguimento
do presente Recurso de Revista.
1) DO CARGO DE CONFIANÇA:
Em que pese o entendimento dos Nobres
Desembargadores ¿a quo¿ que apresentaram  no R. Acórdão preferido, entendimento
diferente ao que se havia se decidido na sentença primeira em relação ao ¿CARGO
DE CONFIANÇA¿ exercido pelo recorrido, entendendo que não se encontravam
presentes em sua atividade, os pressupostos exigidos para sua concessão, tornando
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
devidas as horas extras nos moldes pretendidos, ousa-se discordar da decisão nos
termos exarados neste quadrante, senão vejamos:
a) DA VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS DA LEGISLAÇÃO FEDERAL
Urge destacar que a recorrente trouxe aos autos,
provas contundentes, de que de fato,  durante todo lapso laboral, o recorrido
exerceu suas atividades a frente de importante setor do grupo de empresas da
qual exerceu CARGO DE CONFIANÇA, já que presentes em sua atividade, todos
os pressupostos exigidos por lei para sua concessão nos termos do artigo 62 da
CLT.
Restou evidenciado que o recorrido possuía
total autonomia de horário, visto que não tinha  jornada de trabalho controlada,
gozava do privilégio e liberdade para iniciar seu expediente mais tarde ou
encerrá-lo antes do horário, se assim desejasse sem interferências da diretoria,
podendo flexibilizar sua jornada de trabalho, ou ainda ausentar-se por motivos
particulares, bastando apenas promover comunicado informando que estaria
ausente sem haver necessidade de compensação de eventuais dias de ausência;
Possuindo livre e total acesso a sistemas
informatizados internos e externos, dentre os quais, balanços patrimoniais,  total
acesso a senhas e programas de informática, além de total acesso a
computadores e notebooks, dos mais diversos setores, tanto administrativos,
como da área produtiva, além de acesso a inúmeros arquivos confidenciais de
gerência e diretoria, dado ao importante cargo de responsável PELA TI
(tecnologia da informação), contendo informações privilegiadas e sigilosas  e
ainda, possuindo total poder de gestão a inúmeros subordinados diretos,
podendo, advertir, suspender ou mesmo contratar ou demitir qualquer de seus
subordinados (conforme cabalmente comprovado nos autos), motivos pelos
quais, esteve inserto na exceção contida no artigo 62,  Inciso  2º, da CLT, quanto
a necessidade de anotação e controle de ponto.
Tratando-se evidentemente de cargo de confiança,
cujas atividades encontram-se elencadas nas exceções previstas no artigo 62, inciso II
e parágrafo único da CLT, excluindo o direito a horas extras, assim descritas:
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Art. 62 - Não são abrangidos pelo regime previsto
neste capítulo: (Redação dada pela Lei nº 8.966, de
27.12.1994)
I - os empregados que exercem atividade externa
incompatível com a fixação de horário de trabalho,
devendo tal condição ser anotada na Carteira de
Trabalho e Previdência Social e no registro de
empregados; (Incluído pela Lei nº 8.966, de
27.12.1994),
II - os gerentes, assim considerados os
exercentes de cargos de gestão, aos quais se
equiparam, para efeito do disposto neste artigo,
os diretores e chefes de departamento ou filial.
(Incluído pela Lei nº 8.966, de 27.12.1994) (grifo
nosso)
Parágrafo único - O regime previsto neste
capítulo será aplicável aos empregados
mencionados no inciso II deste artigo, quando o
salário do cargo de confiança, compreendendo
a gratificação de função, se houver, for inferior
ao valor do respectivo salário efetivo acrescido
de 40% (quarenta por cento). (Incluído pela Lei
nº 8.966, de 27.12.1994). (grifo nosso)
Observa-se inclusive que as atividades
desenvolvidas pelo recorrido se amoldam perfeitamente à norma acima estampada,
quer seja pelo cargo exercido, quer seja pelo salário mensal por ele recebido,
caracterizando o ¿cargo de confiança¿.
Razão pela qual, não fazendo jus a horas extras,
pois inserto na exceção prevista neste artigo, tendo inclusive a recorrente,
efetuado a devida anotação neste sentido na CTPS do recorrido, bem como no
livro de registro.
Por todo evidenciado acima, nota-se que a
Recorrente conseguiu evidenciar que ao caso em debate, aplicava-se à hipótese a
exceção prevista no artigo 62, II da CLT, haja vista o cargo de confiança exercido
pelo recorrido.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
A despeito dos requisitos que configuraram o
cargo de confiança aventado na Contestação, a Recorrente trouxe à baila todos os
elementos que autorizavam tal conclusão e que, por isso, justificaram a ausência de
controle da jornada de trabalho do Recorrido.
Nesse sentido, inquestionável que o Recorrido
auferia remuneração superior à de seus subordinados, possuía equipe de
subordinados, era responsável por inúmeras sucursais da Recorrente em locais
distantes da sede e, por isso, figurava como o próprio empregador em suas
atividades, e representava a Recorrente perante terceiros, inclusive orgão públicos, e
ainda contratava e dispensava empregados e exercia poder disciplinar em relação
aos seus subordinados.
Tamanha a robustez e intensidade das
evidências produzidas pela Recorrente, que o MM. Juízo de primeira instância
se convenceu dos argumentos e julgou improcedente o pleito, sob o
fundamento de que:
(...)
Cargo de confiança - horas extraordinárias /
intervalos / sobreaviso / reflexos
 O reclamante requer o pagamento de horas
extraordinárias, sustentado que seu cargo não
se enquadra na hipótese de cargo de confiança.
Pois bem. São indícios do desempenho de
função de confiança a gratificação superior a 1/3
do salário básico, o poder de mando, o
mandato, a assinatura autorizada, a liberação da
anotação de ponto, a existência de
subordinados, dentre outros.
A reclamada sustenta que o reclamante exercia
cargo de confiança, sem controle de jornada,
atraindo, assim, o ônus da prova (CLT, art. 818,
c/c CPC, art. 373, II), encargo do qual se
desvencilhou a contento. Com efeito, a CLT, ao
dispor sobre a duração do trabalho, estabelecer
limites à jornada, determinar usufrutos de
intervalos e fixar o pagamento de adicional para
as horas extraordinárias, fez, no entanto, uma
exceção: são aqueles funcionários que, pelas
peculiaridades de condições de prestação de
serviços ou, ainda, pela especial confiança de
que dispõem para realização de suas tarefas,
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
são excluídos das disposições de seu Capítulo
II.
Para que sejam excluídos da regra geral, dois
requisitos são necessários: exercício de função
de confiança e majoração salarial superior a
40%, nos termos do artigo 62, § único, CLT.
No caso em tela, o reclamante recebia
mensalmente tal majoração salarial, conforme
se observa em seus holerites. Assim, verifico
que o reclamante exercia função de confiança. A
prova oral tornou claro tal exercício. Vejamos.
 A testemunha da reclamada assim declarou:
"(...) que quando o depoente iniciou a prestação
de serviços o reclamante já trabalhava na
reclamada; que o reclamante era coordenador
de TI; que o depoente passou por processo
seletivo em duas etapas, sendo a primeira com
o reclamante e a segunda com setor de RH; que
o depoente era subordinado ao reclamante; que
o depoente foi o primeiro contratado no setor,
sendo que após houve a contratação de mais
dois analistas; que todos os analistas eram
subordinados ao reclamante; que o depoente
anotava a jornada por biometria; que quando o
reclamante era coordenador, o RH repassava ao
depoente os espelhos de ponto para
conferência e assinatura, e o depoente conferia
e os entregava ao reclamante; que o depoente
nunca viu o reclamante anotando o ponto; que o
depoente trabalhava das 8h às 18h de segunda
a quinta-feira, e às sextas das 8h às 17h, sempre
com 1 hora de intervalo; que às vezes o
depoente chegava para trabalhar e o reclamante
já estava na empresa, bem como às vezes ia
embora e o reclamante permanecia trabalhando;
que também já ocorreu de o reclamante ir
embora mais cedo (...) que o depoente nunca
sofreu advertência, mas presenciou o
reclamante aplicando advertência ao colega
Guilherme; que se recorda de o reclamante ter
dispensado o colega Eric; que caso o depoente
necessitasse entrar mais tarde ou sair mais
cedo tinha que pedir autorização ao reclamante;
que isso sempre ocorreu; que o reclamante era
subordinado apenas à diretoria;(...)"
A testemunha do reclamante foi no mesmo
sentido:
"(...) que o depoente trabalhou com o
reclamante; que o reclamante era coordenador,
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
e depois passou a gestor, quando o depoente
foi promovido a analista; que era o reclamante
quem coordenava a equipe do depoente; que o
depoente foi o terceiro a ser contratado, sendo
precedido pela testemunha da reclamada e
também pelo Sr. Eric; que o depoente enviou
currículo ao Sr. Valentim, e este o repassou ao
reclamante; que o depoente passou por
processo seletivo na reclamada, sendo
entrevistado pelo reclamante, e posteriormente
pelo RH; que o reclamante dava ordens ao
depoente em algumas matérias; que o depoente
recebeu punição de advertência em razão de ter
faltado; que a solicitação da aplicação da
penalidade foi feita pelo reclamante e cumprida
pelo RH; (...) que tanto na função de
coordenador como de gerente o reclamante era
subordinado apenas à diretoria; que como
coordenador o reclamante atuava mais como
porta voz dos assistentes para levar suas
solicitações à diretoria e quando passou a
gerente passou a dar ordens; que Sr. Marcos
era diretor geral da reclamada, e eram
empregado da empresa; que o reclamante era
subordinado ao Sr. Marcos;(...)"
Todo contrato de trabalho é fundado no
princípio da boa-fé, que decorre da fidúcia
inerente a ambos os contratantes. No entanto,
algumas funções exigem o depósito de uma
fidúcia acima dessa normal a todos os
funcionários, pelo tipo de serviço que será
prestado. Com efeito, os funcionários de
confiança atuam como verdadeira longa manus
do empregador, pois fiscalizam a prestação de
serviços de seus subordinados, zelando pelo
próprio empreendimento. Têm esses
empregados amplos e, por vezes, irrestritos
poderes, como contratação e dispensa de
funcionários, representação do empregador
perante terceiros, e em nome dele podem
assumir obrigações. - exercem, portanto, alguns
poderes típicos do empregador, confundindo-se
com ele em alguns atos (aos olhos de seus
subordinados, por exemplo, tal funcionário é a
personificação do empregador).
O exercício de tais poderes, quando necessitam
de autorização, a tem concedida sem critério
fiscalizador, já que decorre da confiança
exacerbada inerente à função que
desempenham.
Por fim, vale lembrar que qualquer empregado,
ainda que exerça cargo de gestão do mais
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
elevado grau de hierarquia, responde, em última
análise, ao seu patrão, dono do
estabelecimento.
Portanto, pelo exposto, verifico que o
reclamante, de fato, exercia função de
confiança, e em ambas as funções exercidas,
pois ficou claro, pela prova oral produzida, que
a ele eram conferidos amplos poderes, como
contratação e dispensa de funcionários,
aplicação de punições e fiscalização do
andamento do serviço.
Nesse passo, não faz jus o reclamante a
qualquer direito conferido pelo Capítulo II da
CLT (Da duração do Trabalho), pois dele
excluído por força do artigo 62 do mesmo
diploma legal. De igual forma, por se tratar o
sobreaviso de forma de jornada, ainda que
diferida, o reclamante não faz jus a qualquer
pagamento a título de sobreaviso.
Dessa maneira, indefiro os pedidos de horas
extraordinárias e reflexos, inclusive pela
sonegação dos intervalos inter e intrajornadas e
sobreaviso.
(...) grifo nosso
Oportuno evidenciar que a R sentença nos
moldes proferidos (conforme demonstrado acima),  seguiu na íntegra, o que
determina o Inciso II do artigo 62 da CLT, ou seja, que se encontram insertos na
exceção prevista ¿os gerentes, assim considerados os exercentes de cargos de
gestão¿ (GRIFO NOSSO).
Por outra banda, o entendimento esposado pelo
Egrégio Regional, embora presentes todos os pressupostos para a concessão
do cargo de confiança, inexplicavelmente foi em sentido oposto, qual seja, de
que o conjunto de evidências produzidas não foi suficiente para demonstrar a
configuração da exceção do artigo 62, II, da CLT, trilhando de entendimento
contrário às normas vigentes atinentes à matéria, ao asseverar que:
(...)
Cargo de confiança. Horas extras. Sobreaviso.
Sustenta o reclamante que não exercia cargo de
gestão nos termos do art. 62, II, da CLT, no período
em que exerceu a função de coordenador, devendo
receber pelas horas extras trabalhadas e escalas
de sobreaviso. Razão parcial lhe assiste. O fato de
o reclamante ter exercido a função de
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
"COORDENADOR DE TI" não o impede de receber
horas extras. De fato, não é do direito de receber
horas extras que se trata e sim do direito à limitação
da jornada de trabalho, o qual se integra, inclusive,
ao rol dos Direitos Humanos, pertencendo, pois a
todos os trabalhadores e trabalhadoras,
indistintamente.
A negação desse direito aos trabalhadores e
trabalhadoras que exercem cargo de confiança
baseia-se em pressuposto jurídico e fático
equivocado, qual seja, a de que os exercentes de
cargo de confiança são empregados diferenciados,
denominados altos empregados, aos quais não
cabe o recebimento de horas extras.
Altos empregados, conforme ensina Cláudio
Armando Couce de Menezes, "são aqueles
situados em patamares superiores da escala
hierárquica patronal, independentemente da
natureza do trabalho ou função".
Segundo adverte Couce de Menezes, "os altos
empregados ocupantes de atribuições técnicas não
representam, necessariamente, sinônimo de cargo
de confiança". ("Altos empregados - cargos e
funções de confiança", Revista LTr, 59- 02/175).
Mas, o parágrafo único do art. 3º da CLT prevê que
não haverá distinções relativas à espécie de
emprego e à condição do trabalhador, nem entre o
trabalho intelectual, técnico e manual, o que implica
dizer, que sob o ponto de vista da legislação, os
ocupantes de "altos" cargos, estando subordinados
e prestando serviços de forma não eventual e
remunerada, são igualmente empregados.
Esses trabalhadores têm sido vítimas, mundo afora,
de jornadas de trabalho excessivas. Eles estão,
frequentemente, conectados ao trabalho 24 horas
por dia, 07 dias na semana, mediante a utilização
dos meios modernos de comunicação: celular;
pager; notebook; fax, etc.
Os altos empregados estão sujeitos a jornadas de
trabalho extremamente elevadas, interferindo
negativamente em sua vida privada. Além disso, em
função da constante ameaça do desemprego, são
forçados a lutar contra a "desprofissionalização", o
que lhes exige constante preparação e qualificação,
pois que o desemprego desses trabalhadores
representa muito mais que uma desocupação
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
temporária, representa interrupção de uma trajetória
de carreira, vista como um plano de vida,
implicando crise de identidade, humilhação,
sentimento de culpa e deslocamento social. Em
suma, a sua subordinação ao processo produtivo é
intensa, corroendo sua saúde e desagregando sua
família. Veja-se, por exemplo, que muitos sequer
têm tido tempo para tirar férias, pois que, diante do
quase inesgotável acesso a fontes de informações
e por conta das constantes mutações das
complexidades empresariais, ficar muitos dias
desligado do trabalho representa, até mesmo, um
risco para a manutenção do próprio emprego.
Como destaca Márcia Novaes Guedes, em sua
recente obra, Terror Psicológico, "A cultura
gerencial", agregada à qualidade total, exige
também entrega total; a regra é romper os diques
entre trabalho e vida privada, entre intimidade e
empresa. Aos poucos, o trabalho vai ocupando e
minando todas as reservas pessoais e tornando-se
sub- repticiamente por meio da mídia, mas
sobretudo pela avalanche de livros que inundam o
mercado editorial sob o inocente título de literatura
de auto-ajuda." .(Terror Psicológico, São Paulo,
LTr, 2003, p. 80.)
Parece-me que um primeiro e importante passo a
ser dado na direção da humanização das relações
de trabalho dos altos empregados é reconhecer
que, mesmo tendo alto padrão de conhecimento
técnico e sendo portadores de uma cultura mais
elevada que o padrão médio dos demais
empregados, não deixam de depender
economicamente do emprego (aliás, há uma
dependência até moral ao emprego, dada a
necessidade natural de manutenção do seu status
social) e que, por conta disso, submetem -se às
regras do jogo capitalista para não perderem sua
inserção no mercado. Sua sujeição às condições de
trabalho que lhe são impostas pela lógica da
produção é inevitável.
O direito do trabalho, sendo um centro de
positivação da garantia dos direitos humanos,
evidentemente, não deve encarar este fato como
normal e estar alheio a ele, ou, pior, fixar normas
que o legitime, pois o resultado é que uma geração
inteira de pessoas qualificadas e que muito bem
poderiam servir à sociedade de outro modo, está
sendo consumida no incessante ritmo alucinado do
trabalho direcionado pelos comandos da produção
moderna.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Juridicamente falando, a forma essencial de se
reverter este quadro é integrar estes trabalhadores
à proteção do limite da jornada de trabalho,
consagrada, vale lembrar, desde o Tratado de
Versalhes, 1919, com reforço que lhe fora dado
pela Declaração dos Direitos do Homem, em 1948.
Mas, se dirá, e o empecilho do artigo 62, II, da
CLT?
Esse obstáculo, concretamente, não existe, isto
porque, primeiro, o art. 62, II, da CLT, é
flagrantemente inconstitucional, na medida em que
o inciso XIII, do artigo 7º, conferiu a todos os
trabalhadores, indistintamente, o direito à limitação
da jornada de trabalho.
Mas não se chegando a essa declaração nos
presentes autos, dada a reserva de plenária para tal
finalidade, a interpretação e a aplicação do referido
dispositivo em conformidade com os preceitos
constitucionais e princípios de demais normas
trabalhistas não conduz ao efeito de que lhes seja
recusado o direito fundamental à limitação da
jornada, essencial para a organização da sociedade
do capital e do trabalho sob diversos aspectos.
O empregador quando contrata um alto empregado,
diretor ou exercente de cargo de confiança e,
principalmente, chefes de departamento ou filial,
não pode utilizar as forças deste trabalhador
durante 24 horas por dia.
Os avanços tecnológicos ampliaram as
possibilidades dessa utilização ilimitada do trabalho,
mas não é porque essas possibilidades estão
dadas que possam ser, só por isso, reconhecidas
como legítimas. O direito se opera na órbita do
"dever ser" e não como mero reflexo dos fatos, "do
ser". A prescrição normativa é corretiva da
realidade quanto esta vai na direção contrária aos
valores que inspiram a ordem jurídica, não sendo,
pois, mera reprodução do fato social.
Ainda que se diga que há certas atividades em que
o empregador não controla, concretamente, o
trabalho executado, pois é o próprio empregado
que exerce a função que seria, tipicamente, a
função do empregador, cabe ao empregador
impedir que esta circunstância implique na
utilização indiscriminada do trabalho do empregado,
tendo este pressuposto repercussão em eventual
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
discussão processual acerca do volume de horas
de trabalho realizado.
Pode-se pensar que o pagamento de um salário
diferenciado, maior que o dos demais
trabalhadores, já embutiria a quitação das horas a
mais. No entanto, a limitação de jornada é uma
questão de saúde da sociedade e não um problema
meramente econômico e que diga respeito apenas
à pessoa do trabalhador.
O que se almeja com o direito do trabalho,
intervindo nesta questão, não é que o empregado
fique mais rico em função das longas jornadas de
trabalho por ele laboradas, mas que essas
jornadas, efetivamente, não existam.
Claro que, sendo impossível a fiscalização concreta
de todas as situações, o efeito real acaba sendo a
penalização econômica do empregador em favor do
empregado, mas como caráter pedagógico para
que os empregadores, em geral, não se vejam
incentivados a agir da mesma forma.
Merece destaque, a respeito, a experiência da lei
francesa (lei Arby II), que reduziu o limite semanal
do trabalho para 35 horas e não incluiu os "cadres"
(altos empregados) nesta limitação, deixando para
a negociação coletiva a definição de quais os
trabalhadores, em cada empresa, deveriam ser
considerados como tais.
Mas, logo depois, foi verificado que a tal regulação
pelos próprios "parceiros sociais" não resolveu
satisfatoriamente a questão. Por isso, se
estabeleceu um controle judicial sobre as definições
estabelecidas nas normas coletivas a respeito dos
trabalhos inseridos no conceito de "cadres".
Além disso, a lei Arby II dividiu os "cadres" em dois
tipos: aqueles que são integrados à unidade
produtiva, aos quais se deve aplicar o regime
próprio da equipe à qual eles se integram; e os que
possuem grande dose de autonomia e não exercem
integralmente seu trabalho sob os olhos do
empregador, denominados por isto de "autônomos",
para os quais a jornada de trabalho não pode ser
pré- determinada, em razão da natureza de suas
funções, das responsabilidades que exercem, e do
grau de autonomia de que se beneficiam na
organização de seu emprego e de seu tempo.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
De todo modo, mesmo para estes "autônomos", o
Tribunal de Grande Instância de Paris, em 19 de
dezembro de 2000, examinando o acordo coletivo
realizado entre CFDT e a Diac- Renault, fixou os
princípios de que:
a) não basta proclamar que o trabalhador possui
autonomia na organização de seu trabalho,
ativando-se em horário variável, para excluí-lo da
limitação de jornada;
b) é preciso que se fixem, de todo modo: o cômputo
da jornada por ele trabalhada, integral ou parcial, os
dias de repouso, as condições de aplicação do
"fortait" (o valor pago como uma espécie de pacote
pelas horas à disposição), a carga de trabalho que
resulta etc.
E, sob o prisma da prova da jornada trabalhada,
entendeu-se, também, que a carga da prova das
horas trabalhadas não é do empregado, podendo-
se valer o juiz de todo o meio de prova necessário
para esclarecer a questão, levando em
consideração, especialmente, a obrigação do
empregador de apresentar em juízo a norma
coletiva de fixação da jornada de trabalho e o
contrato individual do trabalho com fixação da carga
de trabalho (art. L 620-2 Code du Travail),
aplicando-se, na ausência, a regra do art. L. 212-2 -
1 do Code du Travail, que atribui ao empregador o
ônus de provar o horário efetivamente cumprido
pelo empregado.
Em suma, atendendo aos pressupostos do direito
de não trabalhar, para garantir eficácia aos demais
preceitos jurídicos fundamentais ligados à
intimidade, à privacidade, à vida privada e à saúde
social, há de se considerar que os altos
empregados - exercentes de cargos de confiança -
estão inseridos no direito à limitação da sua jornada
de trabalho, em conformidade com o tipo de
trabalho executado: para os que trabalham, a maior
parte do tempo, no estabelecimento do
empregador, inserindo-se no contexto da unidade
produtiva, sua jornada normal deve ser a mesma de
seus subordinados; para os que executam seus
serviços, com grande autonomia no que se refere
ao contexto produtivo, o limite de sua jornada deve
ser, obrigatoriamente, fixado em contrato individual,
de forma a respeitar os períodos legais de
descanso (RSR, férias, feriados...) e a vida privada
do empregado, com previsão da carga de trabalho
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
a ser exigida, sob pena de recair sobre o
empregador o ônus da prova das horas
trabalhadas.
A aplicação do art. 62 da CLT, portanto, só seria
vislumbrada em situações (imaginárias e,
portanto, irreais) em que o trabalhador, atuando
fora dos domínios do empregador, tivesse sob
seu inteiro controle a execução do trabalho e
sem estar submetido a fatores de quantificação
como cumprimento de metas de produção, que,
de forma indireta, representam formas de se
manter as horas de trabalho sob o controle do
empregador.
A hipótese dos autos, claramente, não se
encaixa nesta situação.
Aliás, não se encaixa nem mesmo na situação
fática visualizável decorrente da aplicação mais
irrefletida e restritiva de direitos que se queira
dar ao art. 62 da CLT.
Com efeito, o conjunto probatório dos autos
revelou que o reclamante era subordinado ao
Sr. Marcos, diretor geral da reclamada, e a
testemunha trazida pela reclamada, que era
subordinado ao reclamante, declarou que "o
depoente passou por processo seletivo em duas
etapas, sendo a primeira com o reclamante e a
segunda com setor de RH", o que demonstra
que o reclamante não tinha ampla autonomia
para a contratação de seus subordinados (fl.
200).
Logo, não há dúvida de que o reclamante não
exercia cargo de gestão nos termos do art. 62, II,
da CLT.
 (...) grifo nosso
De todo quadro fático apresentado, URGE
ASSEVERAR QUE O R. ACÓRDÃO nos moldes proferidos, se mostrou ¿CONTRÁRIO
ao que determina o artigo 62 da CLT, Inciso II, principalmente em razão do trecho
acima grifado,  em que diz que:
(...)
A aplicação do art. 62 da CLT, portanto, só seria
vislumbrada em situações (imaginárias e,
portanto, irreais) em que o trabalhador, atuando
fora dos domínios do empregador, tivesse sob
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
seu inteiro controle a execução do trabalho e
sem estar submetido a fatores de quantificação
como cumprimento de metas de produção, que,
de forma indireta, representam formas de se
manter as horas de trabalho sob o controle do
empregador.
A hipótese dos autos, claramente, não se
encaixa nesta situação.
Aliás, não se encaixa nem mesmo na situação
fática visualizável decorrente da aplicação mais
irrefletida e restritiva de direitos que se queira
dar ao art. 62 da CLT.
(...) grifo nosso.
Data Vênia Eméritos Ministros, não se pode
olvidar que o trecho extraído do R. Acordão, oposto acima, se mostra totalmente
contrário ao que assegura o inciso II, do Artigo 62 posto em questão, visto que
não são abrangidos pelo regime previsto neste capítulo os gerentes, aos quais
se equiparam, para efeito neste artigo, os diretores e chefes de departamento ou
filial.
Ou seja, nos moldes da atual redação do
artigo 62,II da CLT, assegura-se que encontram-se insertos na exceção prevista
¿os gerentes, assim considerados os exercentes de cargos de gestão¿ (GRIFO
NOSSO). OU SEJA, não sendo mais pressuposto de validade ¿O PODER DE
MANDO¿ ANTERIORMENTE IMPOSTO AO CARGO, embora também presentes
no caso em debate.
Nesse sentido, nota-se que, ao contrário do
decidido pelo R. Acórdão, o recorrido no exercício da atividade de Analista de TI,
atuava à frente de importante setor do grupo empresarial a que pertencia,
possuindo inúmeros subordinados diretos e indiretos e  convivendo com
documentos e números estritamente confidenciais do grupo, que se trata de
uma holding gestora de várias empresas.
Ora, não se discute que o exercício de poderes de
gestão não pode sobrepor aqueles do próprio empregador, sob pena de inexistir
hierarquia dentro da estrutura organizacional de uma empresa.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Em tal sentido, o trabalhador que ocupa cargo de
confiança, apesar de ampla autonomia, está adstrito a certos limites de atuação.
Logo, a subordinação do Recorrido a outro
profissional ¿ conforme narrado no R. Acórdão que revelou que ¿o conjunto
probatório dos autos revelou que o reclamante era subordinado ao Sr. Marcos,
diretor geral da reclamada, não pode servir de parâmetro para subtrair o cargo
de confiança atribuído ao recorrido, isso porque, tratava-se de cargo, exercido
por funcionário não convencional contratado, que sequer fiscalizava
diretamente seu trabalho, posto que atuava na condição de DIRETOR GERAL
da holding, o que não lhe retirava  a autoridade singular que detinha, nos
termos como narrados no A. Acórdão.
No entanto, deve-se levar em conta que o
exercício do poder de gestão se configura pelo fato de que, à frente da holding em
que trabalhava o recorrido, ele representava a autoridade máxima aos seus
subordinados, os quais a ela se reportavam para todos os fins, técnica ou
administrativamente. Sendo esta a real hipótese vivenciada nos autos.
Data Vênia Eméritos Ministros, de outro norte,
não se deve perder de vista, ainda, o princípio da livre apreciação da prova, ou
da persuasão racional.
Segundo os quais, deve-se prestigiar, sempre,
o conjunto probatório acolhido pelo Juízo de primeira instância, na medida em
que este foi quem teve contato direto e intenso com a prova oral produzida, e
assim, tem mais aptidão para fixar o conteúdo e veracidade das informações
consignadas pelas partes e testemunhas.
Fosse o contrário, seria dispensável a audiência
de instrução, bastando que as partes juntassem aos autos a transcrição de seus
depoimentos e de suas testemunhas, para posterior análise fria e descontextualizada
pelo Magistrado.
Dá-se ao argumento o reforço do entendimento
esposado por outras Cortes Regionais do Trabalho. Confira-se:
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
HORAS EXTRAS. AUSÊNCIA DE CARTÕES.
INIDONEIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL.
PRINCIPIO DA IMEDIATIDADE. Mesmo quando
ausentes os cartões de ponto referentes a
certos períodos da relação de emprego, quando
há contradições e incoerências nos
depoimentos testemunhais, o juiz não está
obrigado a acolher a jornada descrita na inicial,
tendo em vista tanto o princípio da imediatidade
do contato com a prova produzida como o
princípio da razoabilidade, e ainda, as normas
de experiência comum. INDENIZAÇÃO POR
DANO MORAL. PEDIDO DE MAJORAÇÃO.
INDEFERIDO. AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTOS
PREVIDENCIÁRIOS. O arbitramento do dano
moral deve ser norteado pelo princípio da
razoabilidade, sendo este o critério que permite
cotejar meios e fins, causas e consequências,
de modo a se alcançar a lógica da decisão.
Grifo nosso
(TRT-1 ¿ RO: 01004276120175010226 RJ,
Relator: VALMIR DE ARAUJO CARVALHO, Data
de Julgamento: 28/08/2019, Segunda Turma, Data
de Publicação: 21/09/2019)
VALORAÇÃO DA PROVA ORAL ¿ PRINCIPIO
DA IMEDIATIDADE. A instância ad quem deve
privilegiar a valoração das provas feita pelo
juízo de origem, mormente quanto à prova oral,
visto que, tendo o julgador primevo contato
direto com as partes e as testemunhas, pode
avaliar com mais precisão o suas afirmações,
considerando, inclusive, circunstâncias de
animosidade que a transcrição literal dos
depoimentos não registra, tais como o
comportamento corporal e emotivo dos
depoentes. Grifo nosso
(TRT-3 - RO: 00122116320165030078 0012211-
63.2016.5.03.0078, Relator: Marcio Flavio Salem
Vidigal, Quinta Turma)
VALORAÇÃO DA PROVA TESTEMUNHAL.
PRINCIPÍO DA IMEDIATIDADE. O Tribunal, cuja
função consiste em corrigir erros judiciários
praticados pelo Estado no momento da
prestação jurisdicional, que ocorre com a
prolação da sentença pelo órgão judicial local,
tem acesso limitado à leitura dos depoimentos
constantes da ata de audiências.Todas as
objeções que se poderia fazer à capacidade do
magistrado local de valorar o depoimento
colhido, com mais razão caberiam em face do
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
magistrado de segundo grau, que nem sequer
presenciou a audiência. Grifo nosso
(TRT-12 - RO: 00008018920155120046 SC
0000801-89.2015.5.12.0046, Relator: ROBERTO
BASILONE LEITE, SECRETARIA DA 2A TURMA,
Data de Publicação: 25/10/2017)
¿VALORAÇÃO DA PROVA ORAL. PRINCÍPIO
DA IMEDIATIDADE. PRINCÍPIO DA
PERSUASÃO RACIONAL. Em sede de instância
revisora, as linhas frias do depoimento
testemunhal, consignado em ata, não podem se
sobrepor ao exato momento em que o mesmo
foi prestado, cabendo, tão-somente, ao Juízo a
quo, em face do Princípio da Imediatidade,
aquilatar as reações dos depoentes,
sintonizando-as com a verdade real. Se outro
fosse o entendimento, desnecessária seria a
presença das testemunhas, em audiência, para
esse fim, bastando que as partes trouxessem,
aos autos, os depoimentos escritos, na melhor
forma e conteúdo que lhes aprouvessem.
Vigora no sistema processual brasileiro o
princípio da persuasão racional, através do
qual ao Julgador cabe valorar livremente os
elementos de prova nos autos, desde que
suficientemente fundamentada a decisão.¿
Grifo nosso
(TRT da 3ª Região; Processo: 00268-2012-048-03-
00-7 RO; Data de Publicação: 03/05/2013; Órgão
Julgador: Primeira Turma; Relator: Jose Eduardo
Resende Chaves Jr.; Revisor: Maria Laura Franco
Lima de Faria; Divulgação: 02/05/2013 DEJT
Página 26)
Seguindo este raciocínio, se o Magistrado de
origem se convenceu do conjunto probatório produzido em sua presença, não
se pode conformar com a avaliação subjetiva dos mesmos fatos feita pela
Instância Revisora.
Data Vênia Eméritos Ministros, a Recorrente ficou
a mercê do critério subjetivo da E. Corte Regional ao reapreciar as informações
contidas nos depoimentos colhidos em audiência, sem que fosse levado em conta
¿ como ocorreu no julgamento de primeira instância ¿ as reações dos
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
depoentes em confronto com a verdade real dos fatos, bem assim o acervo
documental da Defesa.
Conforme esposado acima, o préstimo da
Instância Revisora é de corrigir erros nos julgamentos de primeiro grau, e não
de impor sua impressão subjetiva sobre as provas produzidas, justamente
porque o Magistrado de segunda instância não presenciou a colheita destas.
Autorizar que seja dada nova valoração subjetiva
para o anexo probatório impõe ao jurisdicionado insegurança jurídica inquestionável,
na medida em que o entendimento pessoal deste ou daquele Magistrado, que sequer
esteve diante das partes, pode impor injusta condenação àquela que preencheu
todos os requisitos da exceção legal em discussão.
Ante a todo exposto, evidenciada está, a
violação ao disposto no artigo 62, II da CLT..
b) DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL:
Data Vênia Eméritos Ministros, compete
demonstrar que questão idêntica, já foi submetida ao crivo de outros Tribunais
Regionais do Trabalho, evidenciando divergência jurisprudencial,
Nesse diapasão a Recorrente traz à baila, à
reflexão de decisões proferidas em casos nos quais estava em questão o exercício
de cargo de confiança e o atendimento dos requisitos que qualificaram a exceção
prevista no artigo  62, II, CLT, em casos idênticos aos aqui apresentados, senão
vejamos:
CARGO DE CONFIANÇA. ART. 62, II, CLT.
CONFIGURAÇÃO. O art. 62, II da CLT traduz-se
em exceção às normas sobre a duração do
trabalho e prevê que "gerentes, assim
considerados os exercentes de cargos de
gestão, aos quais se equiparam, para o efeito
do disposto neste artigo, os diretores e chefes
de departamento ou filial". Trata-se assim de
empregados que exercem suas atividades com
um vínculo de fidúcia especial do empregador,
possuindo um maior grau de responsabilidade
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
frente aos demais empregados e poderes para
representar o empregador. Grifo Nosso
(TRT-2 10001512720195020090 SP, Relator:
LIANE MARTINS CASARIN, 3ª Turma ¿ Cadeira 5,
Data de Publicação: 13/11/2019) [...]
CARGO DE CONFIANÇA. ARTIGO 62, INCISO II
DA CLT. CARACTERIZAÇÃO. Para o
reconhecimento do cargo de confiança
previsto no inciso II, do artigo 62 da CLT, não
se exige a outorga de amplos poderes de
mando, representação e substituição do
empregador, bastando a presença de dois
requisitos: o exercício do cargo de gestão,
pressupondo a presença de confiança especial,
ou seja, distinta em relação aos demais
empregados, e a remuneração diferenciada. E,
segundo o dicionário de português on line
Michaelis, gestão significa: ¿ato de gerir;
administração, direção¿. Portanto, para o
reconhecimento do cargo de confiança em
questão, necessário é que o empregado exerça
função de gerência, ou seja, de administração
ou direção. Grifo Nosso
(TRT-2 10015694120185020023 SP, Relator:
ADRIANA PRADO LIMA, 11ª Turma ¿ Cadeira 4,
Data de Publicação: 03/09/2019)
HORAS EXTRAS ¿ CARGO DE CONFIANÇA ¿
ART. 62, II, DA CLT ¿ CONFIGURAÇÃO. O cargo
de confiança do artigo 62, II, da CLT, é aquele
em que o empregado exerce, por delegação,
algumas ou todas as funções dos proprietários,
de tal modo que pode, em seu exercício, alterar
ou modificar os destinos da empresa, situação
esta observada no presente caso. Grifo Nosso
(TRT-9 - RO: 00020042720155090028 PR, Relator:
SERGIO MURILO RODRIGUES LEMOS, Data de
Julgamento: 28/02/2018)
HORAS EXTRAS - CARGO DE CONFIANÇA -
ARTIGO 62, II DA CLT-CONFIGURAÇÃO. 62 II
CLT A nova redação dada ao art. 62 da CLT
flexibilizou o conceito de gerente, deixando de
considerá-lo tão-somente aquele detentor de
elevados poderes de decisão. É necessário,
entretanto, que se depreenda do cargo o
exercício de certo grau de autonomia a ponto de
destacá-lo do quadro geral dos empregados.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Uma vez comprovado que o autor não se
submetia à jornada de trabalho, aplicava
sanções, admitia e dispensava inferiores
hierárquicos, resta indevido o pagamento de
horas extras. Recursos ordinários conhecidos.
Parcialmente provido o do autor e não provido o
da reclamada. 62 CLT. Grifo Nosso
(1579200901616002 MA 01579-2009-016-16-00-2,
Relator: JOSÉ EVANDRO DE SOUZA, Data de
Julgamento: 01/12/2011, Data de Publicação:
15/12/2011, undefined)
No caso posto em debate, urge asseverar que
foi trazido à baila a título de prova emprestada, QUE O PRÓPRIO RECORRIDO
EM PROCESSO SEMELHANTE, EM QUE SERVIU DE TESTEMUNHA PARA UMA
COLEGA  DE TRABALHO, Á HAVIA DADO PROVAS CONTUNDENTES DO
CARGO DE  CONFIANÇA QUE PRATICOU NA SEDE DA RECORRENTE, SENÃO
VEJAMOS:
À época: Questionado sobre a quem se reportava,
e se possuía subordinados, assegurou que:
(...)era subordinado ao diretor administrativo(...);
e quando questionado sobre a reclamante ter
subordinados, declarou que (...) a reclamante tinha
04/05 subordinados(...),(grifo nosso)
Questionado sobre o horário de trabalho padrão
praticado pela empresa, e se era ele quem controlava o horário praticado por seus
subordinados, inclusive em relação à possibilidade de advertência em casos de faltas
ou atrasos,  afirmou que:
(...) que a reclamada funcionava das 08h00 às
18h00, de segunda à sexta-feira; que não abria
aos sábados(...);(grifo nosso).
Questionado sobre o horário em que praticou como
gerente, e se havia ou não controle sua jornada ou necessidade de anotação de
ponto, afirmou que:
(...) o depoente tinha flexibilidade de horário;
que se precisasse faltar para ir ao médico, não
precisava trazer atestado(...),(grifo nosso)
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
E sobre o tema ainda, questionado sobre eventuais
descontos em folha de pagamento, afirmou que:
(...) que o depoente nunca sofreu desconto no
salário por chegar atrasado (...) grifo nosso.
 Não bastassem as afirmativas feitas pelo próprio
recorrido, conforme acima replicadas.
Conveniente e oportuno trazer à baila, o
esclarecedor depoimento da preposta da Recorrente, em relação às atividades
prestadas pelo recorrido, bem como  a autonomia que o mesmo possuía a frente da
empresa, senão vejamos:
(...)
DEPOIMENTO DA RECLAMADA. Declarou: "Que
o reclamante era gerente responsável pelo setor
de Tecnologia de Informação (TI); que o
reclamante iniciou como coordenador e
posteriormente passou a gerente; que quando
iniciou, o reclamante respondia diretamente ao
dono da empresa, não havia gerente na época;
que quando passou a gerente, continuou
respondendo diretamente à diretoria da
empresa; que como coordenador, o reclamante
tinha poderes para contratar e dispensar
empregados, e formou a equipe de seu
departamento; que o reclamante chegou a ter 3
subordinados; que havia escalas de plantão da
parte técnica do setor de TI, mas o reclamante
nunca participou dessas escalas de plantão;
que como coordenador, o reclamante era
responsável por toda área, acesso da empresa,
parte de infraestrutura, acessos a sistema, ou
seja, era responsável por toda a parte técnica de
informática da reclamada, além de ser
responsável pela equipe; que como gerente as
atribuições foram mantidas; que a prestação de
serviços poderia ocorrer tanto em Ribeirão
Preto quanto em outras cidades e estados; que
a reclamada constitui uma holding com atuação
em todo o Brasil; que o acesso ao sistema da
reclamada era feito por login e senha pessoais;
que o reclamante tinha login e senhas pessoais;
que o reclamante trabalhava de segunda a
quinta-feira, das 8h às 18h, com 1h de intervalo,
e às sextas das 8h às 17h, com 1h de intervalo;
que não havia trabalho do reclamante aos
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
sábados e domingos, bem como feriados; que
não sabe se o reclamante recebia algum tipo de
remuneração se prestasse serviços fora de seu
horário de trabalho; que o reclamante tinha
autonomia para determinar a contratação e
dispensa de empregados do setor, mas os
procedimentos formais eram realizados pelo
RH; que cita como funcionários contratados
pelo reclamante Srs. Valentim, Guilherme e
Moisés, e como dispensado pelo reclamante Sr.
Eric; que o reclamante atendia todas as
empresas da holding a partir de Ribeirão Preto,
sem necessidade de presença física em outros
estabelecimentos.
(...) grifo nosso
Analisando ainda a prova oral colhida dos autos,
verifica-se que o exercício de cargo de confiança foi cabalmente comprovado através
do depoimento da testemunha  trazida a baila pelo recorrente, in verbis:
 Inquirida a testemunha trazida a baila pela
recorrente, afirmou que:
Sobre a função exercida pelo recorrido e sobre
quem respondia pelo setor de TI do grupo, assegurou que:
 (...)que quando o depoente iniciou a prestação
de serviços o reclamante já trabalhava na
reclamada; que o reclamante era coordenador
de TI;....
 E mais:
 (...) que não havia distinção nas atividades
desempenhadas pelo reclamante nas funções
de coordenador e gerente(...)
Nesse sentido ainda, esclareceu que:
 (...)que a reclamada constitui uma holding com
atuação em todo o Brasil; que o acesso ao
sistema da reclamada era feito por login e senha
pessoais; que o reclamante tinha login e senhas
pessoais;(...); que o reclamante era responsável
pelo setor de TI, integridade e coordenação da
equipe técnica, planejamento, orçamento anual
do setor, aquisição de novos equipamentos e
programas, melhorias do ambiente; (...)
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Sobre como se dava a anotação do horário de
trabalho padrão praticado na sede da recorrente, e sobre quem é que controlava o
horário praticado no setor da T.I., afirmou que:
(...)que o depoente anotava a jornada por
biometria; que quando o reclamante era
coordenador, o RH repassava ao depoente os
espelhos de ponto para conferência e
assinatura, e o depoente conferia e os entregava
ao reclamante (...); grifo nosso
Questionado se o recorrido possuía subordinados,
assegurou que:
(...) que o depoente era subordinado ao reclamante;
que o depoente foi o primeiro contratado no setor,
sendo que após houve a contratação de mais dois
analistas; que todos os analistas eram
subordinados ao reclamante (...),grifo nosso
 Questionado sobre a quem se reportava o
recorrido, declarou que:
(...)que o reclamante era subordinado apenas à
diretoria(...)grifo nosso
E sobre a condição de gerenciamento e poder de
gestão do recorrido,  declarou que:
 (...)que o depoente passou por processo seletivo
em duas etapas, sendo a primeira com o
reclamante e a segunda com setor de RH;(...)  e
mais (...)que o depoente nunca sofreu
advertência, mas presenciou o reclamante
aplicando advertência ao colega Guilherme; que
se recorda de o reclamante ter dispensado o
colega Eric. (...)grifo nosso
Questionado se o recorrido era obrigado à anotação
de ponto e se possuía flexibilidade para praticar a jornada de trabalho, declarou que:
(...) que o depoente nunca viu o reclamante
anotando o ponto;
Tendo afirmado ainda:
(...) que o depoente trabalhava das 8h às 18h de
segunda a quinta-feira, e às sextas das 8h às 17h,
sempre com 1 hora de intervalo; que às vezes o
depoente chegava para trabalhar e o reclamante
já estava na empresa, bem como às vezes ia
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
embora e o reclamante permanecia trabalhando;
que também já ocorreu de o reclamante ir
embora mais cedo (...),grifo nosso
Nesse mesmo sentido, a testemunha do
recorrido em seu depoimento, questionado sobre a quem se reportava o
depoente e se o embargado possuía subordinados, assegurou que:
(...) que era o reclamante quem coordenava a
equipe do depoente(...); grifo nosso.
 E ainda:
(...) que o reclamante dava ordens ao depoente
(...); grifo nosso.
 Questionado sobre a condição de gerenciamento e
poder de gestão do recorrido, informou que:
(...) que o depoente foi o terceiro a ser
contratado, sendo precedido pela testemunha
da reclamada e também pelo Sr. Eric; que o
depoente enviou currículo ao Sr. Valentim, e
este o repassou ao reclamante; que o depoente
passou por processo seletivo na reclamada,
sendo entrevistado pelo reclamante, e
posteriormente pelo RH;;(...)
Questionado se o recorrido tinha o poder para
advertir/ suspender seus subordinados, informou que:
 (...) que o depoente recebeu punição de
advertência em razão de ter faltado; que a
solicitação da aplicação da penalidade foi feita
pelo reclamante e cumprida pelo RH(...); grifo
nosso
Fatos estes que corroboram com a tese da
recorrente trazida a baila, de que todos os gerentes possuíam cargo de confiança,
total flexibilidade de jornada diária, não havendo qualquer subordinação sobre os
mesmos e que possuíam total  autonomia no exercício das atividades diárias,
reportando-se apenas ao diretor da empresa na tomada de decisões estratégicas
da empresa.
Oportuno evidenciar ainda, no que diz respeito ao
exercício do cargo de confiança, a atual redação do artigo 62,II da CLT, conferida pela
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Lei nº8.966/94, implicou clara redução dos antigos requisitos para o enquadramento
do empregado como ocupante de cargo ou função de confiança.
Dispõe mencionado artigo que, não fazem jus
ao recebimento de horas extras "os gerentes, assim considerados os exercentes
de cargos de gestão, aos quais se equiparam para efeito do disposto neste
artigo, os diretores e chefes de departamento e/ou filial".
O exercício do cargo de confiança evidencia-se
hoje quando o empregado atua em colaboração com a direção da empresa,
assumindo encargos de gestão e representação de determinados setores estratégicos
da empresa, assim como também, pelo exercício do poder disciplinar frente aos
demais empregados, não sendo mais necessário que atue como autêntico alter ego do
empregador.
Para que o trabalhador seja enquadrado na regra
exceptiva em questão, basta que detenha poderes de gestão, aos quais se
equiparam os chefes de departamento ou filial, e distinção remuneratória, à base
de, no mínimo, 40% acima do salário do cargo efetivo, que se comprova no caso
em debate.
 Onde restou evidenciado que o recorrido, possuía
um ganho mensal muito acima daqueles que o subordinavam, já que quando de sua
saída, seu salário mensal apartado dos demais benefícios era no importe de
   R$ 5.375,00 (Cinco mil, trezentos e setenta e cinco reais) mensais;
conforme demonstrada nos autos, através de da Ficha Financeira do período
trabalhado pelo recorrido, que demonstraram, alem do salário pago ao autor, também
o de seus subordinados diretos, elucidando que seu ganho mensal sempre foi
superior, até mesmo acima do limite mínimo legal, ao de seus subordinados.
Data Vênia Eméritos Ministros, compete
demonstrar que questões idênticas, já foram submetidas ao crivo de outros Tribunais
Regionais do Trabalho, evidenciando divergência jurisprudencial, senão vejamos:
CARGO DE CONFIANÇA. PREVISÃO DO ART.
62, II, DA CLT. CONFIGURAÇÃO. O cargo de
confiança, disciplinado no artigo 62, inciso II e
parágrafo único, da CLT, pressupõe o exercício
de efetivos poderes de mando e gestão e a
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
percepção de um padrão salarial elevado, que
corresponda, no mínimo, ao valor do respectivo
salário efetivo acrescido de 40%. Na ausência
de quaisquer desses requisitos, é de se
concluir que o empregado não estava
enquadrado na previsão inserta na referida
norma celetista. Grifo Nosso (TRT-18 - RO:
00010535220125180007 GO 0001053-
52.2012.5.18.0007, Relator: DANIEL VIANA
JÚNIOR, Data de Julgamento: 21/02/2013, 2ª
TURMA)
CARGO DE CONFIANÇA. PREVISÃO DO ART.
62, II, DA CLT. CONFIGURAÇÃO. O cargo de
confiança, disciplinado no artigo 62, inciso II e
parágrafo único, da CLT, pressupõe o exercício
de efetivos poderes de mando e gestão e a
percepção de um padrão salarial elevado, que
corresponda, no mínimo, ao valor do respectivo
salário efetivo acrescido de 40%. Na ausência
de quaisquer desses requisitos, é de se
concluir que o empregado não estava
enquadrado na previsão inserta na referida
norma celetista. Grifo nosso
(TRT18, RO - 0001535-62.2010.5.18.0009, Rel.
DANIEL VIANA JÚNIOR, 2ª TURMA, 15/08/2011)
Restou evidenciado pelas razões expostas, que
o recorrido, ao longo de todo lapso laboral, independe do nome atribuido ao
cargo exercido, exerceu importante cargo a frente de uma holding, ou seja, a
frente de um dos mais importantes setores do grupo, com inúmeras empresas
subordinadas espalhadas pelo País.
Possuindo inúmeros subordinados diretos e
indiretos dentro do grupo de empresas a que pertencia (holding), junto ao setor
de Tecnologia da Informação. COM TOTAL PODER DE GESTÃO SOBRE O
SETOR, atuando sem qualquer fiscalização e controle de jornada, por estar ele,
devidamente enquadrado na exceção prevista no art. 62, inciso II, da CLT.
Pugnando-se pelo recebimento do presente
Recurso de Revista e a consequente reforma deste quadrante, sendo o que se
requer respeitosamente.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
2) DA JORNADA DE TRABALHO:
Inobstante a caracterização
inquestionável de exercício de cargo de confiança. "Ad
argumentandum tantum", ainda que esse não seja o entendimento
desse Douto Colegiado quanto ao exercício do cargo de confiança
praticado, o que se expõe apenas por dever processual.
Contesta-se o pedido de horas extras, bem
como a jornada intrajornada, e demais pedidos que as envolvam, nos moldes
opostos na exordial, visto que a jornada diária exercida pelo recorrido, foi
devidamente cumprida dentro do que determina a legislação vigente, qual seja,
jornada semanal de 44,0 hs e jornada mensal de 220,0 hs, visto que no setor em
que recorrido comandava, o mesmo praticava jornada diária e habitual dentro do
horário padrão da empresa.
Ou seja, embora o recorrido não possuísse controle
ou subordinação do horário praticado, o fazia, dentro do intervalo de horário,
compreendido entre as 08:00 hs as 18:00 hs de segunda a quinta feira e no
horário das 08:00 hs as 17:00 hs às sexta feiras, com intervalo de 01:00, para
descanso e refeição, até porque, não justificaria o setor da TI permanecer em
funcionamento, no intervalo de refeição e ou após o horário de expediente dos
demais setores do grupo, visto que todos praticados dentro do horário
comercial padrão estabelecido para atividades administrativas.
Ora, Nobres Ministros, como se pode dar crédito a
quaisquer das jornadas de trabalho alegadas pelo RECORRIDO, se nem mesmo os
horários informados na Exordial, foram confirmados através dos depoimentos
colhidos.
Não obstante a E. Corte Regional não ter
reconhecido a aplicação da exceção prevista no artigo 62, II, da CLT, é certo que
para fixar a jornada de trabalho para fins de cálculo de eventuais horas extras, outro
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
critério havia de ser adotado, que não, ao dos horários opostos pela parte autora na
inicial, em total desalinho com a realidade fática observada nos autos.
Deve-se lembrar de que as alegações a respeito
da jornada de trabalho são passíveis de presunção, porém, admitem prova em
contrário.
Neste sentido, deve-se, antes de qualquer juízo,
avaliar-se qual jornada de trabalho deve ser presumida, haja vista que diante de
narrativa de duas ou três jornadas de trabalho distintas, sustentadas pela mesma
parte, tornando-se impossível conferir credibilidade a quaisquer delas.
Evidentemente que nenhuma das alegações
obreiras merece crédito, uma vez que são contraditórias entre si e tendenciosas à
obtenção de vantagem sabidamente indevida.
Em seguida, mesmo sabendo-se da fragilidade
dos argumentos apresentados pelo Recorrido, merece especial atenção o fato de
existir prova em contrário em relação ao mesmo fato.
Havendo, pois, previsão legal no sentido de
autorizar o confronto de informações acerca da jornada de trabalho para então fixar-
se o horário trabalhado pela obreira, mostra-se incorreto o procedimento adotado
pelo E. Regional ao, inicialmente, simplesmente deferir o pagamento de horas extras
e, ao ser instado a pronunciar-se sobre a sua decisão, justificá-la com base na
informação prestada pelo recorrido na inicial
Data Vênia, Nobres Ministros, como se pode
deferir o pagamento de horas extras com base na inicial, quando nos autos
foram apresentadas provas de que a autor não laborava em jornada
extraordinária.
Não se pode admitir, portanto, que dentro de
todo um contexto de informações a respeito da jornada de trabalho, a jornada
seja definida com base apenas na narrativa da petição Inicial.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Consigne-se, por oportuno, que a Recorrente
foi incapaz de produzir prova robusta a respeito da jornada de trabalho do
autor.
 Nesse sentido, urge evidenciar que esse
horário inclusive, restou devidamente confirmado pelo próprio recorrido, que
ouvido como testemunha em processo análogo, conforme evidenciado por
prova emprestada trazida a baila pela Recorrente, assim asseverou, senão
vejamos:
Sobre o horário de trabalho padrão praticado pela
empresa, afirmou que:
(...) que a reclamada funcionava das 08h00 às
18h00, de segunda à sexta-feira; que não abria
aos sábados(...);(grifo nosso)
E mais, Sobre o horário que praticava como
coordenador / gerente, controle ou não de sua jornada ou necessidade de anotação de
ponto, afirmou que:
(...) o depoente tinha flexibilidade de horário;
que se precisasse faltar para ir ao médico, não
precisava trazer atestado (...); grifo nosso
E sobre o tema ainda, questionado sobre eventuais
descontos em folha de pagamento, afirmou que:
(...) que o depoente nunca sofreu desconto no
salário por chegar atrasado (...) (grifo nosso)
Nesse sentido inclusive, oportuno reafirmar, o
esclarecedor depoimento da preposta da Recorrente, em relação horário
praticado habitualmente na sede da empresa, senão vejamos:
(...)
DEPOIMENTO DA RECLAMADA. Declarou: "que
o reclamante trabalhava de segunda a quinta-
feira, das 8h às 18h, com 1h de intervalo, e às
sextas das 8h às 17h, com 1h de intervalo; que
não havia trabalho do reclamante aos sábados e
domingos, bem como feriados; (...) grifo nosso
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Nesse mesmo sentido, caminhou o depoimento
da testemunha da Recorrente, que questionado se o recorrido era obrigado à
anotação de ponto e sobre a jornada de trabalho padrão da reclamada, afirmou
que:
(...) que o depoente nunca viu o reclamante
anotando o ponto; (...)grifo nosso
 Tendo afirmado ainda:
(...) que o depoente trabalhava das 8h às 18h de
segunda a quinta-feira, e às sextas das 8h às
17h, sempre com 1 hora de intervalo; (...)grifo
nosso
De todo quadro fático apresentado acima
apresentado, ainda que seja descaracterizado o cargo de confiança, a prova
testemunhal trazida à baila não foi capaz de evidenciar de maneira contundente
a jornada narrada na exordial pelo Recorrido.
 Nesse sentido inclusive, oportuno repisar que  a
jornada alegada inicial pelo recorrido, restou devidamente impugnada e que
competia ao autor o ônus de comprovar a jornada alegada,  em face do que
determina o art. 818 da CLT c/c art. 373 do novo CPC, prova esta, da qual  não se
desincumbiu.
Porém, nota-se que os Nobres Julgadores,
entenderam de forma contrária, ao declinarem no R. ACÓRDÃO, que:
(...)
Destarte, por qualquer ângulo que se analise a
questão, é certo o direito do reclamante ao
recebimento de horas extras.
Em relação à jornada de trabalho, não tendo a
reclamada providenciado a anotação dos
horários de trabalho pelo reclamante,
reconheço, considerado o contexto probatório
(em especial o depoimento pessoal do
reclamante e seu depoimento como testemunha
no processo 0010564-28.2016.5.15.0004 - fl. 168),
que o reclamante trabalhou, enquanto
coordenador, das 08h00 às 19h30 de segunda a
quinta-feira e das 08h00 às 18h00 às sextas-
feiras, sempre com 30 minutos de intervalo,
cumprindo esta mesma jornada de trabalho
quando em viagens.
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
Desta feita, dou provimento ao recurso para
deferir, no período de 09/09/2013 a 31/12/2014,
horas extras excedentes da 8ª diária e 44ª
semanal, acrescidas do adicional normativo ou
legal, o que for mais benéfico, com reflexos em
DSR"s, aviso prévio, 13º salário, férias
acrescidas de 1/3 e FGTS + 40%, observado o
divisor 220.
Fica deferida no referido período, ainda, uma
hora extra diária pelo não gozo integral do
intervalo, observado o adicional e os reflexos
fixados para as horas extras.
Não há que se falar, contudo, no pagamento de
sobreaviso, porquanto o próprio reclamante
demonstrou que a reclamada efetuava o
pagamento da referida parcela enquanto foi
coordenador, o que contraria o alegado na
inicial.
Reformo em parte.
(...) grifo nosso
a) DA DIVERGÊNCIA DE SÚMULA:
NESSE COMPASSO, URGE ASSEVERAR QUE O
R. ACÓRDÃO nos moldes proferidos, conforme trecho evidenciado acima, se
mostra ¿CONTRÁRIO ao que determina o Inciso II DA Súmula 338, ,que assim
assegura:
Súmula nº 338 do TST
JORNADA DE TRABALHO. REGISTRO. ÔNUS
DA PROVA (incorporadas as Orientações
Jurisprudenciais nºs 234 e 306 da SBDI-1) - Res.
129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005
(...)
II - A presunção de veracidade da jornada de
trabalho, ainda que prevista em instrumento
normativo, pode ser elidida por prova em
contrário. (ex-OJ nº 234 da SBDI-1 - inserida em
20.06.2001 (Grifo Nosso)
(...) grifo nosso
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
b) DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL:
Data Vênia Eméritos Ministros, compete
demonstrar que questões idênticas, já foram submetidas ao crivo de
outros Tribunais Regionais do Trabalho, evidenciando divergência
jurisprudencial em relação a R. Súmula 338, II, acima demonstrada, senão
vejamos:
I - RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA.
DIREITO INDIVIDUAL DO TRABALHO. HORAS
EXTRAS. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DA
JORNADA DE TRABALHO APONTADA NA
INICIAL. ELIDIDA PARCIALMENTE. SÚMULA Nº
338 DO TST. Conforme jurisprudência
sedimentada pelo C. TST, por meio da Súmula
338, I, do TST, é ônus do empregador que conta
com mais de 10 (dez) empregados o registro da
jornada de trabalho na forma do art. 74, § 2º, da
CLT, de forma que a não apresentação
injustificada dos controles de frequência gera
presunção relativa de veracidade da jornada de
trabalho, a qual pode ser elidida por prova em
contrário. In casu, a presunção de veracidade
da jornada declinada na petição inicial foi
afastada parcialmente pela prova oral produzida
nos autos, de forma que considera-se razoável
que o autor laborava das 06h às 16h, com uma
hora de intervalo de segunda a sexta e das 06h
às 12h, aos sábados. Recurso a que se dá
parcial provimento. II - RECURSO ORDINÁRIO
ADESIVO DO RECLAMANTE. DIREITO
INDIVIDUAL DO TRABALHO. TRANSFERÊNCIA
DEFINITIVA. ADICIONAL DE TRANSFERÊNCIA
INDEVIDO. Nos termos do § 3º, do art. 469 da
CLT, "em caso de necessidade de serviço o
empregador poderá transferir o empregado
para localidade diversa da que resultar do
contrato, não obstante as restrições do artigo
anterior, mas, nesse caso, ficará obrigado a um
pagamento suplementar, nunca inferior a 25%
(vinte e cinco por cento) dos salários que o
empregado percebia naquela localidade,
enquanto durar essa situação.", o que
demonstra a necessidade de transitoriedade da
transferência, para percebimento de adicional.
In casu, do conjunto probatório trazido aos
autos, extrai-se que o autor foi transferido para
a cidade de Goiana/PE, em caráter definitivo,
restando indevido o pagamento do adicional de
transferência pleiteado.Recurso a que se nega
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
provimento. (Processo: ROT - 0000374-
19.2017.5.06.0231, Redator: Sergio Torres
Teixeira, Data de julgamento: 09/10/2019,
Primeira Turma, Data da assinatura:
10/10/2019). Grifo nosso
(TRT-6 - RO: 00003741920175060231, Data de
Julgamento: 09/10/2019, Primeira Turma)
RECURSO ORDINÁRIO. 1. JUSTA CAUSA. ATO
DE IMPROBIDADE. ÔNUS DA PROVA. É do
empregador o ônus da prova quanto à
existência de fato impeditivo, modificativo ou
extintivo do direito do trabalhador, conforme
dicção do artigo 333, inciso II, do CPC vigente à
época da instrução. Defendida a ocorrência de
justa causa, compete ao patrão provar a
alegação modificativa, sob pena de se terem
por reconhecidos os direitos celetistas do
empregado. No caso vertente, reexaminando-se
o acervo probatório dos autos, corrobora-se o
posicionamento adotado pela sentença de
origem, eis que a empresa se desincumbiu do
encargo probatório a contento. 2. HORAS
EXTRAS. JORNADA DE TRABALHO.
REGISTRO. ÔNUS DA PROVA. É ônus do
empregador que conta com mais de 10 (dez)
empregados o registro da jornada de trabalho
na forma do art. 74, § 2º, da CLT. A não-
apresentação injustificada dos controles de
frequência gera presunção relativa de
veracidade da jornada de trabalho, que pode
ser elidida por prova em contrário, consoante
dicção da Súmula 338, I, do TST. No caso
concreto, desse encargo se desincumbiu
satisfatoriamente a parte reclamada, eis que
apresentou prova testemunhal capaz se afastar
referida presunção. Recurso ordinário
conhecido e improvido.  Grifo nosso
(TRT-7 - RO: 00002516620175070013, Relator:
CLAUDIO SOARES PIRES, Data de Julgamento:
17/09/2018, Data de Publicação: 26/09/2018)
Ante o todo evidenciado, tendo todas as provas
colhidas em juízo, comprovado jornada diastinta daquela apresentada pelo
recorrido, merece reparo o R. Acórdão nesse quadrante.
Pugnando-se pelo recebimento do presente
Recurso de Revista e a consequente reforma deste quadrante, reconhecendo
como o horário praticado pelo recorrido, a jornada das 08:00hs as 18:00 hs, de
Av. Presidente Vargas, n° 2001 - Cj.156 - Ribeirão Preto/SP - CEP: 14.020-260
(16) 3237.3972 | adv@carvalhoecortez.com.br | www.carvalhoecortez.com.br
segunda a quinta feira, e as sextas feiras, das 08:00hs as 17:00 hs, sempre com
01 hora de intervalo para descanso e refeição, sendo o que se requer
respeitosamente.
Sucessivamente, pugna-se, para que seja
delimitada a jornada diária e semanal, para fins de apuração de horas extras, nos
termos narrados em depoimento colhido do próprio autor, qual seja: (...) que a
reclamada funcionava das 08h00 às 18h00, de segunda à sexta-feira; que não
abria aos sábados (...); (grifo nosso).
3) DOS PEDIDOS:
ISTO POSTO, outro entendimento não é crível,
senão o recebimento do presente Recurso de Revista e a consequente  reforma
do julgado nestes quadrantes para extirpar da condenação o pagamento de
horas extras, ou, sucessivamente, a adequá-la aos limites do pedido, é medida
que se impõe, nos termos aqui apresentados, por ser de Lídima Justiça.
Termos em que,
Pede deferimento.
Ribeirão Preto, 26 de MARÇO de 2021.
Allan Aguilar Cortez
OAB/SP ¿ 216.259
