ADVOCACIA
EMLIENL
Excelentíssima Senhor Doutor Juiz de Direitoda. — VaraCivelda Comarca
de Cacoal-RO
GRESSI DE SOUZA FERNANDES, maior, brasileiro, divorciado,
portadora do RG nº 1432644 SSPIPR e inscrita no CPF nº 238.609.609-20,
residente e domiciliado na AV: castelo branco, nº18436, Bairro: Princesa Isabel,
na cidade de Cacoal - RO, vem a digna e presença de V. Exa., com o devido
respeito, por seu advogado que está subscreve, procuração em anexo, propor a
presente
AÇÃO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO
APOSENTADORIA POR IDADE HÍBRIDA
Pelo procedimento comum (Artigo 318 da Lei Nº 13105/2015 - Novo
Código de Processo Civil), em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL - INSS, entidade autárquica federal, com sede representativa na Rua
Presidente Vargas, nº 100, Centro, na cidade e Comarca de Ji-Paraná,
Rondônia, CEP 76900-020, fazendo nos seguintes fundamentos legais:
Princesa
ADVOCACIA
DA ASSISTÊNCIA JUDICIARIA GRATUITA
O autor requer seja concedido os benefícios da gratuidade processual,
em razão de não dispor de condições financeiras que lhe permita pagar as
despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio ou da sua família, com
fundamento na Lei nº1.060/50 artigos 4º e artigo 98 CPC.
DO PEDIDO ADMINISTRATIVO — NEGATIVA TÁCITA
Resta caracterizada a resistência à pretensão, fazendo surgir a
necessidade de prestação jurisdicional, uma vez que o INSS excedeu o prazo
legal de resposta. Conforme se observa, o requerimento administrativo fora
protocolado no próprio site do requerido no dia 10/09/2019, destarte, que até a
presente data não houve uma resposta, assim excedendo abundantemente o
prazo legal.
De acordo com o Relator do RE 631.240, Ministro Roberto Barroso, o
prazo legal é de 45 dias, nos termos do art. 41-AS 5º, da Lei 8.213/91 (Lei de
Benefícios).
DOS FATOS E FUNDAMENTOS:
O requerente, nascido em 20 de fevereiro de 1.954, conta atualmente,
com 65 (sessenta e cinco) anos de idade, laborou na atividade rural e urbana
durante diversos períodos.
Desde a infância, executou suas tarefas laborais nas terras do pai, devido
a necessidade de ajudar no sustento familiar, começou a trabalhar na lavoura
aos 12 (doze) anos de idade, sendo que após seu primeiro casamento, continuou
a laborara nas terras do casal.
) 3441-785€
ADVOCACIA
| ——" IEL Eliel Moreira De Matos
Nos anos de 1981 e 1982, o requerente mudou-se para o meio urbano e
começou a desenvolver atividades na modalidade autônoma. Porém nos anos
de 1983 o requerente voltou a desenvolver atividade rural, permanecendo até os.
anos de 2002, posteriormente retornou a desenvolver atividade urbana até os
anos de 2009. Porém conforme documentos anexo o requerente voltou a laborar
nas atividades rurais, sendo até o presente momento seu meio de sua
sobrevivência.
Tendo em vista os períodos em que o Requerente laborou na atividade
rural e urbana, bem como a sua idade, completou os requisitos necessários
fazendo jus a aposentadoria por idade híbrida. Os documentos acostados,
apesar de escassos, diante do extravio e perda, são suficientes para embasar
início de prova material, e da mesma forma se verifica pela juntada de notas
fiscais, carteira do sindicato, contrato de compra e venda, e as testemunhas que
comprova que foi lavrador. Diante de sua idade, o Autor requereu junto a
Autarquia Ré a Aposentadoria por idade, porém, o requerido não fornece o
resultado do pedido da via administrativa, resultado que no máximo exige o
período de 30 dias, após a realização da entrevista e juntada de documentos,
que se faz no mesmo dia, senão vejamos:
Lei 9784/99. Art. 48. A Administração tem o dever de
explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e
sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua
competência.
Art. 49. Concluída a instução de processo
administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias
para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente
motivada. (grifo nosso)
Pata o pedido de aposentadoria hibrida verifica-se a necessidade de
preencher o requisito etário (65 anos de idade) e contributivo (180 meses de
contribuição) para a obtenção do referido benefício previdenciário. No presente
caso, o Autor alcançou o requisito etário, e quanto ao requisito contributivo,
PAN Te QUE ES ong ida gro NE TA as
[ENE
ADVOCACIA
| ——" IEL Eliel Moreira De Matos
vislumbra-se a necessidade de se aproveitar tanto o período em que trabalhou
como segurado especial, quanto ao período que vem trabalhando como
segurado obrigatório, ou seja, o Autor faz jus à denominada aposentadoria
híbrida ou mista prevista pelo advento da Lei nº 11.718/2008
Em que pese a legislação previdenciária apontar o benefício de
aposentadoria prevista do 8 3º do art. 48 da Lei nº 8.213/91, como sendo de
natureza de benefício rural, diante da necessidade de se verificar que o segurado
ainda detenha a qualidade de trabalhador rural, em momento imediatamente
anterior ao requerimento do benefício. Temos que tal posicionamento legal deva
ser flexibilizado também ao trabalhador urbano que exerceu atividade rural, para
fins de preenchimento da carência para obter a aposentadoria por idade na
modalidade híbrida. A Constituição Federal em seu art. 194, parágrafo único, 1,
assevera o seguinte:
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social. Parágrafo único.
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos: [..] Il - uniformidade e equivalência dos benefícios
e serviços às populações urbanas e rurais;
Deste modo a inovação legislativa da aposentadoria híbrida deve ser
interpretada a luz do princípio da igualdade resguardado pela constituição, e
nesse sentido o legislador buscou assegurar a isonomia dos direitos, tornando a
concessão em igualdade de condições, quer seja para um trabalhador do
ambiente rural, ou urbano. Outrossim, a equivalência é outro aspecto a ser
respeitado pelo princípio em consideração, o qual busca garantir que os
benefícios e serviços devem ser prestados de maneira equivalente, em
quantidade e qualidade, às populações urbanas e rurais. Na mesma senda, o
art. 51, 8 4º do Decreto nº 3.048/99 afirma:
PAN Te QUE ES ong ida gro NE TA as
[ENE
ADVOCACIA
Eliel Moreira De Matos - OA:
. 51. A aposentadoria por idade, uma
cumprida a carência exigida, será devida
segurado que completar sessenta e
de à homem, ou sessenta, se mulher,
reduzidos ess: tes para
cinquenta e cinco anos de idade
cinco anos
senta e
ara os
trabalhadores rurais, respectivamente homens
e mulheres, referidos na aline do inciso
I, na alínea do inciso V e nos incisos VI
e do caput do art. 9º, bem como para os
segurados — garimpeiro: que | trabalhem,
comprovadamente, em regime de economia
familiar, confor efinido no $ 5º do art.
dada pelo Decreto nº 3.265, de
ara os efe do disposto r
o trabalhador r comprovar o
efetivo exercício de rural, ain
que de forma descontínua, no período
imediatamente anterior ao requerimento do
benefício ou, conforme o caso, ao mês em que
cumpriu o requisito e
rio, por tempo igua
je — contribuiçã
cia do benefício
ao às
ero de
correspondente à
pretendido, computado
referem os inc
90. (Incluído pelo
2º Os trabal
caput q o atendam ao disposto no
mas que satisfaçam e:
nsiderados períodos de contribuição sob
ríodo a que se
VIII do $ 80 do art.
ecreto nº 6.722, de 2008).
rurais de que trata o
10,
outras categorias do jus ao
benefício cinco
anos de idade, e sessenta anos,
mulher. (Incluído pelo Decreto nº 6.722,
2008). S 3º Para efeito do S 20, o cálculo da
renda mensal do benefício será apurado na
forma do disposto no do caput do
art. 32, derando: salário-de-
contribuiç sal do ps mo segurado
especial o limite mínimo do salário-de-
contribuição da previdência social. (Incluído
pelo Decreto nº 6.722, de 2008). 5 4º
se o disposto nos SS 20 e 30 ainda
NA eua
[Ao
ADVOCACIA
EMLIENL
oportunidade do requerimento da
o segurado não se enquadre como
rural. (Incluíd eto n
2008).
pelo D
Em respeito à Lei Maior e seus princípios previdenciários, somados a
legislação infraconstitucional, o tempo de serviço rural do Autor deve ser
contabilizado para fins de recebimento da aposentadoria, eis que os documentos
acostados apontam que o Autor desenvolveu labor rural como segurado
especial, e também as contribuições obrigatório, somando os períodos o
Requerente possui o total suficiente de contribuições, ou seja, cumpre
plenamente o requisito de contribuições que prescinde a lei previdenciária.
Ainda, é válido mencionar que o Requerente exerceu atividade rural muito
antes daquele apontado pelos documentos acostados, vale dizer que tais
documentos, aliados a prova testemunhal, podem confirmar que o Autor labora
em atividades agrícolas desde sua mocidade, período esse que também deve
ser contabilizado. Excelência, observe que o Autor desde jovem sempre
trabalhou no meio rural, seja enquanto morava com seus pais, seja no período
posterior, e diante das dificuldades enfrentadas no meio campesino, teve de
iniciar o labor urbano.
Não restam dúvidas que o Autor preencheu o requisito contributivo muito
acima do necessário, e mesmo assim, se viu tolhido de obter seu benefício
previdenciário de aposentadoria, diante do restrito entendimento da legislação
previdenciária. Válido também destacar os elucidativos posicionamentos do
Superior Tribunal de Justiça que já se manifestou sobre o tema de forma
favorável quanto a aplicação da Aposentadoria híbrida: Em sessão realizada no
dia 14 de agosto de 2019, a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça
julgou o Tema Repetitivo nº 1007, que tratava da possibilidade de concessão de
aposentadoria híbrida prevista no art. 48, 5 30. da Lei 8.213/1991, mediante o
cômputo de período de trabalho rural remoto exercido antes de 1991, sem
PAN Te QUE ES ong ida gro NE TA as
[ENE
ADVOCACIA
| ——" IEL Eliel Moreira De Matos
necessidade de recolhimentos, ainda que não haja comprovação de atividade
rural no período imediatamente anterior ao requerimento administrativo
A TNU ao julgar o PEDILEF 0001508- 05.2009.4.03.6318/SP, havia
condicionando a concessão da aposentadoria híbrida à comprovação do
exercício de atividade rural no período imediatamente anterior ao requerimento
administrativo, ainda que de forma descontínua, em dissonância da
jurisprudência do STJ, que tem admitido a possibilidade do cômputo de período
rural antes da Lei 8.213/1991. Em seu voto, o relator da matéria, ministro
Napoleão Nunes Maia Filho, destacou que a tese do INSS, de não admitir o
cômputo do trabalho rural exercido em período remoto, ainda que o segurado
não tenha retornado ao meio rural, tornaria a norma do art. 48, 83º da Lei de
Benefícios sem efeito, uma vez que a realidade dos trabalhadores é de
exercerem a atividade rural quando jovens e posteriormente migrarem para a
atividade urbana. O relator ainda destacou que a tese do INSS seria contrária
não somente à orientação jurisprudencial do próprio STJ, como também
contraria ao objetivo da legislação previdenciária. Assim, o STJ fixou a seguinte
tese sobre a matéria, assim, o STJ fixou a seguinte tese sobre a matéria:
o tempo de serviço rural, ainda que remoto e descontínuo,
anterior ao advento da Lei 8.213/1991, pode ser computado para fins da
carência necessária à obtenção da aposentadoria híbrida por idade,
ainda que não tenha sido efetivado o recolhimento das contribuições,
nos termos do art. 48, 5 30. da Lei 8.213/1991, seja qual for a
predominância do labor misto exercido no período de carência ou o tipo
de trabalho exercido no momento do implemento do requisito etário ou
do requerimento administrativo.
Os Juízes de Primeiro Grau da Comarca de Cacoal/RO, também vêm
proferindo sentenças reconhecendo o direito a Aposentadoria Hibrida ou Mista,
PAN Te QUE ES ong ida gro NE TA as
[ENE
ADVOCACIA
o | re | Pa
nos termos da Lei nº 11.718/2008, conforme sentença abaixo anexada na
integra, em uma situação igual à do Requerente. Senão vejamos:
Vara: 3º Vara Cível Processo 0002260-
21.2015.8.22.0007 Classe: Procedimento Ordinário
(Cível) Requerente: Deusenira Masioli Requerido:
Instituto Nacional do Seguro Social - Inss TERMO
DE AUDIÊNCIA FINALIDADE: Concili Instrução e
Julgamento AUT 0002260-21.2015.8.22.0007 -—
ENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO AUDIÊNCIA
LIZADA EM: 07 de maio de 2015, às 09:30 hora.
JUIZ DE DIREITO: Elson Pereira de Oliveira Bastos
EQUERENTE: DEUSENIRA MASIOLI — ADVOGADO(A) :
Fabiano Brasil OAB/RO 5921; Elenara Ues
6572 REQUERIDO (A): INSTITUTO NACIONAL
OCIAL - INSS Ocorrências Instalada a
constatou-se a ausência do requerido
intimado para o ato. Junta
de impugnação pela parte at
audi val, n
001/2012-PR-CG,
de 18.10.201
As foram advertidas de q
destina única e exclusivamente
al, expressamente vedad
ou divulgação por qualquer meio (art.
10.406/2002- Código Civil), punida
da Lei. Colhido(s) o(s
pessoal da autora e ouvidas trê:
Carmelito Gomes dos Santos, Maria
e Belmiro Ferreira dos Santos, conforme termo de
comparecimento anexo. alegações finais remissiv
pela parte autora pugnando pela antecipação dos
tutela. Em seguida passou o MM. Juiz a
SENTENÇ; JUSENIRA MASIC
e do INSTITUTO NACION
INSS postulando a
por idade. Juntou
discorreu acerca de
para conce do benefício de aposent
idade, concluindo pela improcedência do pedido.
audiência de rução, foi ju
e colhido o depoimento
Audiência gravada
rma do
pa
a
emunha (s),
dos San
proferir
ajuizou
SEGURO
Citado, o
Te AP oo rr E o O)
[ERP EH e e ca RT
ADVOCACIA
ainda ouvid
s remissivas
FUNDAMENTO e
aposentadoria por idade. Sem preliminare
mérito, alega o(a) requerente
idade mínima necessária,
aposentação. Pretende a
laborado como t. hadora rural, condiç.
especial, e de tempo cumprido como
urbana. Conforme consta dos autos
omprovou vínculo empregatí
23/24, confirmado pi documento de
io às
equerent,
juntado pela ida.
verificar das re
á mai.
urbano, do que
recolhimento de ição previdenciária pelo
período correspondente. Além do vínculo urbano
devidamente documentado, a autora também comprovou
o exercício efetivo de atividade rural, na
ição de permite
especial.
reque
info
maç
s de ví.
reconhecer
carreadas
servem como início de prova material
efetivo ício de atividade
lece a Súmula 149 do
rabalhou n.
lo menos 10 anos,
anos de 1980 a 1990. provas d
ntido podem ser assim relacionadas: doci
cumentais n
mento de
£1.2 do o endereço rural e datado dos anos
de 1981 a 1986; fls. ção escolar
confirmando a matr a dos f em escola da
rede munici situada na Linha Linha 08, nos
anos de 1982 1988; fls. 38/40 -
documentos fiscais apontando a aquisiç
produtos agrícolas e endereço rural em
esposo da requerente
19 fls. 42/43
registro imobiliário de
requerente e de ex-ma
testemunhas ouvidas em
de 1
de matrícula de
rural em nome da
entre outros. As
izo corroboraram de modo
NA eua
[Ao
ADVOCACIA
Pata Caicara
início de prova materi
todas confirmando que
sidiu e trabalhou na Linha
pio de Cacoal, durante
vários anos, do final da década de 70 até meados
da década de 90, segundo alguma delas. Somado os
períodos comprovados de trabalho urbano e de
efetivo exercício de atividade rural tem-se que a
requerente cumpriu mais de 9 anos de
contribuição e desenvolveu mais de 10 anos de
ativida rur Sendo m, tem direito a
aposentação por idade na forma estabelecida no
3º, do art. 48, da Lei 8.213/91, uma vez que t.
atendido o requisito da idade mínima de 60 anos,
orme documento de fls. 17, cisamente em
18.02.2013. Trata-se, em verdade, do que a
doutrina e a jurisprudência reconhecem como
aposentadoria híbrida que é exatame
que são somados tempo de
Ante o exposto, julgo
de conseguênc
aposentaç
art. 48, 83º, da Lei 8.21
NACIONAL DO SOCIAL N
respectivo benefício previdenciár
01 (um) salário mínimo mensal, devi
requerimento administrativo (2
com data do início de pagamento -
e 30.04.20 totalizando o
denação R$
seis reais e cinquenta
atualizado e incluíd
de sucumbência, conforme memória
vai juntada e passa a
Presentes os
a, reconhece
o por idade
MASIOLI, na
91, O INSTITUTO
forma
3/
ss a conceder o
io, no importe d
do a partir d
- fls.
606,57
os he
rários
legais,
minar imedia
independentemente do
do
nsito em julgado.
base índi do Manual de
Procedimentos para Cálculos na Justiça Federal
Fixo a verba honor pelo INSS em 10
das prestações vencidas, e disposto no art
20, S 3º, do CPC, e atento a Súmula 111, do
Te AP oo rr E o O)
[ERP EH e e ca RT
ADVOCACIA
em virtude
teto de
Desse modo, estando demonstrado e comprovado o preenchimento dos
requisitos para obtenção da aposentadoria por idade híbrida, diante do
preenchimento do requisito temporal (idade 65) e contributivo (180
contribuições), o Autor faz jus ao recebimento do requisito pleiteado
DO PEDIDO Pelo exposto, requer-se de Vossa Excelência o seguinte:
a) O deferimento da Assistência Judiciária Gratuita, uma vez que o Autor não
dispõe de recursos para arcar com as despesas processuais, conforme
declaração de hipossuficiência juntada ao feito;
b) Seja dado prioridade na tramitação do feito em razão do Autor já possuir
65 (sessenta e cincos) anos de idade, com fundamento no art. 71 do
Estatuto do Idoso;
c) A citação da Requerida para que, querendo, apresente contestação no
prazo legal, sob pena de revelia e confissão;
d) Seja julgado procedente o pedido de concessão do Benefício de
Aposentadoria por Idade, em sua modalidade híbrida, nos termos da Lei
nº 11.718/2008, contado tanto o tempo de atividade em meio rural
(segurado especial) e as contribuições referente ao trabalho no meio
) 3441-785€
ADVOCACIA
urbano (segurado obrigatório), desde a data do requerimento
administrativo, qual seja, 30/09/2019, com juros e correção monetária;
e) A condenação do Requerido em custas, despesas processuais e
honorários Advocatícios; Requer ainda, a produção de provas por todos os
meios admitidos em direito, em especial o depoimento pessoal do
representante legal do Requerido, sob pena de confissão, e ainda a oitiva
de testemunhas e juntada de novos documentos que se fizerem
pertinentes.
Dá-se a causa o valor de R$ 11.976,00 (onze mil quatrocentos e quarenta e
oito reais)
Termos em que,
pede e Espera Deferimento
Cacoal, 21 de janeiro de 2020.
Eliel Moreira de Matos
OAB nº 5725/RO
) 3441-785€