PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça de Rondônia
Porto Velho - 4ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:(1)
  Processo nº: 7000278-31.2016.8.22.0001
Classe: CÍVEL - BUSCA E APREENSÃO EM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA (81)
AUTOR: AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INSVESTIMENTO S.A
         Advogado do(a) AUTOR: MARCO ANTONIO CRESPO BARBOSA - SP0115665
RÉU: MARILENE ABAROMA BARROS
         Advogado do(a) RÉU:
   Nome: MARILENE ABAROMA BARROS
Endereço: Rua Madressilva, 3578, Conceição, Porto Velho - RO - CEP: 76808-370 Endereço: Rua Madressilva, 3578, Conceição, Porto Velho - RO - CEP: 76808-370
  Vistos, etc...
  I - RELATÓRIO
  Cuidam os presentes autos de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO, com pedido liminar, ajuizada por AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de MARILENE ABAROMA BARROS, com fundamento no Decreto-Lei n° 911/69.
  Nela, narra, em síntese, ter celebrado com a requerida Contrato de Abertura de Crédito com Alienação Fiduciária (Cédula de Crédito Bancário/Financiamento n. 20018983957), comprometendo-se esta ao pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 628,68, com vencimento da primeira parcela previsto para o dia 17/9/2012, e a última para o dia 17/8/2016. Em contrapartida, foi disponibilizado o automóvel Volkswagen Crossfox 1.6, vermelho, ano 2005, placa NDM 0100, chassi 9BWKB05Z864071741).
  Da mesma forma, ter a requerida deixado de cumprir as obrigações pactuadas, desde a parcela vencida no dia 17/8/2015, estando a dever, por consequência, o valor de R$ 8.029,37 (oito mil, vinte e nove reais e trinta e sete centavos).
  Por tal razão, pugnou pela concessão de liminar destinada à busca e apreensão do bem, a ser confirmada quando do julgamento do mérito, com a consolidação da propriedade em seu favor, caso a requerida não pague o débito em aberto (Id. 2085086).
  Juntou documentos (fls. 07/34).
  Despacho inaugural (fl. 35 - Id. 2261009), deferindo a liminar, restando apreendido o automóvel, conforme Auto de Busca e Apreensão de fl. 43 (Num. 2535378).
  Citada (fl. 39 - Num. 2535366), a requerida apresentou contestação, aduzindo, também em síntese, ter adimplido substancialmente com sua obrigação, na medida que efetuou o pagamento de 35 (trinta e cinco) das 48 (quarenta e oito) parcelas a que se obrigara, ou seja, 72,92% do contrato.
  Da mesma forma, que a resolução do contrato, na forma pretendida pela parte autora, afronta os princípios da boa-fé objetiva, da função social do contrato, da vedação do abuso de direito e ao enriquecimento sem causa (CC, artigos 422, 421, 187 e 884), pois está proposta a pagar as parcelas vencidas e continuar o pagamento das vincendas.
  Por tais razões, registra que o inadimplemento contratual não justifica a extinção do negócio jurídico quando cumulativamente ter ocorrido o adimplemento substancial, a parcela inadimplida puder ser alcançada por outro meio alternativo e útil ao credor, o devedor houver agido com boa-fé mediante o oferecimento de alternativa eficaz para alcançar a quitação (demonstrou esforço e diligências em adimplir integralmente o contrato).
  Assevera que no caso em apreço há saldo remanescente em seu favor, já que, segundo pesquisa realizada na Tabela FIPE, o valor do bem é de R$ 22.980,00 (atualização até 04/03/2015), contudo, o débito das parcelas vincendas totaliza a quantia de R$ 8.029,37.
  Assim, com base no art. 2º do Dec. 911/69, propugna que a parte autora seja instada a devolver o saldo, "com a devida prestação de contas, a ser feita perante este juízo".
  Propugna pela manutenção do contrato e julgamento de improcedência dos pedidos constantes na inicial (Id. 2801416), além da concessão dos benefícios da justiça gratuita à requerida.
  Juntou procuração e demais documentos (fls. 58/63).
  Manifestando-se sobre a contestação, aduz o autor que não deve ser concedido o benefício da gratuidade à requerida, na medida que se mostra contraditória a situação econômica declarada e o fato de ter adquirido veículo automotor "para pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas mensais no importe de R$ 628,68".
  Assevera que as regras estabelecidas no contrato não podem sofrer qualquer alteração durante sua execução, em especial em função de todos os pontos fundamentais serem preestabelecidos pelas partes, "acarretando desta forma a inalterabilidade do contrato".
  Quanto ao pedido de prestação de contas, aduz que carece de processo autônomo, não sendo possível o acolhimento da pretensão da requerida de processamento neste feito.
  Aduz, ainda, ser inaplicável ao caso a teoria do adimplemento substancial, e que isto não implica em afronta ao princípio da boa-fé, na medida que o cumprimento do contrato, em sua totalidade, está longe de representar parcela insignificante.
  Da mesma forma, ter precluído o direito de purgar a mora, uma vez que o bem foi apreendido em 27/1/2016, "e não houve depósito comprovando o pagamento da integralidade da dívida".
  Por tais razões, propugna pelo julgamento de procedência dos pedidos constantes na inicial (Id. 3929371).
  Instadas a especificarem provas (Id. 4025811), disse a parte autora não ter outras a produzir (Id. 4066004), tendo também assim procedido a requerida (Id. 4226657).
  É o relatório.
  II - DECIDO
  Trata-se de ação de busca e apreensão ajuizada com base em contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, por meio do qual se pretende a busca e apreensão do automóvel dado em garantia, e que a posse e propriedade dele sejam consolidadas nas mãos do requerente.
  Com efeito, a documentação coligida aos autos comprova a existência do negócio jurídico com cláusula de alienação, e que a mora da devedora restou satisfatoriamente demonstrada pela falta de pagamento de sua contraprestação pecuniária, esta consubstanciada pela notificação (fl. 26 - Num. 2085157).
  A requerida, por seu turno, defende que parcela substancial do contrato já foi cumprida, devendo, por consequência, ser mantida a relação negocial havida entre as partes.
  Feitas tais digressões, passo ao cerne dos autos.
  Concessão da gratuidade de justiça
  Tocante ao pedido de concessão da gratuidade de justiça, vislumbro ser caso de deferimento, isto considerando a renda declarada pela parte requerida, que se mostra ínfima (R$ 880,00).
  Registro, por oportuno, que o fato da parte ter celebrado contrato para aquisição de automóvel, por si, não faz presumir ter condições de arcar com as custas e despesas processuais, em especial se considerarmos que a presente ação foi proposta justamente em função do inadimplemento contratual pela requerida.
  Adimplemento substancial
  Quanto ao alegado pagamento substancial (por volta de 72,92% das parcelas), sabe-se que a teoria do adimplemento substancial constitui verdadeira limitação ao exercício dos direitos do credor, visando "impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato" (TJ/RO, APELAÇÃO N. 00001142720128220002, 25/07/2012).
  Segundo esta teoria, o credor fica impedido de rescindir o contrato, caso haja cumprimento de parte essencial da obrigação assumida pelo devedor; porém, não perde o direito de obter o restante do crédito, podendo ajuizar ação de cobrança para tanto, ou até mesmo ação de execução de título extrajudicial.
  Ocorre que, no presente caso, os pagamentos efetuados pela requerida não representam monta suficiente à caracterização do instituto, já que quitado por volta de 72,92% do contrato, conforme a própria requerida informa. Sobre o tema:
  Apelação Cível. Rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Inadimplência do comprador. Valores pagos em ação de consignação em pagamento. Adimplemento substancial. Recurso não provido. Os meses supostamente em aberto pleiteados na inicial, que embasaram o pedido de rescisão contratual, foram quitados pelo apelado em ação própria, pois a consignação, observados os requisitos legais, tem efeito de pagamento e é uma forma atípica de extinção da obrigação, pelo que é correta a decisão que extinguiu o feito sem resolução do mérito. O desfazimento do contrato de promessa de compra e venda exige a prévia interpelação do devedor para constituí-lo em mora. A doutrina e jurisprudência têm se posicionado pela aplicação da teoria do adimplemento substancial e conservação do contrato, com a estabilização das relações jurídicas quando comprovado o pagamento de 80% (oitenta por cento) do débito, restando ao credor as vias ordinárias para satisfação da obrigação, como, por exemplo, a ação de cobrança e/ou execução do contrato. (Apelação, Processo nº 0012610-88.2012.822.0002, Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, 1ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Rowilson Teixeira, Data de julgamento: 13/10/2016) (grifo nosso).
  APELAÇÃO CÍVEL. BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. APLICAÇAÕ DO CDC. ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. Impositiva aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial, ante a comprovação de pagamento de mais de 80% do valor do automóvel em questão. APELO DESPROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70049514318, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Julgado em 16/08/2012) (grifo nosso).
  Não fosse isto, importante registrar que, por meio de recente julgamento no STJ (REsp 1622555/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI), entendeu-se pela inaplicabilidade de tal teoria aos contratos de alienação fiduciária. Da mesma forma, acerca da utilização dos dispositivos próprios do Código Civil, ao caso em apreço, somente na hipótese em que o regramento específico apresentar lacunas e a solução ofertada pela "lei geral" não se contrapuser às especificidades do instituto regulado pela lei especial. Vejamos a respectiva ementa:
  RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO, COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA REGIDO PELO DECRETO-LEI 911/69. INCONTROVERSO INADIMPLEMENTO DAS QUATRO ÚLTIMAS PARCELAS (DE UM TOTAL DE 48). EXTINÇÃO DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO (OU DETERMINAÇÃO PARA ADITAMENTO DA INICIAL, PARA TRANSMUDÁ-LA EM AÇÃO EXECUTIVA OU DE COBRANÇA), A PRETEXTO DA APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. DESCABIMENTO. 1. ABSOLUTA INCOMPATIBILIDADE DA CITADA TEORIA COM OS TERMOS DA LEI ESPECIAL DE REGÊNCIA. RECONHECIMENTO. 2. REMANCIPAÇÃO DO BEM AO DEVEDOR CONDICIONADA AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DA DÍVIDA, ASSIM COMPREENDIDA COMO OS DÉBITOS VENCIDOS, VINCENDOS E ENCARGOS APRESENTADOS PELO CREDOR, CONFORME ENTENDIMENTO CONSOLIDADO DA SEGUNDA SEÇÃO, SOB O RITO DOS RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS (REsp n. 1.418.593/MS). 3. INTERESSE DE AGIR EVIDENCIADO, COM A UTILIZAÇÃO DA VIA JUDICIAL ELEITA PELA LEI DE REGÊNCIA COMO SENDO A MAIS IDÔNEA E EFICAZ PARA O PROPÓSITO DE COMPELIR O DEVEDOR A CUMPRIR COM A SUA OBRIGAÇÃO (AGORA, POR ELE REPUTADA ÍNFIMA), SOB PENA DE CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE NAS MÃOS DO CREDOR FIDUCIÁRIO. 4. DESVIRTUAMENTO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL, CONSIDERADA A SUA FINALIDADE E A BOA-FÉ DOS CONTRATANTES, A ENSEJAR O ENFRAQUECIMENTO DO INSTITUTO DA GARANTIA FIDUCIÁRIA. VERIFICAÇÃO. 5. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A incidência subsidiária do Código Civil, notadamente as normas gerais, em relação à propriedade/titularidade fiduciária sobre bens que não sejam móveis infugíveis, regulada por leis especiais, é excepcional, somente se afigurando possível no caso em que o regramento específico apresentar lacunas e a solução ofertada pela "lei geral" não se contrapuser às especificidades do instituto regulado pela lei especial (ut Art. 1.368-A, introduzido pela Lei n. 10931/2004). 1.1 Além de o Decreto-Lei n. 911/1969 não tecer qualquer restrição à utilização da ação de busca e apreensão em razão da extensão da mora ou da proporção do inadimplemento, é expresso em exigir a quitação integral do débito como condição imprescindível para que o bem alienado fiduciariamente seja remancipado. Em seus termos, para que o bem possa ser restituído ao devedor, livre de ônus, não basta que ele quite quase toda a dívida; é insuficiente que pague substancialmente o débito; é necessário, para esse efeito, que quite integralmente a dívida pendente. 2. Afigura-se, pois, de todo incongruente inviabilizar a utilização da ação de busca e apreensão na hipótese em que o inadimplemento revela-se incontroverso # desimportando sua extensão, se de pouca monta ou se de expressão considerável #, quando a lei especial de regência expressamente condiciona a possibilidade de o bem ficar com o devedor fiduciário ao pagamento da integralidade da dívida pendente. Compreensão diversa desborda, a um só tempo, do diploma legal exclusivamente aplicável à questão em análise (Decreto-Lei n. 911/1969), e, por via transversa, da própria orientação firmada pela Segunda Seção, por ocasião do julgamento do citado Resp n. 1.418.593/MS, representativo da controvérsia, segundo a qual a restituição do bem ao devedor fiduciante é condicionada ao pagamento, no prazo de cinco dias contados da execução da liminar de busca e apreensão, da integralidade da dívida pendente, assim compreendida como as parcelas vencidas e não pagas, as parcelas vincendas e os encargos, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial. 3. Impor-se ao credor a preterição da ação de busca e apreensão (prevista em lei, segundo a garantia fiduciária a ele conferida) por outra via judicial, evidentemente menos eficaz, denota absoluto descompasso com o sistema processual. Inadequado, pois, extinguir ou obstar a medida de busca e apreensão corretamente ajuizada, para que o credor, sem poder se valer de garantia fiduciária dada (a qual, diante do inadimplemento, conferia-lhe, na verdade, a condição de proprietário do bem), intente ação executiva ou de cobrança, para só então adentrar no patrimônio do devedor, por meio de constrição judicial que poderá, quem sabe (respeitada o ordem legal), recair sobre esse mesmo bem (naturalmente, se o devedor, até lá, não tiver dele se desfeito). 4. A teoria do adimplemento substancial tem por objetivo precípuo impedir que o credor resolva a relação contratual em razão de inadimplemento de ínfima parcela da obrigação. A via judicial para esse fim é a ação de resolução contratual. Diversamente, o credor fiduciário, quando promove ação de busca e apreensão, de modo algum pretende extinguir a relação contratual. Vale-se da ação de busca e apreensão com o propósito imediato de dar cumprimento aos termos do contrato, na medida em que se utiliza da garantia fiduciária ajustada para compelir o devedor fiduciante a dar cumprimento às obrigações faltantes, assumidas contratualmente (e agora, por ele, reputadas ínfimas). A consolidação da propriedade fiduciária nas mãos do credor apresenta-se como consequência da renitência do devedor fiduciante de honrar seu dever contratual, e não como objetivo imediato da ação. E, note-se que, mesmo nesse caso, a extinção do contrato dá-se pelo cumprimento da obrigação, ainda que de modo compulsório, por meio da garantia fiduciária ajustada. 4.1 É questionável, se não inadequado, supor que a boa-fé contratual estaria ao lado de devedor fiduciante que deixa de pagar uma ou até algumas parcelas por ele reputadas ínfimas # mas certamente de expressão considerável, na ótica do credor, que já cumpriu integralmente a sua obrigação #, e, instado extra e judicialmente para honrar o seu dever contratual, deixa de fazê-lo, a despeito de ter a mais absoluta ciência dos gravosos consectários legais advindos da propriedade fiduciária. A aplicação da teoria do adimplemento substancial, para obstar a utilização da ação de busca e apreensão, nesse contexto, é um incentivo ao inadimplemento das últimas parcelas contratuais, com o nítido propósito de desestimular o credor - numa avaliação de custo-benefício - de satisfazer seu crédito por outras vias judiciais, menos eficazes, o que, a toda evidência, aparta-se da boa-fé contratual propugnada. 4.2. A propriedade fiduciária, concebida pelo legislador justamente para conferir segurança jurídica às concessões de crédito, essencial ao desenvolvimento da economia nacional, resta comprometida pela aplicação deturpada da teoria do adimplemento substancial. 5. Recurso Especial provido. (REsp 1622555/MG, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/02/2017, DJe 16/03/2017).
  Assim, considerando não ser caso de aplicação da teoria do "adimplemento substancial", o decreto de procedência dos pedidos contidos na inicial se impõe.
  Prestação de contas
  Primeiramente, cumpre esclarecer que, em se tratando de ação de busca e apreensão, o proprietário fiduciário poderá realizar a venda judicial ou extrajudicial do bem apreendido após consolidada a posse deste em suas mãos, para fins de quitação do crédito, devendo, no entanto, entregar ao devedor eventual saldo remanescente.
  Neste caso, aplica-se o disposto no artigo 2º do Decreto-Lei n.º 911/69, que dispõe, nos seguintes termos:
  Art. 2o No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver, com a devida prestação de contas. (Redação dada pela Lei nº 13.043, de 2014).
  § 1º O crédito a que se refere o presente artigo abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusula penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes.
  Nota-se, portanto, que é através da prestação de contas que será apurada a existência de eventual saldo remanescente ou, ainda, se o valor da venda foi insuficiente.
  Assim, não há que se falar em ajuizamento de ação própria, vez que a prestação de contas se trata de uma obrigação da própria instituição bancária, em homenagem ao princípio da celeridade processual. Sobre o tema:
  PRESTAR CONTAS NOS PRÓPRIOS AUTOS APÓS A ALIENAÇÃO EXTRAJUDICIAL DO BEM DADO EM GARANTIA. POSSIBILIDADE. ART. 2º, CAPUT, DO DECRETO-LEI N° 911/1969, COM A REDAÇÃO QUE LHE FOI ATRIBUÍDA PELA LEI 13.043/2014. DESNECESSIDADE DE AJUIZAMENTO DE AÇÃO AUTÔNOMA PARA ESSA FINALIDADE. PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL. RECURSO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO" (TJPR - 1ª C.Cível - AI - 1395942-7 - Santa Fé - Rel.: Fabio André Santos Muniz - Decisão Monocrática - - J. 20.10.2015).
  DIREITO PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - DETERMINAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS APÓS A VENDA EXTRAJUDICIAL DO BEM - POSSIBILIDADE - ARTIGO 2º DO DECRETO-LEI N.º 911/1969 - DESNECESSIDADE DE AJUIZAMENTO DE AÇÃO AUTÔNOMA PARA ESSA FINALIDADE - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. Em se tratando de ação de busca e apreensão em que o proprietário fiduciário realiza a venda extrajudicial do bem apreendido, deverá este prestar contas, nos termos do artigo 2º do Decreto-Lei n.º 911/69, sendo desnecessário o ajuizamento de ação autônoma para essa finalidade. Agravo de Instrumento n.º 1.406.452-7 (TJPR - 18ª C.Cível - AI - 1406452-7 - Região Metropolitana de Maringá - Foro Central de Maringá - Rel.: Ademir Ribeiro Richter - Unânime - - J. 09.03.2016).
  Considerando estes aspectos, entendo que a prestação de contas deve ocorrer nestes mesmso autos.
  III - CONCLUSÃO
  Diante do exposto, pelos fundamentos expendidos alhures, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, confirmando a liminar a seu tempo deferida e, via de consequência, consolido nas mãos do requerente o domínio e a posse exclusiva do bem apreendido (automóvel Volkswagen Crossfox 1.6, vermelho, ano 2005, placa NDM 0100, chassi 9BWKB05Z864071741), para todos os efeitos legais.
  Oficie-se ao DETRAN-RO, informando estar o requerente autorizado a proceder a transferência do bem apreendido a terceiros que indicar, devendo permanecer nos autos os títulos a eles trazidos.
  Julgo extinto o procedimento, com resolução do mérito, na forma do art. 487, inc. I, do Estatuto Processual Civil.
  Atento ao princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), na forma do art. 85, § 8º, do Estatuto Processual Civil, em razão do trabalho realizado pelo Douto Advogado e o tempo exigido para o serviço. Contudo, suspendo a execução dos honorários sucumbenciais, já que a parte autora é beneficiária da gratuidade processual (CPC, art. 98, § 3º).
  Por fim, determino que a parte autora, no prazo de sessenta dias corridos, contados do trânsito em julgado desta decisão, preste contas de forma detalhada, a teor do disposto no art. 2º do Decreto-Lei nº 911/69.
  Transitada esta em julgado, feitas as devidas anotações, arquive-se, com as cautelas de estilo.
  Manejado recurso de apelação, observe a Direção do Cartório o disposto no art. 1.010, do CPC.
  P. R. I.
  Porto Velho, 24 de julho de 2017.
  JOSE ANTONIO ROBLES