PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia Pjé
Comarca de Ariquemes - 1º Vara Cível
a E PROCESSO JUDICIAL
Av. Tancredo Neves, n. 2606, Setor Institucional, Ariquemes/RO ELETRÔNICO
CEP: 76.872-854 — Fone: 69-3535-2093 — e-mail: agslcivel(Dtjro.jus.br
Processo n.: 7009628-40.2016.8.22.0002
  Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
  AUTOR: RAIMUNDA MIRANDA MORAES
  Advogados do(a) AUTOR: JULIANA DA SILVA - RO7162, MONICA MARIA TREVISANE - RO0002601
  RÉU: BANCO BRADESCO S.A.
  Advogado do(a) RÉU: KARINA DE ALMEIDA BATISTUCI - RO0004571
  Vistos e examinados.
  Trata-se a ação consumerista proposta por RAIMUNDA MIRANDA MORAIS em desfavor de BANCO BRADESCO S.A.
  A parte autora alegou que o requerido, de forma ilícita, lançou um contrato de empréstimo em seu nome e em razão da referida dívida passou a descontar mensalidades em seu benefício previdenciário. Assim, propôs a presente ação objetivando tutela provisória de urgência para suspender os descontos das parcelas, pleiteando a inversão do ônus da prova, bem como pedindo a declaração de inexistência de débito, repetição do indébito na forma dobrada e o recebimento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
  Os pedidos de gratuidade de justiça e tutela provisória de urgência foram deferidos no ID 5802148.
  Devidamente citado (ID 6322042), o requerido apresentou contestação no ID 6562487, rebatendo as alegações da autora. Preliminarmente, arguiu a carência da ação por falta de interesse de agir. Também arguiu a prejudicial de mérito da decadência. No mérito, alegou que mantiveram negócio jurídico e que o débito é lícito. Destacou que não ocorreram condutas que pudessem ofender o requerente ou qualquer ato ilícito de sua parte que ensejasse reparação, ressaltando a possibilidade de fraude e culpa exclusiva de outrem. Aduziu que a requerente não provou os danos morais suportados, levantou a questão da impossibilidade de restituição em dobro e da inversão do ônus da prova. Por fim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
  Réplica apresentada no ID 7091158.
  Intimadas as partes a especificarem provas (ID 7146829), a autora pleiteou a juntada do contrato de empréstimo (ID 7220661) e o requerido quedou silente.
  O requerido interpôs agravo de instrumento no ID 8649587.
  Decisão saneadora no ID 8646372, ato em que foi afastada a preliminar, foi delimitado o objeto da prova, deferida a inversão do ônus da prova e determinada a juntada do instrumento do contrato objeto da lide.
  No ID 8717422 o Ministério Público informou não ter interesse na demanda.
  O agravo de instrumento foi improvido no ID 10124672 e o requerido comprovou o cumprimento da tutela provisória no ID 11195758.
  A parte ré apresentou o instrumento do contrato e os documentos que o acompanharam no ID 12387177, sendo que a autora arguiu a falsidade das assinaturas no contrato e a falsidade do documento pessoal de identificação no ID 13304274.
  No ID 13398558 foi determinado a juntada do prontuário de identificação da requerente, o qual foi apresentado no ID 14544593.
  Oportunizada a manifestação sobre o documento juntado (ID 14545324), as partes quedaram silente.
  Vieram conclusos. DECIDO.
  Cuida-se de ação consumerista em que a parte autora nega a existência de relação jurídica formalizada com o requerido e, por isso, pleiteia a declaração de inexistência de débito, a repetição do indébito na forma dobrada e indenização do dano moral suportado.
  De proêmio, afasto a prejudicial de mérito da decadência, posto que o instituto previsto no art. 26 do CDC diz respeito apenas quanto à intenção de alcançar a satisfação contratual perfeita, pleito totalmente diverso do postulado na inicial. Sendo assim, a referida prejudicial é afastada.
  Atinente à INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO NEGOCIAL E DÉBITO, de forma categórica a requerente negou ter entabulado qualquer contrato de mútuo para com o requerido, afirmando que o lançamento de dívida em seu nome e que as averbações no benefício previdenciário foram ilícitas e afetaram sua honra.
  Assim sendo, coube ao banco réu provar que houve, de fato, a contratação contestada pela demandante e que procedeu ao crédito do valor emprestado.
  Em atenção ao exposto, o banco apresentou o instrumento do contrato e os documentos que embasaram o mútuo. Todavia, a autora questionou a eficácia probatória dos referidos documentos, os quais tiveram as assinaturas e a veracidade contestadas.
  Nessa senda, portanto, competiu ao banco o ônus de demonstrar a autenticidade da assinatura dos contratos, em conformidade com o posicionamento do STJ (EDcl no AgRg no AREsp 151.216/SP) em razão do que dispõe o art. 429, II, do CPC. Afinal, realmente salta ao olhos a disparidade das assinaturas ao confrontar os documentos de ID 5635193, 5635238 e 14544593 com os de ID 12387177.
  Ocorre que o demandando não teve o interesse em demonstrar a veracidade das assinaturas do contrato impugnadas pela parte autora. Oportunizada a manifestação sobre os documentos carreados, o réu deixou de requerer a realização de perícia grafotécnica.
  Além disso, o demandado não comprovou que disponibilizou o valor objeto do contrato à parte autora, ou procedeu ao crédito em sua conta bancária, fato que poderia dar alguma credibilidade aos documentos apresentados pelo banco.
  Por conseguinte, tem-se que o demandado não trouxe aos autos prova cabal da existência de relação jurídica entre as partes e, logicamente, não tem a documentação necessária para resguardar a dívida lançada no nome da parte requerente.
  Em adição, considerando as regras de experiência nos casos dessa natureza, destaca-se que as provas apresentadas pelo banco deveriam ser categóricas e perfeitas, e não limitada ao contrato com assinatura de caráter duvidoso, claramente baseado em documento pessoal sem o pertinente prontuário de identificação civil, e sem a comprovação de que a autora recebeu o valor emprestado.
  Então, por mais que o banco requerido negue, está claro que errou e prejudicou a parte autora, pois implantou um contrato sem o necessário respaldo documental e cuidado aos seus deveres legais.
  Destarte, deve-se concluir que a operação foi irregular, tornando patente a inexistência do negócio jurídico pela falta de convergência de vontade da requerente na relação e porque o réu não comprovou devidamente a contratação.
  Por esse raciocínio, as provas dos autos são suficientes para amparar a pretensão da requerente. Consequentemente, acolhe-se o pedido autoral para declarar inexistente a relação contratual e a dívida atinente ao contrato vinculado ao nome da autora: n. 804675751, no valor de R$ 5.400,98, parcelado em 72 mensalidades de R$ 154,90.
  Nessa quadratura, como a dívida é sem origem, todos os seus consectários não têm razão de existir. Por conseguinte, no que se refere à REPETIÇÃO DO INDÉBITO NA FORMA DOBRADA, verifica-se que a alegação da parte autora se adéqua ao que dispõe o CDC:
   Art. 42, parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
  Dos autos consta a prova da cobrança imprópria e do pagamento pelo consumidor dos valores indevidamente cobrados desde o ano de 2015 até a efetivação da tutela provisória de urgência. E o réu confirmou que debitou mensalmente no benefício previdenciário da autora.
  Além disso, não há demonstração de engano justificável por parte do banco, afinal, o requerido não comprovou a licitude das averbações efetuadas no benefício da autora, ficando evidenciado a negligência na contratação e imperícia na verificação dos documentos. Tais fatos, portanto, dão ensejo à punição do requerido na restituição em dobro.
  Por pertinência temática, ressalta-se que a jurisprudência firmou seu entendimento nessa mesma linha, no sentido da obrigatoriedade em dobro do valor cobrado indevidamente do consumidor, salvo engano justificável, circunstância ausente no presente caso:
   BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. EMPRÉSTIMO. NÃO CONTRATAÇÃO. INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA. DESCONTOS INDEVIDOS. INDÉBITO. ENGANO JUSTIFICÁVEL NÃO COMPROVADO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. Evidenciado que houve lançamentos indevidos por parte da instituição financeira em benefício de aposentadoria recebida pelo consumidor, deve ser mantido o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes e o reconhecimento da responsabilidade civil. O engano do fornecedor somente se configura como justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço, caso contrário, a quantia cobrada indevidamente do consumidor deve ser restituída em dobro, especialmente se a cobrança foi declarada indevida. (TJRO. Apelação, Processo nº 0010004-22.2014.822.0001, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia, Data de julgamento: 05/10/2017)
  Destarte, ante o preenchimento dos requisitos legais, é procedente o pedido de repetição do indébito, na forma dobrada, das parcelas descontadas pelo requerido no benefício da autora, observando-se o que dispõe o art. 323 do CPC.
  Assim sendo, em razão do desconto de 12 parcelas de R$ 154,90, no período de 08/2015 a 07/2016 (ID 5646823 e 11195758), a autora faz jus ao recebimento do importe de R$ 1.858,80 em dobro.
  Concernente ao pedido de reparação de dano, pretende a autora receber indenização pelos DANOS MORAIS que alega ter sofrido, em razão da falha na prestação de serviços do requerido, consistente na formalização de contrato por ela não contratado e na cobrança indevida das parcelas em seu benefício previdenciário.
  Por sua vez, o requerido, desguarnecido das devidas provas do negócio jurídico sub judice, alegou que a situação vivenciada pela autora não enseja reparação, pois é mero aborrecimento da vida cotidiana.
  Contudo, na hipótese dos autos, resta claro que a conduta do réu configura dano moral a impor o dever de indenizar.
  De forma ilícita, o requerido acessou os dados pessoais, constituiu dívida mensal e a lançou no nome da autora, que é idosa e hipossuficiente na relação; descontou em seu benefício previdenciário por 12 meses, sem tomar qualquer cautela eficaz comprovada; e mais, a situação forçou a requerente a buscar o próprio requerido, auxílio jurídico e a tutela estatal para tornar clara a situação.
  Ora, das premissas fático-jurídicas se extrai que a conjuntura vivenciada pela autora vulnerou seus atributos da personalidade e não deve ser tratada como mero aborrecimento.
  A supressão indevida de valores no benefício previdenciário da demandante gera perplexidade, insegurança e revolta pela lesão prolongada e pelo valor imposto ao aposentado. E tais eventos acarretam angústia que abala sim a esfera emocional do indivíduo, pois gera desgaste, interfere no equilíbrio psicológico e afeta até mesmo orçamento familiar, prejudicando o bem-estar da parte, sua dignidade humana.
  Extrapola a questão um simples problema da contratualidade ou um mero dissabor, pois adveniente da quebra de fidúcia, da desonestidade na contratação. Nesse mesmo sentido a jurisprudência:
   APELAÇÃO CÍVEL. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. CONTRATAÇÃO NÃO PROVADA. DESCONTO INDEVIDO. ATO ILÍCITO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. VALOR. PARÂMETROS DE FIXAÇÃO. HONORÁRIOS. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. Caracteriza dano moral indenizável o desconto indevido de operação financeira não realizada pelo consumidor, privando-o da quantia subtraída, situação que extrapola o mero dissabor cotidiano. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e razoabilidade, atentando-se à proporcionalidade com relação ao grau de culpa, extensão e repercussão dos danos, à capacidade econômica, características individuais e ao conceito social das partes, devendo ser reduzido quando se mostrar incompatível com tais parâmetros. Nos termos da jurisprudência do STJ, os honorários de advogados são passíveis de modificação tão somente quando se mostrarem irrisórios ou exorbitantes. (TJRO. Apelação, Processo nº 7005242-64.2016.822.0002, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia, Data de julgamento: 22/03/2018).
  Dessa forma, porque as circunstâncias descritas nos autos inegavelmente ultrapassam a seara dos meros dissabores, contratempos e aborrecimentos da vida cotidiana, procedente é o pedido indenizatório. Justifica-se assim o arbitramento de indenização por danos morais.
  A indenização deve apresentar caráter de desestímulo, no sentido de incentivar que os bancos adotem mecanismos que impeçam a reiteração de condutas lesivas aos consumidores em geral, além de mitigar o mal sofrido. Também não pode haver a banalização econômica da reparação moral, de modo a desprezar as consequências do fato e instigar a conduta irresponsável do infrator.
  Deve-se atentar para que um evento como a casuística dos autos não gere indenização abusiva ou excessiva, a configurar enriquecimento sem relação com a gravidade do ocorrido.
  Na espécie, o requerido consiste em pessoa jurídica de grande abrangência, enquanto que a parte autora é consumidora pessoa física idosa. As contratações não autorizadas e os débitos averbados ilicitamente decorreram exclusivamente da ingerência do réu, afligiram a parte autora moralmente e seu orçamento familiar. Logo, a extensão do dano ultrapassou a esfera privada da parte requerente.
  Nesse cotejo, sopesadas as circunstâncias, tem-se por adequado o montante indenizatório na quantia de R$ 5.000,00, pois o referido é apropriado e suficiente à reparação do dano sofrido, com atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
  Ressalta-se, por fim, que a presente ação foi ajuizada na vigência do CPC de 2015, assim, a fixação do quantum indenizatório em valor inferior ao indicado na inicial implica a sucumbência parcial da parte autora.
  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAIMUNDA MIRANDA MORAIS em desfavor de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do art. 487, I, do CPC, e por essa razão:
  a) TORNO definitiva a decisão de ID 5802148, concessiva da tutela provisória de urgência;
  b) DECLARO inexistentes a relação jurídica e a dívida adveniente do contrato n. 804675751, no valor de R$ 5.400,98, lançado pelo banco requerido no nome da parte autora;
  c) CONDENO o requerido à repetição em dobro dos valores descontados indevidamente do benefício da autora, no montante de R$ 3.717,60 (três mil, setecentos e dezessete reais e sessenta centavos), corrigidos monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescidos dos juros de 1% ao mês, contados da citação;
  d) CONDENO o requerido a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido do juro de mora de 1% ao mês a contar desta data, pois trata de fixação de valor atualizado.
  Tendo ocorrido sucumbência recíproca, nos termos do art. 86 do CPC, considerando as proporções de êxito das pretensões de cada parte, CONDENO a parte autora a pagar 40% das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça a ela deferida e a inexigibilidade do art. 98, § 3º, do CPC; e a parte ré a pagar os 60% restantes.
  Quanto aos honorários sucumbenciais, CONDENO a parte autora a pagar ao patrono da parte ré honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a parte líquida que decaiu de seu pedido inicial, observada a condição suspensiva de exigibilidade do art. 98, § 3º, do CPC; e a parte ré a pagar ao patrono da parte autora honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Considerei, para tanto, o alto zelo dos procuradores das partes, o fato de serem os serviços profissionais prestados do foro da sede da advocacia deles, a relativa simplicidade da causa, e a abreviação do trabalho pela necessidade de dilação probatória curta.
  Operado o trânsito em julgado, com a confirmação da sentença, arquivem-se os autos, atendidas as formalidades legais.
  P. R. I. C.
  Ariquemes/RO, 29 de maio de 2018.
  Deisy Cristhian Lorena de Oliveira Ferraz
  Juíza de Direito