a presente contestação também encontra-se em arquivo PDF, para melhor visualização do seu conteúdo.
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA 13ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO/SP
  Processo nº : 5016661-50.2018.403.6100
  Autor(a)......... : JOSE RODRIGUES TRINDADE
  Ré(u)(s).......... : CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
  CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CAIXA, instituição financeira de direito privado sob a forma de empresa pública, criada pelo Decreto-Lei nº 759 de 12/08/1969, constituída nos termos do Decreto nº 66.303 de 06/03/1970, com sede em Brasília/DF, inscrita no CNPJ/MF sob n° 00.360.305/0001-04, Departamento Jurídico nesta capital do Estado de São Paulo, na Av. Paulista, 1.842, Torre Norte, vem, mui respeitosamente, perante V. Exa., por seu procurador signatário, apresentar sua
  CONTESTAÇÃO,
  consoante fatos e fundamentos que a seguir expõe:
  I - Dos fatos narrados na inicial
  Trata-se de ação revisional ajuizada em face da CAIXA, em que a parte autora alega a existência de cláusulas supostamente abusivas nos contratos por ela firmados.
  O autor alega  que  no dia 27/06/2017, as partes firmaram contrato de Renegociação de Dívida (Contrato nº 21.1228.690.0000016-56), por meio do qual a Requerente confessou dívida no valor de R$ 199.887,82, apurados nos termos dos contratos 00.1228.003.0000091-45, 1228.606.0000033-25 e 21.1228.734.0000161-28.
  Sendo assim, ficou estipulado que o Requerente pagaria no prazo de 120 (cento e vinte) meses, prestações no valor R$ 3.373,33. Contudo, o arrazoado contrato contém cláusulas abusivas que ofendem as normas peculiares à espécie. Isso se diz pelo fato de que prevê a cobrança de juros a taxa de 1,35% ao mês e 17,458% ao ano, ou seja, pela fixação das presentes taxas, constata-se que os juros são mensalmente capitalizados, sem que a capitalização sequer tenha sido contratada, pois, caso o cálculo dos juros não fosse feito de forma descapitalizada, a taxa anual seria de 16,20% (1,35 x 12).
  Diante da suposta abusividade, a Requerente conseguiu efetuar o pagamento das parcelas até o mês de abril de 2017.
  Cumpre destacar que o sistema utilizado pela Requerida para amortização é o da Tabela Price (Sistema de Amortização Financeira - SAF), conforme cláusula 4ª presente no contrato juntado aos autos.
  Diante das supostas abusividades constatadas no presente contrato firmado com a Requerida, não restou outra alternativa a Requerente, senão ingressar no Judiciário para que possa ter os seus direitos resguardados.
  Contudo, não merece prosperar a pretensão da parte autora, conforme se passa a demonstrar.
  II - Preliminarmente
  A) Tempestividade:
  Primeiramente cumpre ressaltar a tempestividade da presente peça processual, a qual foi interposta dentro do prazo, nos termos dos artigos 219, 220, 224, 231, 238 e 335, todos do Novo Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/2015).
  Com efeito, a CAIXA foi citada em 07/12/2018, tendo o respectivo mandado de citação sido juntado no mesmo dia. O NCPC prevê um prazo de 15 dias úteis para apresentação da defesa. Ademais, de acordo com o art. 220 do CPC há suspensão dos prazos entre 20/12 e 20/01. Logo, perfeitamente tempestiva a presente defesa.
  B) Da Impossibilidade de concessão do benefício da Justiça gratuita:
  Na ação em epígrafe, formulou a parte demandante pedido de Assistência Judiciária Gratuita.
  Todavia, no caso em apreço verifica-se que a parte autora não preenche os requisitos necessários para tanto, razão pela qual a CAIXA, por cautela, nos termos do art. 100 do CPC, vem impugnar o pedido da parte autora.
  De acordo com o artigo 98 do NCPC, a pessoa natural ou jurídica com insuficiência de recursos para pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.
  Nota-se que a cláusula geral inserida no ordenamento jurídico processual dá ampla margem interpretativa ao julgador, o qual deverá analisar no caso concreto se o suporte fático se subsume na regra, fazendo-a incidir.
  Assim, não pode o presente benefício ser deferido com base na mera declaração de folhas.
  O intuito do legislador infraconstitucional foi garantir às pessoas, REALMENTE NECESSITADAS, o acesso à Justiça, garantindo assim o cumprimento do princípio da isonomia, nos termos do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal.
  Deferir o benefício da Justiça Gratuita àqueles que possuem condições financeiras para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, como é o presente caso, significará privilegiar alguns em detrimento de muitos outros cidadãos que realmente estão vivendo período econômico-financeiro que os enquadram na condição de pobres, ou até mesmo miseráveis.
  Deve-se inibir casos como o presente, a fim de não se fomentar aventuras jurídicas e favorecer pedidos exagerados com a garantia do não pagamento das respectivas custas e eventuais honorários sucumbenciais, como é o caso em tela.
  Diante do exposto, em face inexistência dos requisitos para concessão da justiça gratuita à parte autora, requer a CAIXA seja acolhida a presente impugnação, com a consequente intimação da parte autora para recolher as custas devidas.
  C) Da inépcia da inicial:
  Outrossim, no caso em apreço, tem-se que a petição inicial é flagrantemente inepta, de modo que o presente feito deve ser extinto sem resolução do mérito.
  Isso porque na inicial não são apontadas as cláusulas contratuais cuja revisão se pretende; a parte autora lança em sua exordial pedidos genéricos, sem especificar dados, impedindo que a ré exerça adequadamente o seu direito de defesa.
  De fato, a parte autora pretende a discussão de valores supostamente cobrados em excesso pela ré e a legitimidade dos contratos, pretendendo a revisão de todos os encargos, sem mencionar expressamente quais seriam as cláusulas abusivas, ou comprovar o pagamento da quantia que entende devida (incontroversa), na forma determinada pelo art.330, §§2º e 3º, do NCPC.
  Note-se que a parte autora requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais abusivas sem ao menos indicar quais seriam!!!
  Essa condenável prática adotada pela parte autora prejudica o direito de defesa e até mesmo o julgamento do presente feito, na medida em que não é possível delimitar a matéria discutida, transformando a presente demanda, data venia, em uma discussão acadêmica.
  Assim, a parte demandante não aponta as cláusulas que busca revisar, nem indica o direito que supostamente a socorre.
  Veja-se o que dispõe o art. 319, III, do NCPC:
  Art. 319. A petição inicial indicará:
  (...)
  III - o fato e os fundamentos jurídicos do pedido;"
  A exposição dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, os quais compõem a causa de pedir, apresentam-se como requisitos indispensáveis da inicial porque permitem justamente que se entenda a demanda posta em juízo, viabilizando a defesa da parte contrária.
  A demandante não aponta as cláusulas que busca revisar, não indica o direito que supostamente a socorre nem efetua o pagamento do valor incontroverso de modo razoável, conforme determina o art. 330 do Novo Código de Processo Civil, em seus parágrafos 2º e 3º:
  "Art. 330. A petição inicial será indeferida quando:
  § 2º Nas ações que tenham por objeto a revisão de obrigação decorrente de empréstimo, de financiamento ou de alienação de bens, o autor terá de, sob pena de inépcia, discriminar na petição inicial, dentre as obrigações contratuais, aquelas que pretende controverter, além de quantificar o valor incontroverso do débito.
  3º Na hipótese do § 2º, o valor incontroverso deverá continuar a ser pago no tempo e modo contratados."
  Assim, espera a ré pelo acolhimento da preliminar ora arguida, com a extinção do feito sem resolução do mérito.
  d) Da Impossibilidade de Cumulação de Pedidos:
  De outra parte, a presente ação deve ser extinta sem resolução do mérito uma vez que contém cumulação de pedidos que impõem procedimentos distintos.
  Com efeito, a parte autora pretende genericamente a consignação em pagamento, procedimento especial previsto nos art. 539 e ss. do CPC, bem como revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas.
  O art. 327 estabelece que, quando para cada pedido corresponder tipo diverso de procedimento, será admitida a cumulação se o autor empregar o procedimento comum, podendo-se adotar as técnicas processuais diferenciadas previstas nos procedimentos especiais se não forem incompatíveis com o procedimento comum.
  Ocorre que na ação revisional discute-se o valor da prestação, enquanto na ação consignatória objetiva-se efetuar o pagamento do valor devido nos termos do contrato celebrado entre as partes, de modo que são absolutamente incompatíveis tais pedidos.
  Diante disso, considerando que os pedidos formulados pela parte autora são incompatíveis e demandam procedimentos distintos, deve ser o presente feito extinto sem resolução do mérito.
  III - Do mérito
  Por outro lado, caso restem superadas as preliminares suscitadas - o que não se espera -, melhor sorte não terá a demandante no que tange ao mérito desta ação.
  No que diz respeito às alegações de abusividade, infirmadas pela parte autora de forma genérica e sem respaldo no pactuado, a ré passa a demonstrar a inexistência de qualquer abusividade nas cláusulas das avenças, configurando a presente demanda mera tentativa da parte autora de protelar o pagamento dos valores devidos.
  Ademais, cumpre recordar que ninguém é obrigado a contratar, nem muito menos a celebrar renegociação de débito vencido.
  Ainda, em se tratando de empréstimo de valores ou de concessão de financiamento, esta empresa pública deve avaliar os riscos do negócio, bem como a real condição daquele que irá se beneficiar da contratação bancária.
  A CAIXA concede financiamentos e empréstimos, de modo que deve proceder a uma atenta avaliação da operação de risco que está sendo feita ao emprestar capital.
  Para a concessão de crédito, são analisados diversos requisitos e pressupostos normativos, sendo possível que o proponente não atenda a todas as exigências.
  "In casu", o Crédito Rotativo em Conta Corrente é uma operação destinada a constituir ou reforçar a provisão de fundos da conta corrente de depósitos mantida pelo Creditado em Agência da CAIXA, com previsão para alteração do valor do limite e prorrogação do prazo de vigência, automática e sucessiva, até que haja manifestação em contrário por quaisquer das partes.
  Os juros são calculados considerando o "somatório de saldos devedores" do período de apuração, dividido pela quantidade de dias úteis do mês, aplicando ao resultado as taxas de juros praticadas pela CAIXA na operação CROT - PF, vigentes para o período de movimentação.
  Em anexo os percentuais de juros praticados ao mês pela CAIXA durante a vigência (abertura até entrada em Crédito em Atraso) das contas correntes. Os juros são exigíveis a partir do primeiro dia útil do mês subsequente.
  Os juros devidos sobre os saldos devedores são lançados mensalmente e, quando a conta corrente apresenta saldos devedores, tais juros são absorvidos pelo limite de crédito contratado, colocado à disposição do cliente para usufruir sempre que verificada a insuficiência de fundos na citada conta corrente.
  Ou seja, sem a existência de saldo positivo, creditado pelo cliente, suficiente para o pagamento dos juros, esses são pagos pelo limite de crédito disponível, pois ratificamos que esse limite é colocado à disposição do cliente para usufruir sempre que verificada a insuficiência de fundos na citada conta corrente.
 2.5 Cabe salientar que na apuração do saldo devedor, os valores depositados em cheques somente são transferidos para cobertura do saldo devedor da conta de Crédito Rotativo depois de realizada a sua liquidação através do sistema de compensação.
  Observe-se que a capitalização dos juros foi regulamentada pela Medida Provisória n° 1.963-17, publicada em 31/03/2000, e suas reedições, em vigor por força do art. 2° da Emenda Constitucional n° 32/01, ao estabelecer que:
  "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano" (art. 5°, caput)."
  Os encargos são calculados pela CAIXA da seguinte forma:
  a) Os encargos (juros e IOF) são calculados no último dia útil de cada mês e debitados no primeiro dia útil do mês subseqüente.
  b) O período utilizado para o cálculo é o compreendido entre o último dia útil do mês anterior e o penúltimo dia útil do mês em questão.
  c) Na hipótese de liquidação antecipada do contrato, os encargos devem ser calculados na data da sua solicitação e proporcionalmente aos dias de utilização dos recursos do Crédito Rotativo.
  d) A apuração do somatório de saldos devedores deve ser feita pelos valores utilizados nos dias úteis do período de apuração.
  e) Caso o cliente utilize valor superior ao limite do Crédito Rotativo (excesso sobre o limite), para efeito do cálculo dos encargos deve ser acrescido ao somatório dos saldos devedores, 10% do valor correspondente ao excesso.
  f) Na apuração dos dias úteis são excluídos sábados, domingos e feriados nacionais.
  A cobrança de IOF/IOC (Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro ou relativas a Tributos ou Valores Mobiliários) nas operações de crédito segue a legislação vigente.
  As taxas e tarifas cobradas na conta corrente do cliente e nas operações de crédito contratadas, estão regulamentadas, autorizadas pelo BACEN, previstas em contrato e são afixadas nas Agências da CAIXA em local visível e de fácil acesso ao publico, conforme resolução do Banco Central do Brasil.
  A requerente possui relacionamento com a A1228SP - AG Itapevi/SP:
 IU23                  Sistema de Informacoes Unificadas              02/01/2019
 CAIXA-SIUNI                Consulta Contas Inativas                    16:11:24
 _______________________________________________________________________________
 PAG. 01 / 01
 Nome   :  R N MOR TRANSPORTE PASSAG           Titular.: 1 Dt.Encer.: 31/10/2014
 CGC/CPF:  09.311.726/0001-10 Conta: 1228-003-00000914/5   Dt.Abert.: 11/10/2012
 Nome   :  R N MOR TRANSPORTE PASSAG           Titular.: 1 Dt.Encer.: 29/12/2017
 CGC/CPF:  09.311.726/0001-10 Conta: 1228-003-00001560/9   Dt.Abert.: 27/06/2014
  A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros (anatocismo) uma vez que a sua adoção recai, apenas, sobre o saldo devedor, não sendo demonstrada abusividade na sua utilização. Tal sistema pressupõe o pagamento do valor financiado/emprestado em prestações periódicas, iguais e sucessivas, constituídas por duas parcelas: amortização e juros, a serem deduzidas mensalmente, por ocasião do pagamento. Assim, enquanto o valor da parcela referente à amortização aumenta a parcela referente ao juro pago diminui mês a mês. Isso ocorre exatamente porque os juros são calculados de forma linear sobre o saldo devedor reduzido por amortizações crescentes, não gerando capitalização dos juros.
  O sistema de amortização Tabela Price define o valor da prestação pela composição da parcela de juros do período e da parcela de amortização. O juro incidente sobre o saldo devedor é integralmente pago no ato da quitação da parcela, não havendo cobrança de juro sobre juro.
  No período seguinte a parcela é definida também pela composição dos juros e parcela de amortização, independente da parcela anterior ter sido quitada ou não. O saldo devedor considerado no cálculo da parcela de juros é o saldo devedor a vencer, não o vencido.
  As parcelas não pagas são calculadas em conta apartada pela incidência de comissão de permanência, conforme contrato.
  Embora o sistema Price tenha característica de sistema composto, não há nele o anatocismo vedado por lei. Pela utilização de tal sistema viabiliza-se a taxa efetiva de juros contratada com a taxa nominal capaz de produzir pagamentos periódicos e constantes até a extinção da dívida.
  Não há em nosso ordenamento jurídico nenhuma norma que proíba a utilização da Tabela Price como fórmula matemática destinada a calcular as parcelas de amortização e de juros mensais. A sua aplicação é comum nos contratos bancários. Havendo expressa previsão contratual, que não viola nenhuma norma de ordem pública, deve ser respeitada. Trata-se de ato jurídico perfeito, firmado entre partes capazes e na forma prevista em lei.
   Apesar da ausência de ocorrência de capitalização na utilização do Sistema Price, colacionamos abaixo a Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001 que versa sobre a regularidade da capitalização dos juros:
  "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano" (art. 5°, caput)."
  No caso de impontualidade no pagamento de qualquer prestação, inclusive na hipótese do vencimento antecipado da dívida, o débito ficará sujeito à cobrança de comissão de permanência, cuja taxa mensal será obtida pela composição da taxa do CDI acrescida da taxa de rentabilidade ao mês de 5% (cinco por cento) do 1º ao 59º dia de atraso, e de 2% (dois por cento) a partir do 60º dia de atraso. (confirmar taxas de rentabilidade no contrato a ser encaminhado pela agência). Além da comissão de permanência, serão cobrados juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou fração sobre a obrigação vencida.
  Esclarece-se que a COMISSÃO DE PERMANÊNCIA não se constitui em juros remuneratórios ou compensatórios, nem JUROS CUMULADOS COM CORREÇÃO MONETÁRIA, mas sim em obrigação que, em decorrência da mora, é exigida do devedor com o objetivo de manter a base econômica do negócio jurídico bancário. É cobrada somente em caso de impontualidade/inadimplência do contratante, desde que não haja cumulação com a correção monetária ou multa moratória conforme definida na Resolução nº 1129/86 do BACEN:
  "I- Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será , calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento".
  II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos."
  Cabe informar que a "Comissão de Permanência" empregada pela CAIXA, cobrada no caso de impontualidade na satisfação do pagamento de qualquer débito e a partir da inadimplência, prevista no contrato, é formada pela COMPOSIÇÃO da taxa de CDI - Certificado de Depósito Interbancário, divulgada pelo Banco Central no dia 15 de cada mês, a ser aplicada durante o mês subseqüente, acrescida da taxa de rentabilidade.
  A comissão de permanência não se confunde com a taxa de CDI. Este índice é utilizado apenas como um dos componentes, representa o custo de captação do capital emprestado que deixou de ser restituído pelo devedor inadimplente. A este custo do capital é adicionada a taxa de rentabilidade, que representa um spread, que é fixada para fazer frente aos custos administrativos desta Instituição Financeira.
  As taxas de CDI são obtidas no sítio do Banco Central, endereço www.bcb.gov.br, por meio do SISTEMA GERENCIADOR DE SÉRIES TEMPORAIS (SGS). A série utilizada é a de código 4389 - CDI ANUALIZADA - BASE 252.
  A taxa de CDI anualizada deve ser convertida para o fator mensal que incidirá sobre a dívida do período seguinte, juntamente com a taxa de rentabilidade.
 8.               O contrato 1228.606.0000033-25 foi concedido em 22 / 01 / 2013, pelo valor de R$ 51.017,29, taxa de juros prefixada de 2,65% ao mês, a ser paga em 24 prestações mensais (amortização + juros) calculadas pelo Sistema Francês de Amortização - Tabela Price no valor de R$  2.900,00.
  Ainda, esta empresa pública desde já impugna os valores apresentados pela parte autora, sendo devidas as quantias apresentadas nas planilhas de evolução de débito que serão juntadas por ocasião da especificação de provas, que retratarão o valor exato da dívida.
  Portanto, pelo que se vê, não há razão para ser acolhida qualquer pretensão da parte autora. Logo, deve o processo ser julgado extinto ou totalmente improcedente.
  Abaixo, corroborando o parágrafo anterior, vejamos as principais questões processuais e de mérito que se aplicam ao caso.
  DO CONTRATO DE ADESÃO
  Por oportuno, deve-se frisar que jamais houve qualquer ato de coação para com a parte autora, que assinou os contratos porque assim o quis.
  Ao aderir ao contrato, aprovou o cálculo de juros e demais encargos que seriam elaborados de acordo com cláusulas e condições expressamente pactuadas. Nada restou incerto; tudo foi precisamente fixado.
  Das disposições contratuais, a parte autora teve amplo conhecimento, de sorte que não se encontrava ao alvedrio da CAIXA a implementação de condições às quais não tivesse anuído.
  Assim, tem-se que o contrato se perfez, em respeito ao princípio do consensualismo peculiar e imprescindível às avenças, de maneira que, ofertando a CAIXA as condições sob as quais o pacto desenvolver-se-ia, a parte demandante poderia optar por anuir a elas ou não. Se decidiu pela contratação, com elas anuiu. A manifestação da vontade, no sentido da aceitação, foi, portanto, livre e desembaraçada de qualquer coação, celebrando o contrato despido de qualquer vício de consentimento.
  Ademais, o simples fato de o contrato ser de "adesão" não significa que ele tenha sido imposto à parte demandante, visto que suas condições essenciais, tais como os valores, os prazos e as taxas de juros foram negociadas, convencionadas e, ato contínuo, datilografadas nos campos em claro dos respectivos instrumentos. Aliás, isto é comum nos contratos bancários que em verdade não são contratos de "adesão", mas sim contratos "por adesão" às cláusulas acessórias.
  Desde o início, a parte autora negociou gozando da plenitude de sua liberdade de contratar, tendo ciência do que estava contratando e de como se desenvolveriam os contratos. Recebeu, inclusive, cópia dos mesmos na data da contratação.
  Portanto, é inverossímil qualquer alegação de que as condições contratuais essenciais são impostas pela ré, e de que haveria nulidade por suposta lesão.
  Mesmo em se considerando os contratos como sendo de adesão tal não implica qualquer vício de consentimento ou nulidade.
  Nesse sentido, aliás, tem-se erigido a jurisprudência, como se pode constatar no voto proferido pelo Desembargador Fábio Bittencourt da Rosa, na Ap. Cível nº 89.0400247-8-TRF 4ª Região. Eis o excerto :
  "O princípio da liberdade contratual não foi restringido pelos denominados contratos de adesão, porque garantida a liberdade de aderir a estipulações padronizadas. A norma do contrato só encontra limite na lei. Se não afronta seu sistema, nasce com a qualidade exigida pela ordem jurídica."
   Nessas circunstâncias, a atuação do Poder Judiciário sobre a vontade pactuada das partes se limita a verificar se o acordado afronta a lei e/ou os costumes, isto é, a conferir se as condições são lícitas, sendo consideradas vedadas aquelas que privarem o ato de todo o efeito ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes. A disposição, nesse sentido, está insculpida no art. 122 do Código Civil.
  Sob este prisma é que a questão deve ser analisada, vez que os contratos de adesão são hoje admitidos até mesmo pelo Código de Defesa do Consumidor (o qual nem sequer é aplicável à presente hipótese, conforme adiante exposto), que apenas obrigou a que as cláusulas que implicassem limitações de direito fossem destacadas.
  DO "PACTA SUNT SERVANDA"
  O contrato firmado, como constituído, deve ser cumprido na forma como estabelecido, pois dotado de todos os elementos, requisitos e fatores necessários à sua completude, não sendo eivado de vícios ou defeitos que lhe desnaturem.
  É certo afirmar que o autor ao assinar o contrato de crédito pessoal, aceitou e concordou com o negócio jurídico sem ressalvas, completando suficiente e eficientemente o suporte fático do mesmo, o qual existe, é válido e plenamente eficaz.
  O demandante livremente pactuou com a ré, tendo manifestado vontade de adquirir o crédito, tendo lido e assinado as cláusulas tal como estabelecidas, não tendo sido, por óbvio, coagido a receber o dinheiro emprestado.
  Como leciona o ilustre professor português Mário Júlio de Almeida Costa:
  "O instituto [contrato] é dominado pelo princípio da autonomia da vontade ou da liberdade negocial. 'omissis'.
  Do referido princípio decorrem várias conseqüências: ninguém pode ser, em tese geral, obrigado a contratar ou deixar de contratar; as partes podem determinar com inteira autonomia o conteúdo das relações obrigacionais que estabelecem, desde que não haja lei imperativa, princípio de ordem pública ou bons costumes que se oponham...[1]" (grifamos).
  Assim, é necessário refrear pretensões como as do requerente, pois, sem negar que deve, recusa-se a pagar, desrespeitando todas as regras jurídicas obrigacionais, fato esse que, se aceito, levará a sociedade contemporânea a um "estado anárquico", onde restará oficializado o "calote".
  Desse modo, considerando que o contrato perfeitamente constituído faz lei entre as partes, e que a requerida, exercendo a sua liberdade de contratar, tomou conhecimento, antecipadamente, de todos os seus termos, anuindo livre e prontamente, não existe, portanto, respaldo legal para, após o seu inadimplemento, pretender discutir ato jurídico perfeito e acabado.
  O contrato que deu causa à lide, passou a ser a partir de sua assinatura, fonte formal de direito, devendo ser respeitado por ambas as partes: "pacta sunt servanda"
  De outro lado, o contrato de adesão não nega a liberdade individual, não retira o caráter volitivo dos contratantes, pois nada mais é do que o oferecimento de uma estrutura legal daquela espécie de contrato, a qual PODERÁ OU NÃO O CONTRATANTE CONSENTIR. Nesse aspecto, deve ficar claro que a contratante que firmou pacto nessas condições não se limitou a aderi-lo, MAS EFETIVAMENTE O ACEITOU.
  A origem e as características do contrato trazido à discussão não escapam às regras do Direito Civil. O contrato de crédito retira suas cláusulas das próprias leis que regem essa categoria de contrato, à época da celebração. O agente financeiro nada mais faz do que transcrever tais regras transformando-as em cláusulas. Sob esse ponto de vista a "adesão" é também do credor, que só poderá oferecer empréstimo em conformidade com o previsto em lei.
  DO ATO JURÍDICO PERFEITO
  "Ad argumentandum tantum", o contrato firmado, como constituído, deve ser cumprido na forma como estabelecido, pois dotado de todos os elementos, requisitos e fatores necessários à sua completude, não sendo eivado de vícios ou defeitos que lhe desnature.
  É certo afirmar que a parte autora ao assinar o contrato, aceitou e concordou com os negócios jurídicos sem quaisquer ressalvas. Dessa forma, completou-se suficiente e eficientemente o suporte fático do mesmo, o qual existe, é válido e plenamente eficaz.
  Afinal, o demandante livremente pactuou com a ré, tendo manifestado vontade de adquirir o crédito, tendo lido e assinado as cláusulas tal como estabelecidas, não tendo sido, por óbvio, coagida a receber o crédito.
  Assim, é necessário refrear pretensões como as do requerente, pois, sem negar que deve, recusa-se a pagar, desrespeitando todas as regras jurídicas obrigacionais, fato esse que, se aceito, levará a sociedade contemporânea a um "estado anárquico", onde restará oficializado o "calote".
  Desse modo, considerando que o contrato perfeitamente constituído faz lei entre as partes, e que o autor, exercendo a sua liberdade de contratar, tomou conhecimento, antecipadamente, de todos os seus termos, anuindo livre e prontamente, não existe, portanto, respaldo legal para, após o seu inadimplemento, pretender discutir ato jurídico perfeito e acabado.
  O contrato que deu causa à lide, passou a ser a partir de sua assinatura, fonte formal de direito, devendo ser respeitado por ambas as partes: "pacta sunt servanda", incidindo, no caso, a regra do artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Portanto, totalmente despicienda a pretensão da autora, de desconsiderarem-se os explícitos termos do instrumento contratual, convertendo, com o beneplácito do Poder Judiciário, as suas bem definidas regras, em outras, que escolheria ao seu bel prazer.
  BOA-FÉ OBJETIVA
  O que salta aos olhos, portanto, é a pretensão da demandante de invalidar sua própria declaração de vontade, a fim de eximir-se do pagamento de seu débito, o que resultaria num verdadeiro enriquecimento sem causa em detrimento desta empresa pública.
  A impossibilidade de a autora invalidar sua própria declaração de vontade decorre principalmente da boa-fé que deve preponderar nas relações jurídicas, em respeito à regra "nemo datur venire contra factum proprium".
  Por tal regra ninguém pode destruir os efeitos jurídicos que criou com os seus próprios atos. O "factum proprium" significa a expressa ou tácita declaração de vontade, integradora de um negócio jurídico material ou de ato processual, cuja conduta posterior pretenda destruir, ou pelo menos desconhecer os seus efeitos[2].
  Segundo o professor Paulo Luiz Netto Lobo[3]:
  "A boa-fé objetiva é dever de conduta dos indivíduos nas relações jurídicas obrigacionais, especialmente no contrato. Interessam as repercussões de certos comportamentos na confiança que as pessoas normalmente neles depositam. Confia-se no significado comum, usual, objetivo da conduta ou comportamento reconhecível no mundo social. A boa-fé objetiva importa conduta honesta, leal, correta. É a boa-fé de conduta. Para Menezes Cordeiro, a confiança exprime a situação em que uma pessoa adere, em termos de atividade ou de crença, a certas representações, passadas, presentes ou futuras, que tenha por efetivas. O princípio da confiança explicitaria o reconhecimento dessa situação e a sua tutela".
  Ora, o inadimplemento puro e simples, sem qualquer motivo justificável, quebra também com a boa-fé objetiva, não sendo a conduta honesta, correta, leal, esperada dos contratantes.
  DA TAXA DE JUROS
  Todas as teses que são alegadas pelos autores de ações revisionais de contratos bancários acerca da limitação da taxa de juros estão há muito superadas na jurisprudência dos tribunais superiores.
  A limitação dos juros em operações em que estão envolvidas instituições financeiras é regulamentada pela Lei 4.595/64, recepcionada pela CF/1988 como lei complementar (art. 192, caput). Nela, atribui-se ao CMN a tarefa de estabelecer o limite máximo dos juros a serem estipulados em negócios de que participem as instituições financeiras (art. 4º, IX, Lei 4.595/64).
  O limite de 12% ao ano previsto no art. 1º da Lei de Usura não é oponível, pois, às instituições financeiras. O STJ já se pronunciou nesse sentido em inúmeros precedentes (RESP 421371/RS; RESP 433203/SC; AGRESP 239235/RS, entre muitos outros). O STF cristalizou seu entendimento a respeito da questão, contrário à tese da autora, na Súmula 596.
  As instituições financeiras estão autorizadas pelo órgão competente, nos termos do art. 4º, IX, da Lei 4.595/64, a praticarem taxas de juros acima de  12% ao ano, como se verifica pela Resolução nº 1.064, do BACEN, de 5 de dezembro de 1985, (DOU 06.12.85, p. 17.925), em vigor, em que consta expressamente, no inciso I, o seguinte:
  I - Ressalvado o disposto no item III, as operações ativas dos bancos comerciais, de investimento e de desenvolvimento serão realizadas a taxas de juros livremente pactuáveis.
  II - (....)
  III - As operações ativas incentivadas continuam regendo-se pela regulamentação específica, permanecendo vedadas quaisquer práticas que impliquem ultrapassagem dos respectivos limites máximos de remuneração, as quais poderão ser consideradas faltas graves pelo Banco Central para os efeitos do artigo 44 da Lei 4.595, de 31 de dezembro de 1964.
  Grifou-se.
  Os bancos e demais instituições financeiras compõem o Sistema Financeiro Nacional, subordinam-se à regulação efetivada pelo órgão de cúpula do sistema. Ao Conselho Monetário Nacional compete, dentre outras funções, conforme art. 4º, IX, dispor sobre as taxas de juros incidentes nas operações e serviços bancários ou financeiros. Daí concluir-se que os estabelecimentos bancários, como autorizados que estão, podem estabelecer taxas de juros superiores a 12% ao ano.
  Cumpre ressaltar, por fim, que a Lei de Usura nunca limitou a estipulação de juros a 12% ao ano, mas ao dobro da taxa legal. A taxa legal hoje vigente, nos termos do art. 406 do NCC, c/c art. 161, §1º, do CTN, é de 1% ao mês. Apenas para argumentar, coloca-se que, se fosse o caso de se aplicar o art. 1º da Lei de Usura a contratos bancários firmados na vigência do NCC, a taxa de juros poderia ser fixada em até 24% ao ano.
  Defende-se que o CDC (o qual nem sequer é aplicável ao caso em apreço, conforme a seguir exposto), não serve de âncora para a alteração dos critérios de estipulação de juros em operações no âmbito do sistema financeiro nacional.
  Se o sistema financeiro nacional é regrado por lei complementar, e essa lei atribui a um ente estatal a competência para regulamentar as taxas de juros a serem acertadas em relações por ele controladas, não se pode, invocando preceitos de Direito do Consumidor, alterar taxas autorizadas pelo órgão competente.
  Sabe-se que o CMN, através da resolução BACEN 1.064/85, ato expedido em conformidade com o art. 4º, IX, da Lei 4.595/64, autorizou a livre pactuação de juros no sistema financeiro nacional. Como interferir na taxa de juros sem usurpar a competência do CMN, que autorizou a livre estipulação?
  O CDC, por isso, não serve de fundamento para a alteração das taxas de juros acertadas em operações do sistema financeiro nacional.
  O STJ, na súmula 382, posicionou-se contrário à tese da abusividade das cláusulas de juros superiores a 12% ao ano:
  A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.
  Logo, a cláusula de juros remuneratórios é válida, pois pode ser acertada taxa superior a 12% ao ano, e nenhum dos fundamentos trazidos na inicial serve para modificá-la.
  DA POSSIBILIDADE DE CAPITALIZAÇÃO DE JUROS
  Acerca da irresignação da parte autora no tocante à capitalização dos juros, convém aqui tecerem-se algumas ponderações, eis que de íntima relação com os contratos bancários.
  A CAIXA, enquanto instituição financeira integrante do Sistema Financeiro Nacional, está apta a utilizar-se da capitalização de juros, pois tal medida é perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico, nos termos do que dispõe o art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36/2001. Além disso, deve-se sempre levar em consideração as práticas econômicas, comerciais e fiscais, quando do julgamento de casos como o presente, a fim de não se incorrer em utópica interpretação ao sentido das leis atualmente em vigor.
  Neste sentido foi o voto lavrado pelo Min. Barros Monteiro, por ocasião do julgamento do Recurso Especial n.º 4.724-MS, in verbis:
  "O intérprete não pode permanecer alheio ao ordinariamente no mercado de capitais. Se a instituição financeira exerce a captação de recursos dentro do sistema em que a capitalização dos juros é mensal e, às vezes, até diária, não se pode lhe exigir que adote sistemática diversa quando concede empréstimos a terceiros, seus clientes, sob pena de franca desigualdade, até porque, como ressaltado neste voto, a lei de regência não obsta a capitalização mensal."
  In casu, vedar a capitalização mensal dos juros é acabar por ofender o inc. VI do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), na medida em que se estabelecerá para o banco uma situação de desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa-fé ou a equidade.
  É notório que no mercado, na vida real, os juros sempre são pactuados de forma a serem capitalizados mensalmente. Um exemplo irrefutável disso é a poupança.
  Quando os indivíduos depositam suas reservas nas contas de poupança dos bancos, recebem eles, como rendimento, juros remuneratórios. A parte autora, por exemplo, que se insurge contra a capitalização mensal dos juros, se tinha ou tem poupança em bancos, contraditoriamente, nada reclama quando recebe rendimentos capitalizados mensalmente.
  O que se quer destacar, pois, é que, se capta o banco recursos de forma capitalizada, numa periodicidade mensal, não pode o Poder Judiciário lhe obrigar a emprestar recursos somente numa capitalização anual, pois se está, sem dúvida, a criar uma excessiva e injustificada onerosidade para o Banco.
  Para que uma instituição financeira se sustente, há de se ter, sempre, o necessário equilíbrio entre a captação e a alocação de recursos. Se a captação, por exemplo, dá-se com juros acima de 12% (doze por cento) ao ano, não há como obrigar o banco a emprestar recursos abaixo desse patamar.
  Da mesma forma, se a captação dos recursos se dá num sistema de capitalização mensal, não se pode exigir que a alocação seja feita com uma capitalização anual, pois, isso feito, está-se a alterar o equilíbrio básico da economia interna das instituições financeiras.
  Mais ainda, esse descompasso entre a captação e a alocação dos recursos, acaba por, mais do que causar excessiva desvantagem ao banco réu, colocar todo o mercado financeiro numa situação de desequilíbrio, pois, artificialmente, se está a "descasar" os custos de captação com a remuneração pela oferta de valores.
  E isso, Excelência, é vedado pelo art. 51, IV, do CDC.
  Além dos motivos expostos acima, para apontar a inexistência de abusividade ou anatocismo, saliente-se que eventual prática de capitalização estaria legalmente amparada pela Medida Provisória 1.963, que assim reza:
  "Art. 5o Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano".
  Assim, perfeitamente lícita e aceitável a capitalização dos juros no contrato ora em discussão, uma vez que a própria legislação desta forma dispõe e permite, assim como a avença celebrada entre as partes.
  A questão em comento inclusive já foi objeto de apreciação pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
  CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL.
  PREPONDERÂNCIA.
  I. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.
  II. Recurso especial conhecido e provido.
  (REsp 890460/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18.12.2007, DJ 18.02.2008 p. 1)
  A questão também restou assim decidida inclusive em recurso repetitivo, conforme segue:
  DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO   Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial;
  contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado.
    Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade.
    Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios;
  ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício.
  PRELIMINAR   O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01.
  I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.
  ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS   a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
    b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
    c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
    d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.
  (...)
  (REsp 1061530/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009)
  Grifou-se.
  Outrossim, deve-se ter em mente que o eg. Superior Tribunal de Justiça, no REsp nº 973.827, julgado pelo rito dos recursos repetitivos e de observância obrigatória para os Tribunais pátrios, decidiu que a capitalização dos juros é possível nos contratos firmados a partir da edição da MP 1963-17, de 31/03/2000, desde que expressamente pactuada no contrato.
  Oportuno destacar que uma das teses firmadas no recurso repetitivo REsp 973.827 é a seguinte: "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada". (grifou-se)
  Assim, não merece amparo a irresignação da parte autora no que tange à capitalização dos juros.
  DA TABELA PRICE
  Por outro lado, cumpre registrar que a utilização da Tabela Price como forma de amortização não implica em capitalização de juros (anatocismo) uma vez que a sua adoção recai, apenas, sobre o saldo devedor, não sendo demonstrada abusividade na sua utilização.
  Tal sistema pressupõe o pagamento do valor financiado/emprestado em prestações periódicas, iguais e sucessivas, constituídas por duas parcelas: amortização e juros, a serem deduzidas mensalmente, por ocasião do pagamento.
  Assim, enquanto o valor da parcela referente à amortização aumenta a parcela referente ao juro pago diminui mês a mês.
  Isso ocorre exatamente porque os juros são calculados de forma linear sobre o saldo devedor reduzido por amortizações crescentes, não gerando capitalização dos juros.
  O sistema de amortização Tabela Price define o valor da prestação pela composição da parcela de juros do período e da parcela de amortização.
  Os juros incidentes sobre o saldo devedor são integralmente pagos no ato da quitação da parcela, não havendo cobrança de juros sobre juros.
  No período seguinte, a parcela é definida também pela composição dos juros e parcela de amortização, independente da parcela anterior ter sido quitada ou não.
  Ou seja, o saldo devedor considerado no cálculo da parcela de juros é o saldo devedor a vencer, não o vencido.
  As parcelas não pagas são calculadas em conta apartada pela incidência de comissão de permanência, conforme contrato.
  Embora o sistema Price tenha característica de sistema composto, não há nele o anatocismo vedado por lei.
  Pela utilização de tal sistema viabiliza-se a taxa efetiva de juros contratada com a taxa nominal capaz de produzir pagamentos periódicos e constantes até a extinção da dívida.
  Não há em nosso ordenamento jurídico nenhuma norma que proíba a utilização da Tabela Price como fórmula matemática destinada a calcular as parcelas de amortização e de juros mensais, sendo assim a sua aplicação é comum nos contratos bancários.
  Havendo a expressa previsão contratual, que não viola nenhuma norma de ordem pública, deve ser respeitada.
  Trata-se de ato jurídico perfeito, firmado entre partes capazes e na forma prevista em lei.
  Complementando ainda as informações, colacionam-se alguns julgados sobre a legalidade da aplicação da Tabela Price nos contratos bancários, conforme a seguir:
 "CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO BANCÁRIO. ABERTURA DE CRÉDITO PARA AQUISIÇÃO DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO . TABELA PRICE. TAXA OPERACIONAL MENSAL. LEGALIDADE. 1. Foi eleito pelos contratantes o Sistema Francês de Amortização - Tabela Price, que deve ser mantido para amortização do saldo devedor. 2. A utilização da Tabela Price nos contratos de mútuo não configura anatocismo, exceto quando, comprovadamente, ocorra amortização negativa do débito, o que não é a hipótese dos autos. 3. Tendo os contratos em questão sido celebrados após a edição da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, é cabível a capitalização de juros. 4. A jurisprudência é no sentido de que é legitima a cobrança de taxa operacional mensal se há previsão contratual. 5. Apelação da Caixa Econômica Federal a que se dá provimento, para que possa ser cobrada a taxa operacional mensal prevista nos contrato s impugnados. 6. Apelação do Autor a que se nega provimento, condenando-o em custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais)."
 (TRF - 1ª Região, AC- APELAÇÃO CÍVEL, Órgão Julgador: Quinta Turma, Processo nº 200438000249554 - Rel. Des. Fed. João Batista Moreira, Data da decisão: 24/05/2010 - e-DJF1 DATA: 09/07/2010, pág. 166) (grifos nossos)
  "AGRAVO LEGAL - AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL - EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - CONTRATO DE ADESÃO - APLICAÇÃO DA TABELA PRICE - POSSIBILIDADE - TAXA DE JUROS SUPERIORES A 12% AO ANO - ADMISSIBILIDADE - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS.I - Inobstante o contrato firmado entre as partes ser de adesão, inexiste dificuldade na interpretação das cláusulas contratuais, o que afasta, por si só, a alegação de desconhecimento do conteúdo dos contratos à época em que foram celebrados.II - A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros (anatocismo) uma vez que a sua adoção recai, apenas, sobre o saldo devedor, não sendo demonstrada abusividade na sua utilização. Tal sistema pressupõe o pagamento do valor financiado/emprestado em prestações periódicas, iguais e sucessivas, constituídas por duas parcelas: amortização e juros, a serem deduzidas mensalmente, por ocasião do pagamento. Assim, não há previsão para a incidência de juros sobre juros, o que só ocorre quando verificada a ocorrência de amortização negativa, o que não é o caso dos autos.(omissis)"
  (TRF-3ª Região, AC 00134276820064036100- 1482074, Segunda Turma, e-DJF3 10.2.2011, p. 123) (grifos nossos)
  Importa afirmar, assim, a inexistência de capitalização de juros pelo simples fato da utilização da Tabela Price.
  DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
  Noutro passo, é oportuno destacar que  estipulação da comissão de permanência é facultada por norma do Sistema Financeiro Nacional em benefício das instituições financeiras, editada com apoio nos arts. 4º e 9º da Lei n.º 4.595/64, que tem em mira a remuneração dos serviços do estabelecimento creditício pela cobrança de títulos descontados ou caucionados, ou em cobrança simples, a partir de quando se vencerem.
  Nesse sentido, a comissão de permanência é cobrada apenas a partir da data do vencimento da dívida, quando cessa a cobrança de correção monetária nos termos contratados.
  Até a constituição da mora, a CAIXA, como as demais instituições financeiras, é remunerada por meio dos juros remuneratórios que cobra, tendo seu capital recomposto pela correção monetária.
  Estando o devedor em mora, passa a incidir comissão de permanência, a qual se compõe das taxas de captação de recursos praticadas no mercado e será fixada no momento do pagamento e ou do ajuizamento da competente execução.
  Assim, a COMISSÃO DE PERMANÊNCIA não se constitui em juros remuneratórios ou compensatórios, nem JUROS CUMULADOS COM CORREÇÃO MONETÁRIA, mas sim em obrigação que, em decorrência da mora, é exigida do devedor com o objetivo de manter a base econômica do negócio jurídico bancário.
  É cobrada somente em caso de impontualidade/inadimplência do contratante, conforme Resolução nº 1129/86 do BACEN:
  "I- Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será , calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento".
 II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos."
  Cabe informar que a "Comissão de Permanência" empregada pela CAIXA, cobrada no caso de impontualidade na satisfação do pagamento de qualquer débito, inclusive na hipótese do vencimento antecipado da dívida, conforme prevista no contrato, é formada pela COMPOSIÇÃO da taxa de CDI - Certificado de Depósito Interbancário, divulgada pelo Banco Central no dia 15 de cada mês, a ser aplicada durante o mês subsequente, acrescida da taxa de rentabilidade.
  A comissão de permanência não se confunde com a taxa de CDI.
  Este índice é utilizado apenas como um dos componentes, representa o custo de captação do capital emprestado que deixou de ser restituído pelo devedor inadimplente.
  A este custo do capital é adicionada a taxa de rentabilidade que representa um spread, que é fixada para fazer frente aos custos administrativos desta Instituição Financeira.
  Desse modo, não há que se falar em abusividade.
  DA COMPENSAÇÃO/RESTITUIÇÃO DE VALORES
  O pedido de repetição de indébito e de compensação dos valores é totalmente incabível, pois não houve valor cobrado a maior. A parte autora sempre teve conhecimento dos índices aplicados, não havendo que se falar em erro.
  Desta forma, é improcedente eventual pedido de repetição de indébito. O pagamento foi voluntário e o valor exigido era o efetivamente devido. Tampouco é o caso de compensação, pois não foram efetivados pagamentos acima do que era devido.
  Lembre-se ainda de não houve em momento algum má-fé por parte da demandada, que, como dito, apenas observou os termos do pactuado entre as partes.
   Destarte, incide na espécie a orientação da Súmula n. 159 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil".
  Assim, não há que se falar em condenação da CAIXA à repetição de indébito ou compensação de valores, nem muito menos em devolução em dobro.
  DA CONSIGNAÇÃO PRETENDIDA
  Tendo em vista que o contrato deve ser cumprido tal como avençado (já que lícito e livremente firmado), não merece trânsito eventual pleito autoral de depósito judicial de parcelas em valor menor do que o pactuado.
  Com efeito, não faz sentido permitir que o devedor pague menos do que pactuou, se o contrato foi lícito e autonomamente firmado, como é o caso.
  DA INAPLICABILIDADE DO CDC
  Por fim, insta destacar que no caso em apreço não se mostra aplicável o código consumerista.
  Como se sabe, o art. 2º do CDC conceitua "consumidor" como "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final" (grifou-se).
  Destarte, é possível que pessoa jurídica figure como consumidora, desde que seja destinatária final do produto ou do serviço.
  A doutrina e a jurisprudência entendem que não há essa qualidade de "destinatária final" quando a pessoa jurídica insere o produto ou o serviço em sua cadeia produtiva.
  In casu, trata-se de contratos bancários celebrado entre as partes, pelos quais foi colocado crédito à disposição da parte autora, sociedade empresária, para utilizá-lo na prática de sua atividade produtiva.
  Assim, não é difícil concluir que se mostra inaplicável o código consumerista ao caso em comento.
  Nesse sentido é o entendimento do eg. Superior Tribunal de Justiça:
  COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
  - A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
  Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.
  (REsp 541.867/BA, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro  BARROS MONTEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227) - grifou-se.
  CONFLITO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMPRESÁRIA. CONSUMIDOR.
  DESTINATÁRIO FINAL ECONÔMICO. NÃO OCORRÊNCIA. FORO DE ELEIÇÃO.
  VALIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO E HIPOSSUFICIÊNCIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO.
  1 - A jurisprudência desta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica como consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido (REsp 541.867/BA).
  2 - Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor.
  2 - No caso em tela, não se verifica tal circunstância, porquanto o serviço de crédito tomado pela pessoa jurídica junto à instituição financeira de certo foi utilizado para o fomento da atividade empresarial, no desenvolvimento da atividade lucrativa, de forma que a sua circulação econômica não se encerra nas mãos da pessoa jurídica, sociedade empresária, motivo pelo qual não resta caracterizada, in casu, relação de consumo entre as partes.
  3 - Cláusula de eleição de foro legal e válida, devendo, portanto, ser respeitada, pois não há qualquer circunstância que evidencie situação de hipossuficiência da autora da demanda que possa dificultar a propositura da ação no foro eleito.
  4 - Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 12ª Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo.
  (CC 92519/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 16/02/2009, DJe 04/03/2009)
  Por outro lado, mesmo que se entenda aplicável à presente hipótese o CDC (o que não se espera), ainda assim não será possível a inversão do ônus da prova.
  Da leitura do artigo 6º, VIII da Lei 8.078/90, que traz a possibilidade de inversão do ônus da prova, há que se ter em mente que se trata de exceção à regra geral contida no Código de Processo Civil, somente aplicável em situações extremas, em que se constate a existência de desequilíbrio entre as partes.
  Há que se atentar, ainda, que de acordo com o mandamento legal, para que o magistrado possa deferir a inversão do ônus da prova é necessário além de estar caracterizada a relação de consumo, ser verossímil a alegação do suposto consumidor ou estar configurada a hipossuficiência.
  No presente caso, não estão preenchidos os requisitos legais para a mencionada inversão.
  A parte autora não demonstrou a verossimilhança de suas alegações, na medida em que faz apenas afirmações genéricas. E, ao contrário disso, todos os valores cobrados pela CAIXA estão em absoluta consonância com o ordenamento jurídico pátrio, como restou demonstrado.
  De outro lado, não se vislumbra dificuldade para a parte autora na defesa de seus supostos direitos, não estando caracterizada a sua hipossuficiência.
  O fato é que a parte autora pretende se esquivar do cumprimento de suas obrigações. Não há fundamento legal para o pedido de revisão dos contratos.
  Por tudo isso, as regras ordinárias de experiência não autorizam a inversão do ônus da prova no presente caso.
  DA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DA TUTELA DE URGÊNCIA
  A tutela antecipada foi corretamente indeferida e deverá assim permanecer.
  Com efeito, nos termos do artigo 300 do Novo Código de Processo Civil, a tutela de urgência somente será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo.
  O simples ajuizamento de ação revisional não gera, por si só, presunção da inexistência da dívida bancária, mormente se a pretensão revisional se funda em teses derrubadas pelo STJ e pelo STF (como as relativas à limitação dos juros a 12% ao ano, por exemplo).
  Afinal, se vige o princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional, de índole constitucional (CF/88, art. 5º, XXXV), o que garante a todo devedor bancário o direito de apresentar ao juiz qualquer tese revisional, por mais esdrúxula que seja, e obter manifestação judicial a respeito, é evidente que o simples ajuizamento da ação revisional não teria o condão de fazer desaparecer automaticamente a dívida bancária advinda do contrato submetido à revisão.
  Assim sendo, não existe probabilidade do direito no simples fato da propositura da ação. O autor da ação revisional, para que pudesse obter antecipadamente a tutela do direito de não ser incluído nos bancos de dados de inadimplentes, deveria mostrar ao juiz, de modo verossímil, os reflexos prováveis do acolhimento de seu pedido revisional sobre a dívida inadimplida, bem como revelar de forma clara e incontestável que se mostra disposto, de imediato, a pagar a dívida no montante que julga adequado aos critérios legais. Não fosse assim, a tutela antecipada do direito de não inclusão nos registros de inadimplentes se desvincularia totalmente da disciplina imposta pelo art. 300 do Novo Código de Processo Civil.
  Conforme restou decidido pelo e. STJ no julgamento do REsp 527.618-RS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, julgado em 22/10/2003, a relativa freqüência com que devedores de quantias elevadas buscam, abusivamente, impedir o registro de seus nomes nos cadastros restritivos de crédito só e só por terem ajuizado ação revisional de seus débitos, sem nada pagar ou depositar, recomenda que esse impedimento deva ser aplicado com cautela, segundo o prudente exame do juiz, atendendo-se às peculiaridades de cada caso.
  Para tanto, conforme agora entende a Corte Especial, deve-se ter, necessária e concomitantemente, a presença desses três elementos:
  (a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito;
  (b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou do STJ;
  (c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado, o valor referente à parte tida por incontroversa.
  Assim, deferir-se a antecipação de tutela no caso em exame, inevitavelmente:
  - Perpetuará uma dívida sem qualquer ônus à parte autora, lesando substancialmente a Caixa Econômica Federal e, em última análise, toda a sociedade, uma vez que se trata de empresa pública;
  - Permitirá que o Poder Judiciário seja utilizado para favorecer o mau pagador, fazendo com que o custo do dinheiro se torne cada vez maior para a grande maioria da população, que honra pontualmente seus débitos.
  No caso concreto, conforme demonstrado, os índices e procedimentos utilizados pela CAIXA estão previstos no contrato e em conformidade com as leis e normativas editadas pelo Governo Federal.
  IV  - Dos requerimentos
  À vista do exposto, espera e requer a CAIXA sejam acolhidas as preliminares suscitadas, com a extinção do processo sem resolução do mérito.
  Requer, ainda, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, que não seja concedida a gratuidade à parte autora, determinando-se a imediata intimação para recolhimento do valor devido, sob pena de indeferimento da inicial.
  Subsidiariamente, no mérito, postula pelo integral acolhimento das razões de fato e de direito aduzidas nesta defesa, com o julgamento de IMPROCEDÊNCIA da ação, condenando-se a parte autora ao pagamento de todas as despesas processuais, especialmente custas judiciais e honorários advocatícios.
  Ainda, requer provar o alegado por todos os meios de provas em direito admitidos, em especial a prova documental com a juntada de planilhas atualizadas dos débitos da autora e pericial contábil. Ainda, caso a parte autora tenha juntado documentos qualificados como sigilosos, requer a CAIXA seja autorizado o seu acesso aos mesmos no sistema PJE, com intimação expressa para tanto, sob pena de grave prejuízo à ampla defesa e ao contraditório. Por fim, não se opõe à eventual decretação de sigilo do feito, bem como informa que não possui interesse na audiência conciliatória.
  Nesses termos, pede deferimento.
  São Paulo, 11 de janeiro de 2019.
  Carlos Eduardo Lapa Pinto Alves
  OAB/SP 240.573
    [1] COSTA, Mário Júlio de Almeida. Direito das Obrigações. Coimbra: Atlântida. 1968. pág. 98.
    [2] No mesmo sentido leia-se: PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de Direito Privado. Tomo VI. São Paulo: RT. 1974. pág. 31
    [3] LÔBO, Paulo Luiz Netto. Deveres gerais de conduta nas obrigações civis. Jus Navigandi, Teresina, ano 9, n. 711, 16 jun. 2005. Disponível em: <http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=6903>. Acesso em: 19 mar. 2008.