EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DO JUÍZADO à
ESPECIAL DA FAZENDA PÚBLICA DA CONAREA.,
PRESIDENTE MÉDICI/RO
Eu, Fabiana Pinho Santos, brasileira, casada, servidora pública
municipal, portadora do RG: 784719 SSP/RO e CPF 743.314.182-00, residente
e domiciliada na Av. 7 de Setembro, n. 947, Centro de Presidente Médici/RO,
CEP: 76.916-000. Venho respeitosamente perante Vossa Excelência interpor a
presente AÇÃO DE CONCESSÃO DE GRATIFICAÇÃO DE DESEMPENHO
DE FUNÇÃO E ATUALIZAÇÃO REMUNERATÓRIA C/C PAGAMENTO
RETROATIVO em face do:
MUNICÍPIO DE PRESIDENTE MÉDICI/RO, Pessoa Jurídica de Direito
Público inscrita no CNPJ: 04.632.212/0001-42, localizada na Av. São João
Batista, n 1613, Centro de Presidente Médici/RO,CEP: 76.916-000,
devidamente representada por seu Procurador Geral do Município, através do
qual receberá citações e intimações, pelos substratos fáticos e jurídicos a
seguir expostos:
1. DA MENOR COMPLEXIDADE DA PRESENTE AÇÃO:
Na condição de cidadã e Autora desta ação, elucidamos que os
pedidos formulados ao final envolvem unicamente danos materiais, e podem
ser avaliados e decididos de forma simples e objetiva a partir das provas e
argumentos que passo a apresentar, muitas das quais fornecidas pelo próprio
Réu ou disponível para acesso público em portal institucional na Internet. Não
há necessidade de produção de prova técnica ou pericial, e havendo
Página 1 de 9
Pod
necessidade, levarei testemunhas para deporem a respeito dos fatos que estóu à +
alegando, como também provar o alegado por todos os meios permitia y
direito.
2. DOS FATOS E FUNDAMENTOS
24. Dos Fatos e Fundamentos do Pedido de Gratificação
de 13% sobre o vencimento básico.
Sou servidora municipal contratada desde 06 de junho de 2002, pela
Secretaria Municipal de Educação — SEMEC, mas que por ordem de superior
estava prestando serviço em Secretaria diversa da qual foi contratada. Ocorre
que sabendo que estaria perdendo benefícios salariais por estar em Secretaria
diversa fiz o pedido a Prefeita Municipal que encaminhasse-me a minha
Secretaria de Origem, para que eu pudesse assim prestar serviços a mesma e
ter benefício da gratificação.
Atendendo ao pedido a Prefeita Municipal por meio do Memorando n.
022/GAB/2013, procedeu meu encaminhamento para a Secretaria de origem,
ou seja, Secretaria Municipal de Educação a partir de fevereiro de 2013.
Sendo assim, estando a serviço da Secretaria Municipal de Educação,
ingressei com o requerimento solicitando a gratificação de desempenho de
função, com pedido retroativo a fevereiro, pois foi quando ocorreu minha
lotação na SEMEC, da Gratificação disposta na Lei Municipal 1.399/2008,
prevista no art. 26, inciso Il, alterada pela Lei 1,758/2012, conforme abaixo
transcrito:
“Art, 26..
Il - Pelo desempenho de função, para os Auxiliares
Educacionais, será adicionada a gratificação de 13%
(treze por cento) sobre o vencimento básico.”
Página 2 Y )
em seu art. 3º, 8 2º, Il menciona que: À
“Am 3:
8 2º - Gratificação pelo desempenho da função, ....,
| — Terão direito a gratificação pelo desempenho da
função os -espécialistas educacionais, auxiliares
educacionais, supervisores, orientadores e professores
lotados em bibliotecas e sala de video do quadro de
servidores da rede municipal.
da
Em síntese, Gratificação de 13% (treze por cento) sobre o vencimento
básico, conforme Processo 618/2013, requerido por intermédio de via
administrativa.
Ocorre que o Processo acima referido foi para a Comissão do Plano de
Carreira, Cargos e Salários da Educação, e a Comissão simplesmente decidiu
pela não concessão do beneficio, conforme transcrevo abaixo:
“A servidora exerce função administrativa na
secretaria e não pedagógica, não encontra-se
desempenhando a função a qual foi contratada”.
Diante de tal decisão da Comissão do PCCS, fiz o Pedido de
Reconsideração com fundamento na Legislação Municipal, alegando os
motivos e fundamentos do pedido de tal Gratificação, e a resposta que eu
obtive foi:
A AGM, para analise e parecer, A servidora
desempenha função administrativa na SEMEC,
contratada como Monitora.
Assinado pela Comissão PCCS
A justificativa alegada pela Comissão não condiz do objeto pedido, sou
servidora contratada como Monitora com Formação-em Magistério, de acordo
com o Plano de Carreira, Cargos e Salários, enquadrada como Professora
Magistério, e tem mais, o simples fato de ser contratada como Monitora não
descaracteriza a possibilidade de receber tais benefícios da Lei 1.399/2008,
porque se assim fosse, qual seria a vantagem de se ter uma Lei de Plano de
Carreira e Cargos e Salários, se o servidor não puder se beneficiar dela, e
mesmo assim, outros servidores não estariam recebendo tais benefícios.
Página 3 de 9
N/
Ny
í
1
O Decreto — Lei n. 001/GAB/2009, que regulamenta a Lei 1399/2008) É
/
art
Além disso, era de conhecimento dos integrantes da Coráis são dos "
PCCS, que em 2013 eu prestava a Secretaria os mais diversos seniiços, coro |
auxiliando professores com os Programas do MEC, auxiliando a “Supervisão f
quando solicitado, auxiliando O Secretário Municipal quando colidtado”
auxiliando o Setor de Projetos/Programas do MEC quando solicitado,
auxiliando no Setor de Merenda, auxiliando o Conselho de Alimentação
Escolar, sem contar com a minha participação e colaboração em todos os
eventos promovidos pela SEMEC e ainda fazia parte de Programas do MEC
como PAR e o FUNDEB, Conselhos, sem contar nas mais diversas Comissões
as quais fazia parte ( Caso seja necessário é possível comprovar a participação
nessas Comissões, Conselhos, Programas através de documentos e portarias).
Resumindo o processo ficou parado, não obtendo-se assim uma
justificativa plausível, nem parecer nem solução.
Em 15 de janeiro do corrente ano, conforme Memorando
009/GAB/SEMEC/2014, fui designada a desempenhar minhas funções no
Centro de Pesquisas e Museu Regional de Arqueologia de Rondônia. Diante
disso novamente ingressei com o mesmo pedido, conforme Processo
Administrativo n. 173/2014 requerendo a Gratificação da Lei 1.399/2008, cujo
percentual é de 13% sobre o vencimento básico.
Em despacho pela Comissão do PCCS, solicitou parecer jurídico diante
do meu pedido. O Controle Interno em resposta informou que perante da
Legislação Municipal quem teria que se manifestar mediante meu pedido
formulado, ou seja, quem tem competência para” pronunciar sobre o
deferimento do meu pedido ou não seria a Comissão do PCCS. Ocorre que O
processo regressou para a referida comissão e até a presente data não obtive
resposta ao pedido formulado.
Tenho ciência que não estou desempenhando a função docente em
sala de aula, e por este motivo não requeri a Gratificação de Docência, requeri
a Gratificação de Desempenho de Função.
Página 4 de, 9
a
op
Conforme prevê a própria Legislação Municipal em seu Ar. 6
1.399/2008, infra transcrito; fe
“Art. 6º - Farão parte do Quadro da Educação da. Rede z ,
Pública Municipal de Presidente Médici — Rondônia, os”
funcionários concursados que desenvolvam funções
ligadas ao processo de ensino aprendizagem que são
os professores, e os funcionários que desenvolvam
funções auxiliares, cujo conjunto é chamado de
Auxiliares Educacionais " (Grifo nosso)
Podemos assim asseverar que, sou servidora pública concursada,
estou no exercício do desempenho da função pública, lotada e prestando
serviços na Secretária Municipal de Educação desde o mês de fevereiro de
2013, conforme memorando anexo aos autos do processo, e mesmo sendo
docente também enquadro-me como uma Auxiliar Educacional, pois como a
própria Lei acima transcrita menciona, minha prestação de serviços está ligada
ao processo de ensino aprendizagem, e conforme o artigo supra transcrito, a
mesma assegura o meu direito de ser agraciada com a referida gratificação.
E na atual conjuntura desempenho minha função de professora, de
auxiliar educacional no Centro de Pesquisas e Museu Regional de Arqueologia
de Rondônia/CPMRARO, atendendo a alunos e visitantes, juntamente com
eles, participando de eventos institucionais, como palestras, atividades lúdicas,
assessorando os visitantes com visita guiada ao CPMRARO, entre outras
atividades que são desenvolvidas naquela Instituição de Ensino.
Podemos ainda salientar que, a Comissão se omitiu em dar resposta
plausível aos meus pedidos, na primeira alegação justifica que não estou
exercendo função pedagógica, mas como eu mesmo esclareço nos autos não
requeri gratificação de docência, meu pedido foi para a gratificação de função;
em outra alegação justifica que sou monitora, sou mesmo contratada como
monitora com formação em magistério que de acordo com o próprio plano
fomos enquadradas como professores, a justificativa e tão infeliz, porque se
assim fosse, qual seria o real fundamento de termos um Plano de Carreira,
Cargos e Salários, se o servidor não pode assim se favorecer dela, pois o
intuito da referida Lei e agraciar, fortalecer, estimular o crescimento
profissional, valorizar o serviço, estabelecendo assim vinculo maior do servidor
Página 5 de 9
/
profissionais da educação que encontram - se recebendo gratificações da Lei
1399/2008. dife
/
Tal informação pode ser constatada mediante solicitação a acesso de
informações das folhas de pagamentos de servidores da Secretaria Municipal
de Educação que existe professores recebendo a gratificação de desempenho
de função. O porquê então de negar o mesmo benefício para mim?
Sendo assim prossigo na demonstração abaixo dos cálculos do
benefício requerido:
Gratificação de 13% sobre o vencimento básico
Fevereiro a Dezembro | 13% x R$ 1.696,17 [11x R$ 220,50 R$ 2.425,50
de 2013
Janeiro a Maio de | 13% x R$ 1.836,88 | 05x R$ 238.79 R$ 1.193,95
2014
Junho a Setembro de | 13% x R$ 1.873,62 | 04 x R$ 243,57 R$ 974,28
2014
Total: | R$ 4.593,73
2.2. Dos fatos e fundamentos do Pedido de Atualização do
Piso Nacional juntamente com a atualização da
Porcentagem devida pela Lei Municipal 1.399/2008
Em janeiro do corrente ano o Piso Salarial do Magistério, foi reajustado
em 8,32%, conforme determina o artigo 5º da Lei n. 11.738/2008, passando a
vigorar o valor de R$ 1.697,00. Sendo assim, entrei com o pedido via
administrativa requerendo a devida atualização do Piso Salarial, e a devida
atualização com base na tabela salarial de progressão reajustada conforme a
Lei Municipal 1.399/2008, conhecida como a Lei do Plano de Carreira, Cargos
e Salários da Educação, conforme Processo 915/2014. Ocorre que até a
presente data não obtive resposta do pedido formulado no processo.
Página 6 E
/
com o serviço público. Ainda assim pode ser constatada que existem qutros » 8 j
Pap