EXCELENTÍSSIMO SENHOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 04ª REGIÃO
Processo 0020691-47.2017.5.04.0731
    FEDERAÇÃO NACIONAL DOS EMPREGADOS EM
POSTOS DE SERVIÇOS E COMBUSTIVEIS E DERIVADOS E PETROLEO -
FENEPOSPETRO, por seus advogados e bastante procuradores que ao final assinam,
nos autos do processo epigrafado, promovido por SINDIPOSTOS - SIND. DOS TRAB.
EM POSTOS DE COMBUST. EM GERAL, FRENTISTAS, LAVAGENS, GAS,
LIQU. INFLAM., PROD. QUIM. E SIMILARES DE SCS E REGIAO, vem à
presença de V. Exa., no prazo legal, inconformado com o V. Acórdão que apreciou o
Recurso Ordinário, com fulcro nas disposições contidas nos artigos 896 ¿caput¿, alíneas
e parágrafos e 896-A ¿caput¿, ambos do Diploma Legal Consolidado, interpor
RECURSO DE REVISTA
 ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho, requerendo a juntada e processamento do
anexo arrazoado e o seu encaminhamento à superior instância, na forma da lei.
1- PRESSUPOSTO EXTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE
TEMPESTIVIDADE
    O R. Acórdão do V. Aresto embargado foi disponibilizado
em 13.11.2018 (terça-feira) e publicado em 14.11.2018 (quarta-feira), iniciando-se, pois
o prazo para o presente Recurso de Revista no dia 19.11.2018 (segunda-feira), em razão
dos feriados dos dias 15.11.2018 e 16.11.2018, encerrando-se no dia 28.11.2018 (quarta-
feira). Tempestivo, pois o presente recurso.
DO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA PARA INTERPOR RECURSO
ORDINÁRIO.
Requer o Recorrente a isenção das custas e do depósito
recursal, nos termos das Leis nº 1.060/50 e 7.115/83, porquanto, trata-se de entidade
sindical que vem passando por sérias crises financeiras após a Reforma Trabalhista e fim
da obrigatoriedade da contribuição sindical, que lhe impossibilita de arcar com o preparo.
O Recorrente é entidade sem fins lucrativos, sendo certo
que sua existência depende da colaboração e contribuição de seus representados, logo não
possui condições financeiras de suportar às custas do processo, sem que haja prejuízo à
entidade e em última análise, a própria categoria.
Invoca-se a aplicação do disposto nos artigos 790, § 4º, da
CLT e 98 do CPC, bem como a Súmula 481, do STJ que preconiza:
¿Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem
fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os
encargos processuais¿.
Ademais, de acordo com a Orientação Jurisprudencial no.
269 da SDI-I, é possível se requerer Justiça Gratuita a qualquer tempo, até mesmo em
fase de execução, senão vejamos:
269. JUSTIÇA GRATUITA. REQUERIMENTO DE
ISENÇÃO DE DESPESAS PROCESSUAIS.
MOMENTO OPORTUNO (inserida em 27.09.2002)
O benefício da justiça gratuita pode ser requerido em
qualquer tempo ou grau de jurisdição, desde que, na
fase recursal, seja o requerimento formulado no prazo
alusivo ao recurso.
Na mesma linha é a jurisprudência do TST:
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE
REVISTA - PROCESSO EM FASE DE EXECUÇÃO -
BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA
CONCEDIDO EM AGRAVO DE PETIÇÃO -
EXISTÊNCIA DE DECLARAÇÃO DE
MISERABILIDADE. A concessão do benefício da
justiça gratuita em fase de execução não ofende o art. 5º,
inciso LIV, da Constituição Federal. A inteligência do
art. 6º da Lei nº 1.060/50 e da Orientação
Jurisprudencial nº 269 da SBDI- 1, do TST é cristalina ,
no sentido de que a qualquer tempo ou grau de
jurisdição é possível a apresentação do pedido de justiça
gratuita. Não há requisitos formais complexos para que
se atenda aos reclames da requerente, bastando que a
parte firme declaração informando não dispor de
recursos que lhe permitam custear a demanda. Não se
vislumbra violação do princípio da reserva legal e do
devido processo legal insculpidos no art. 5º, II e LIV, da
Constituição Federal. Agravo de instrumento
desprovido.
(TST - AIRR: 318005620055010054, Relator: Luiz
Philippe Vieira de Mello Filho, Data de Julgamento:
02/06/2015,  7ª Turma, Data de Publicação: DEJT
05/06/2015, in sitio
http://tst.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/195434998/a
gravo-de-instrumento-em-recurso-de-revista-airr-
318005620055010054)
Caso não seja acolhido os presente pedido de justiça
gratuita que o Recorrente seja intimado para recolher as custas processuais e os
depósitos recursais nos termos do artigo 1.007 § 2º do Novo Código de Processo Civil.
. REGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL
O Recorrente outorgou poderes aos advogados que
subscrevem a presente peça, de acordo com a procuração e substabelecimento carreados
aos autos.
2 - DA TRANSCENDÊNCIA DO RECURSO DE REVISTA
Dispõe o artigo 896-A da CLT
Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos
reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
1o São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência
sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal
Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da
legislação trabalhista.
O presente Recurso de Revista fundamenta-se ofensa aos
artigos 5º inciso V e X da CF, artigo 345 do CPC, artigos 186 e 927 do CC.
Portanto, restam configurados os pressupostos extrínsecos de
admissibilidade do Recurso de Revista, pelo que merece ser admitido e conhecido.
3- DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Contrariou concessa venia o V. Acórdão recorrido as
disposições contidas nos artigos 5º inciso V e X da CF, artigo 345 do CPC, artigos 186 e
927 do CC.
    Termos em que.
    P. Deferimento.
    Brasília, 27 de novembro de 2018
HÉLIO STEFANI GHERARDI
OAB/DF - 23.891
OAB/SP - 31.958
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DOTRABALHO
Processo 0020691-47.2017.5.04.0731
Recorrente: FEDERAÇÃO NACIONAL DOS EMPREGADOS EM POSTOS DE
SERVIÇOS E COMBUSTIVEIS E DERIVADOS E PETROLEO ¿
FENEPOSPETRO
Recorrido: SINDIPOSTOS - SIND. DOS TRAB. EM POSTOS DE COMBUST. EM
GERAL, FRENTISTAS, LAVAGENS, GAS, LIQU. INFLAM., PROD. QUIM. E
SIMILARES DE SCS E REGIAO
E. Turma,
    Uma vez feridos os seus direitos, vem a Recorrente pleitear a
reforma do V. Julgado do E. Regional julgando procedente a ação intentada, nos seguintes
termos:
DA VIOLAÇÃO AOA ARTIGOS 5º INCISO V E X DA CF, ARTIGO 345 DO CPC,
ARTIGOS 186 E 927 DO CC.
DO V. JULGADO
Entendeu a MM. Desembargadora por dar provimento aos
Embargos de Declaração opostos pelo reclamante para conferir efeito modificativo ao
julgado e dar parcial provimento ao recurso ordinário do reclamante para condenar a
reclamada ¿ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$
15.000,00(quinze mil reais), com juros incidentes desde o ajuizamento da ação e
correção monetária desde a prolação desta decisão; bem como ao pagamento de
honorários advocatícios de 15% sobre o valor bruto da condenação, a qual é arbitrada
provisoriamente em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com custas de R$ 300,00 (trezentos
reais), cuja responsabilidade pelo pagamento é revertida à reclamada face à reversão
do juízo de improcedência¿.
Para tanto fundamentou que:
¿ A situação delineada, evidentemente, colocou em risco a atividade do
sindicato autor, bem como o interesse da categoria profissional por ele
representada, pondo em cheque até mesmo a validade das normas coletivas
de trabalho em vigência por ele firmadas e criando situação de extrema
insegurança de todos os envolvidos em tais negociações e daqueles que
poderiam ser atingidos na hipótese de reconhecimento de sua invalidade.
Resulta da situação, pois, evidente prejuízo à credibilidade do sindicato e
ofensa à sua honra objetiva, o questionamento do trabalho prestado à
comunidade por mais de 13 anos do qual resultou, como se pode observar dos
documentos juntados aos autos com a petição inicial, 13 convenções coletivas
de trabalho firmadas na defesa da categoria dos trabalhadores em postos de
combustíveis e lavagens. Ainda que se cogite da legitimidade da ré em
representar a categoria de empregados em postos de combustíveis amparada
por decisão judicial, é ilegal a sua conduta de notificar diretamente os
sindicatos patronais em detrimento do sindicato autor, eis que sua
legitimidade é condicionada à inexistência de sindicato organizado na base
territorial correspondente, cuja existência deveria ter verificado, isto é, ter
adotado a devida e imprescindível cautela antes de precipitadamente ter
gerado todo o contexto de insegurança à que expôs a categoria.¿
Ocorre que a teor do artigo Art. 345, a revelia não produz o
efeito proveniente da confissão ficta quando não houver provas ou indícios das alegações
formuladas pela parte contrária, senão vejamos:
¿I - havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação; II - o litígio
versar sobre direitos indisponíveis; III - a petição inicial não estiver
acompanhada de instrumento que a lei considere indispensável à prova do
ato; IV - as alegações de fato formuladas pelo autor forem inverossímeis ou
estiverem em contradição com prova constante dos autos.¿
Ao longo de todo o processo, o Recorrida não colacionou
qualquer prova que demonstre o prejuízo com a conduta da Embargante. O ordenamento
jurídico é claro nos seguintes termos:
¿Art. 186 do CC. ¿ Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência
ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito¿.
No mesmo sentido reza o artigo 927 do Código Civil;
¿ Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica
obrigado a repará-lo.¿
Para determinar se o ato enseja reparação por dano moral é
absolutamente imprescindível precisar o fato em si, sua ilicitude e, enquadrá-lo
juridicamente em um dos bens - intimidade, vida privada, honra e imagem - cuja violação
propicia a pena pecuniária de natureza satisfatória, em manifesta ofensa ao art. 5°, X da
Constituição da República de 1988.
No caso em apreço, não foi demonstrada a conduta ilícita,
a ocorrência do dano, bem como do nexo causal entre a conduta e o prejuízo.
O dano moral foi previsto na Constituição da República, no
artigo 5º, incisos V e X, nos seguintes termos:
¿V ¿ é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além de
indenização por dano material, moral, ou à imagem; ... X ¿ são invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o
direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua
violação.¿
A dignidade moral abalada pode conduzir à
responsabilização do ofensor e indenização ao ofendido, se em decorrência do evento
decorre a baixa-estima e o sentimento de vergonha entre os demais integrantes da
sociedade. A vergonha e a baixa-estima, pois, estão coligadas com a questão moral.
Portanto, a dor moral da ora Recorrida, não poder ser
pressuposta, imaginada, pois deve ser verificada em razão da ocorrência de suposta
situação humilhante e constrangedora, a qual em nenhum momento foi demonstrada ao
longo de todo o processo.
Não obstante, consta nos autos às fls. 375, manifestação ao
mandado de segurança de nº 0021474-98.2017.5.04.0000 afirmando que nunca houve
qualquer tentativa de invasão da base territorial ou desconsideração da entidade ora
Embargante.
Ocorre que a ora Recorrente não possuía conhecimento de
entidade específica de frentista nesta parte da base estadual do Rio Grande do Sul,  motivo
pelo qual se dispõe a representar a categoria.
Esta federação não possuía conhecimento da existência da
ora Recorrida pelo simples motivo de que estranhamente, quando informou seus dados
perante ao órgão ministerial, notificou que esta vinculada à entidade eclética qual seja,
FEDERAÇÃO DE ASSEIO E CONSERVAÇÃO, que não guarda qualquer conexão com
o sistema confederativo.
Sendo assim, a Recorrida não foi localizada em nenhuma
entidade superior, seja esta federação, seja a CNTC, confederação a que pertence também,
em razão do sistema confederativo.
Por outro lado, a representação da ora Recorrente onde não
há entidade sindical de primeiro grau da categoria específica os empregados de gasolina,
denominados ¿frestistas¿, anteriormente representada por sindicato eclético, conforme
decisão do STF no RE 202.097-4.
Sendo assim, concessa venia, o V. Acórdão violou o artigo
345 CPC vez que não analisou as provas colacionada aos autos, bem como julgou
procedente o pedido de indenização por danos morais sem qualquer demonstração de
efetivo prejuízo.
DO PEDIDO
Ante o exposto, face às violações do V. Acórdão recorrido as
preceituações emanadas artigos 5º inciso V e X da CF, artigo 345 do CPC, artigos 186 e
927 do CC, requer a Recorrente seja conhecido e provido o presente Recurso de Revista,
para que seja reformado o R. Aresto recorrido, julgando-se improcedente a condenação
por danos morais, invertendo-se, inclusive o ônus da sucumbência e das custas
processuais fixados pelo c. TRT da 04ª região, como medida de direito e de inteira.
    Termos em que.
    P. Deferimento.
    Brasília, 27 de novembro de 2018
HÉLIO STEFANI GHERARDI
OAB/DF - 23.891
OAB/SP - 31.958
