Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL (120) Nº 5006556-37.2020.4.03.6102 / 5ª Vara Federal de Ribeirão Preto
    IMPETRANTE: INDUSTRIA E COMERCIO DE CHOPEIRAS RIBEIRAO PRETO LTDA
    Advogado do(a) IMPETRANTE: JOAO MARCELO NOVELLI AGUIAR - SP238376
    IMPETRADO: UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL, DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM RIBEIRÃO PRETO//SP
      S E N T E N Ç A
  Trata-se mandado de segurança que objetiva excluir o ICMS constante de notas fiscais da base de cálculo da contribuição ao PIS e da Cofins, reconhecendo-se o direito de compensar os créditos decorrentes de recolhimentos indevidos.
  A autoridade impetrada prestou as informações. O MPF juntou manifestação na qual se absteve de pronunciamento quanto ao mérito.
  Relatei o que é suficiente. Em seguida, decido.
  Não há questões preliminares pendentes de deliberação.
  No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
  No julgamento do RE nº 574.706, em 15.03.2017, sob regime de repercussão geral, o STF reconheceu ser indevida a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins.
  Na ocasião, fixou-se a seguinte tese, de aplicação obrigatória por juízes e tribunais inferiores: "O ICMS não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da Cofins".
  Segundo a sistemática atual, trata-se de decisão com efeitos vinculantes, embora não tenha ocorrido, até o presente momento, a publicação do acórdão ou eventual modulação dos efeitos - que adviria de futura e incerta interposição de embargos declaratórios pela União.
  É certo que a Suprema Corte possui competência para delimitar efeitos da declaração de inconstitucionalidade, à luz de princípios constitucionais relacionados à ordem econômica e à segurança jurídica. Mas também é correto admitir que casos individuais devam prosseguir normalmente pela via do controle difuso, não havendo causa concreta para suspensão ou adiamento dos feitos.
  Isto garante o direito imediato do contribuinte sem impedir eventual adequação do julgado, pela via recursal, ao que for definitivamente apreciado pelo STF - no tocante ao termo a quo da inconstitucionalidade e a outros "detalhes" que podem repercutir significativamente na apuração dos créditos.
  O ICMS a ser excluído da base de cálculo da contribuição ao PIS e da Cofins é aquele apurado contabilmente, mês a mês, que tenha sido ou viria a ser efetivamente recolhido pela impetrante, e não aquele destacado na nota de cada operação comercial.
  Em segundo lugar, para que fique estabelecido que o ICMS a ser excluído da base de cálculo da contribuição ao PIS e da Cofins é aquele apurado contabilmente, mês a mês, que tenha sido ou viria a ser efetivamente recolhido pela impetrante, e não aquele destacado na nota de cada operação comercial.
  Essa conclusão se coaduna com o que consta do item 1 da ementa do acórdão do RE nº 574.706:
  "Inviável a apuração do ICMS tomando-se cada mercadoria ou serviço e a correspondente cadeia, adota-se o sistema de apuração contábil. O montante de ICMS a recolher é apurado mês a mês, considerando-se o total de créditos decorrentes de aquisições e o total de débitos gerados nas saídas de mercadorias ou serviços: análise contábil ou escritural do ICMS".
  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e concedo a segurança, para:
  a) declarar a não existência de relação pela qual a impetrante esteja obrigada a integrar a base de cálculo da contribuição ao PIS e da Cofins com valores relativos ao ICMS recolhido efetivamente aos cofres estaduais em cada mês, conforme apuração contábil;
  b) determinar que a autoridade impetrada desde logo se abstenha de exigir o recolhimento das contribuições com a inclusão do ICMS na base de cálculo, na forma exposta no item "a"; e
  c) assegurar a compensação dos valores recolhidos a tal título, posteriormente ao trânsito em julgado, observada a prescrição quinquenal, com correção e juros de acordo com os critérios em vigor no âmbito da 3ª Região na data do trânsito.
  A União deverá restituir metade das custas adiantadas. Incabíveis honorários advocatícios.
  P. R. I. O. Sentença sujeita a reexame necessário.