EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA _ª
VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO - SP
ALT-TEC SERVIÇOS TÉCNICOS EM GERAL LTDA., pessoa
jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 08.850.292/0001-63,
com sede na Av. Progresso, nº 1310, bairro Eldorado, na cidade de São José
do Rio Preto, com endereço eletrônico
controladoria05@alternativaterceirizacao.com.br, vem, respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência, por seu advogado que subscreve a presente
petição (docs. 01 a 03) e declara, para os devidos fins, a plena
autenticidade das cópias simples dos documentos que a instruem , com
fulcro no artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal, c/c o artigo 1º da Lei nº
12.016/2009, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA
com pedido de concessão de ordem liminar, para afastar ato ilegal do Ilmo.
Sr. Delegado da Delegacia da Receita Federal do Brasil em São José do
Rio Preto, que exerce suas funções na Rua Roberto Mange, nº 360, bairro
Nova Redentora, autoridade integrante dos quadros da UNIÃO FEDERAL,
que, nesse tipo de matéria, é representada judicialmente pela Procuradoria da
Fazenda Nacional em São José do Rio Preto, com sede na Rua Dr. Gilberto
Lopes da Silva, n° 1880, Jardim Walquiria, pelos motivos de fato e de direito
expostos a seguir.
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
I. DOS FATOS
A Impetrante, desde o início da sua existência, sempre procurou
cumprir todas as suas obrigações para com o Fisco, o que não é uma tarefa
fácil diante da elevada carga tributária. Para tanto, ela pautou seu
comportamento pelo que prescreve a legislação tributária.
  Com efeito, no entender da Impetrante, no recolhimento das
Contribuições para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) e para o
Programa de Integração Social (PIS), das quais é contribuinte (doc. 04), a boa
interpretação da legislação aponta que o Imposto sobre Serviços de Qualquer
Natureza (ISSQN), do qual também é contribuinte (doc. 05), não deve integrar
a base de cálculo das referidas contribuições.
Porém, esse não é o entendimento oficial da Secretaria da
Receita Federal do Brasil (RFB), Órgão Administrativo da União Federal
responsável pela arrecadação e administração dos tributos e contribuições
federais. Deveras, é fato notório que esse órgão sustenta, basicamente, que a
legislação de regência da matéria só autoriza expressamente excluir da base
de cálculo do PIS e da COFINS o valor do IPI e do ICMS cobrado pelo
vendedor dos bens ou prestador dos serviços na condição de contribuinte
substituto tributário – ou seja, contrario sensu, o ISSQN devido pela
contribuinte integraria a referida base.
Diante disso, para fazer prevalecer o seu entendimento,
impedindo que a Administração Tributária Federal continue a adotar a sua
posição oficial sobre matéria em exame, cumpre à Impetrante pleitear a
tutela do Poder Judiciário, de forma a obter a declaração do direito à
exclusão do ISSQN na apuração da base de cálculo do PIS e da COFINS .
Isso porque, como se verá detalhadamente a seguir, o ISSQN não configura
parte do faturamento/receita da Impetrante, que constitui a base para o cálculo
desses tributos.
2
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
II. DO DIREITO
As razões que fundamentam o direito líquido e certo alegado pela
Impetrante dizem respeito à impossibilidade de se incluir o ISSQN na base de
cálculo do PIS e da COFINS.
Com efeito, trata-se da busca de tutela judicial para matéria que
possui bons fundamentos jurídicos, conforme explicitam os itens subsecutivos.
1. DA FORÇA VINCULANTE DO ARTIGO 110 DO CTN
A Constituição Federal adotou, por meio de seus artigos 195, I, e
239, o termo faturamento como hipótese de incidência e base de cálculo da
COFINS e do PIS, cujo significado vem do direito privado. Com a Emenda
Constitucional n° 20/98, ao lado do termo faturamento, foi acrescida a
expressão “receita”, que também tem conceito técnico. Ora, quando a
Constituição Federal adota um conceito consagrado na doutrina e na
jurisprudência, ou um instituto regulado pelo direito privado, para definir
competência tributária, aquele conceito ou aquele instituto de direito privado
passam a ser vinculantes dentro do Direito Tributário. Constitucionalizado o
conceito ou instituto de direito tributário, para efeito de definição da
competência impositiva, a lei infraconstitucional não mais poderá dar nova
conceituação, sob pena de tornar inócuo o princípio constitucional da
discriminação de rendas tributárias.
Com efeito, é o que está definido no artigo 110 do CTN. Dessa
forma, a lei ordinária e, principalmente, o seu intérprete não podem
desconsiderar o conceito advindo do direito privado. No caso vertente, foi isto
que aconteceu como será demonstrado no tópico subsecutivo.
2. DO CONCEITO DE RECEITA BRUTA OU RECEITA TOTAL
A conceituação do vocábulo “receita” ganhou expressa
importância, uma vez que as contribuições sociais têm, cada vez mais, uma
elevada participação na arrecadação federal.
Hoje, o fato de a conta contábil de resultado ser credora não é
suficiente para atestar que o valor corresponde à efetiva receita. É preciso
3
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
investigar a natureza da operação para se ter certeza que o valor representa
efetivamente uma receita.
O ilustre jurista Dr. Ives Gandra leciona que, “etimologicamente,
‘receita’ significa [corresponde] à quantia recebida, apurada e arrecadada, que
acresce ao conjunto de rendimentos da pessoa jurídica, em decorrência direta
ou indireta da atividade por ela exercida. Salienta, entretanto, a doutrina, que
nem toda entrada é receita. Só pode ser tido como receita o ingresso de
1
recursos que passe a fazer parte integrante do patrimônio do contribuinte”.
Nessa definição, que é precisa, há dois aspectos muito
importantes: o primeiro na constatação de que só há receita quando o recurso
ingressado torna-se parte integrante do patrimônio do contribuinte; o segundo,
de que o referido ingresso tenha origem, direta ou indireta, do exercício da
atividade da empresa.
Assim, de plano, é possível afirmar que todo o ingresso que não
tiver essa configuração fática e jurídica não é receita. Pode ser ingresso físico;
mas se nada acrescentar ao patrimônio do contribuinte, não é receita. Se tais
valores, após ingressarem, forem entregues aos seus reais titulares, eles não
representam receita do contribuinte. São valores da titularidade de terceiros. É
o que ocorre, por exemplo, com as agências de viagem, quando retêm os
valores a serem repassados para as companhias áreas. Neste caso, os
recursos financeiros pertencem a terceiros. Ao invés de receita, correspondem
a obrigações.
3. O ISS É RECEITA DO MUNICÍPIO
O argumento central do Fisco para justificar a inclusão do ISSQN
na apuração da base de cálculo do PIS e da COFINS é de que ele integra o
preço do serviço. Ainda que seja assim, essa circunstância, que é uma mera
técnica, não tem o condão de transformar o valor do imposto, que é da
titularidade dos Municípios, em receita do contribuinte. Na realidade, o valor
correspondente ao imposto, ao ISS, representa receita do Município. O valor do
imposto é apenas retido pelo contribuinte e na sequência repassado aos cofres
públicos. Portanto, esse valor não integra o patrimônio do contribuinte; nem
corresponde ao exercício da sua atividade.
1 PIS E COFINS: não incidência sobre o Reembolso feito pelo Eletrobrás. Revista Dialética n°
122. p.137.
4
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
Destarte, a exclusão do ISS da base de cálculo do PIS e da
COFINS se impõe, pois o seu valor não é abrangido pelo conceito de
faturamento, sendo o ISS receita do Município. Ora, nenhum agente econômico
fatura o imposto, mas apenas os serviços.
A situação não se altera se a análise for deslocada para a rubrica
de receita, uma vez que esta última se distingue do faturamento apenas quanto
a sua origem. Deveras, como é do conhecimento geral, o faturamento
corresponde apenas à remuneração pela venda de mercadorias ou pela
prestação de serviços, enquanto a receita representa remuneração pelo
exercício de qualquer atividade econômica da empresa, como, por exemplo, as
receitas auferidas com aplicações financeiras, com aluguéis de bens móveis e
imóveis, com o recebimento de juros etc.. Faturamento é, assim, uma espécie
de receita (gênero), qualificada pela origem. E em nenhum deles pode ser
integrado o ISSQN.
Durante o julgamento do Recurso Extraordinário 346.084/PR, cuja
principal questão debatida era justamente a diferença conceitual entre
faturamento e receita, o Ministro César Peluso deixou claro, em seu voto de
vista, que o gênero receita compreende “todos os valores que, recebidos pela
pessoa jurídica, se lhe incorporam à esfera patrimonial”. Vale dizer: para o
STF, o conceito de receita, assim como o de faturamento, pressupõe a
agregação de direitos ou dinheiro no patrimônio do contribuinte.
A técnica de exigência do ISSQN não tem o condão de alterar a
sua natureza. Com efeito, embora esse imposto seja incluído no preço dos
serviços prestados, o ISS destacado nas faturas não se agrega ao patrimônio
do contribuinte prestador, pois é posterior e obrigatoriamente repassado ao
Município. Assim, de fato, o valor do ISS permanece com o contribuinte apenas
provisoriamente – enquanto não é recolhido ao Município. Na linguagem
contábil, trata-se de valor correspondente à obrigação (contrapartida custo) e
não a elemento integrante do patrimônio líquido do contribuinte.
Se o valor correspondente ao ISSQN não se integra à esfera
patrimonial dos contribuintes, mas sim à do Município, juridicamente, não é
possível qualificá-lo como faturamento, tampouco como receita, para fins de
inclusão na base de cálculo da COFINS e do PIS. Conclusão diversa implica
5
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
admitir a incidência das contribuições sociais sobre o referido imposto, que
representa um custo, e não uma receita do contribuinte.
4. DO EXAME DE CONSTITUCIONALIDADE SOBRE A MATÉRIA
Uma questão muito semelhante ao caso em foco, recentemente,
foi examinada pelo Supremo Tribunal Federal (STF). No julgamento do
Recurso Extraordinário (RE) n° 574.706, julgado em regime de repercussão
geral, restou definido que o ICMS não deve integrar a base de cálculo do
PIS e da COFINS.
Tendo em vista que os mesmos argumentos para excluir o ICMS
da base de cálculo do PIS e da COFINS se aplicam ao ISSQN, o E. Tribunal
Regional Federal da 3ª Região (TRF3) tem proferido decisões favoráveis aos
contribuintes, reconhecendo o direito de se promover a exclusão do
mencionado imposto da base de cálculo do PIS e da COFINS.
O TRF3 manifestou esse entendimento, a teor dos seguintes
precedentes:
TRIBUÁRIO. ISS. EXCLUSÃO BASE CÁLCULO. PIS E COFINS.
POSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. COMPENSAÇÃO. APELAÇÃO
PROVIDA. Com relação à prescrição, anote-se que para as ações
ajuizadas a partir de 9/6/2005 - data da entrada em vigor da LC
118/2005 -, o prazo prescricional para a repetição ou compensação
de indébito é quinquenal, nos termos da orientação firmada pelo STF
nos autos da Repercussão Geral no RE 566621/RS. Uma vez que a
presente ação foi ajuizada após 9/6/2005, aplica-se o prazo
prescricional quinquenal. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento
do RE 240.785, já havia manifestado entendimento no sentido da
inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo do
PIS/COFINS. O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), como
noticiado em 15/03/2017, por maioria de votos, decidiu que o Imposto
Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) não integra a
base de cálculo das contribuições para o Programa de Integração
Social (PIS) e a Contribuição para o Financiamento da Seguridade
Social (COFINS). Ao finalizar o julgamento do Recurso Extraordinário
nº 574.706-PR, com repercussão geral reconhecida, os ministros
entenderam que o valor arrecadado a título de ICMS não se
incorpora ao patrimônio do contribuinte, dessa forma, não pode
integrar a base de cálculo dessas contribuições, que são destinadas
ao financiamento da seguridade social. Dessa forma,
independentemente do quanto disposto pela Lei nº 12.973/2014,
deve prevalecer o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal
6
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
Federal no sentido de reconhecer a inconstitucionalidade da inclusão
do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. A recente
posição do STF sobre o descabimento da inclusão do ICMS na
formação da base de cálculo do PIS/COFINS aplica-se também
ao caso da inclusão do ISS, já que a situação é idêntica (...).
[destaques acrescidos]2
APELAÇÃO CÍVEL. REEXAME NECESSÁRIO. TRIBUTÁRIO. PIS E
COFINS INCONSTITUCIONALIDADE DA INCLUSÃO DO ISS NA
BASE DE CÁLCULO. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. A
controvérsia está em determinar se é devida a inclusão do ISS na
base de cálculo do PIS e da COFINS, questão que deve ser
analisada sob o enfoque da Constituição Federal,
independentemente da previsão contida na legislação
infraconstitucional.
(...)
Destarte, entendo que a base de cálculo do PIS e da COFINS não
pode extrapolar o montante percebido pela pessoa jurídica com a
atividade econômica e, sob qualquer ângulo que se examine a
questão, inviável o enquadramento do ISS naquele conceito,
razão porque deve ser excluída a parcela relativa ao imposto
municipal da incidência das contribuições sociais em debate.
Não há que se falar, ainda, em violação aos artigos 150 da
Constituição, 111 do CTN ou interpretação extensiva das deduções
previstas nas Leis Complementares 07/70 e 70/91, uma vez que não
se trata de outorgar isenção, mas de reconhecer a não subsunção do
presente caso na hipótese legal de incidência do ISS. [destaques
acrescidos]3
Com efeito, por tratar-se de questão idêntica à do RE n° 574.706,
como muito bem colocado pelo próprio TRF3, a questão examinada está
definida na Suprema Corte, no sentido de que o ISSQN não deve integrar a
base de cálculo do PIS e da COFINS.
5. DO ADVENTO DA LEI Nº 12.973/2014
  A Lei nº 12.973/2014 tentou ampliar o conceito de Receita Bruta
pela inclusão do §5º ao art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598, de 26 de dezembro de
1977. De forma forçada e antijurídica, a citada lei trouxe no citado parágrafo a
prescrição de que “na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes”.
2 Apelação Cível n° 0005880-41.2015.4.03.6106, Relatora Desemb. Mônica Nobre, DJE de 22/09/2017
3 Apelação/Remessa Necessária n° 0008718-42.2015.4.03.6110, Relator Desemb. Andre Nabarrete, DJE
de 09/08/2017.
7
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
  Consequentemente, atribuiu-se nova redação à legislação do PIS
e da COFINS (9.718/1998, nº 10.637/2002 e nº 10.833/2003), para que a base
de cálculo dessas contribuições passasse a abarcar os tributos como o ISSQN.
  Entretanto, nem assim a inconstitucionalidade foi resolvida!
  A manobra legislativa efetuada somente fez com que nova regra
inconstitucional fosse positivada. Nunca, em hipótese alguma, será possível
retirar do conceito de receita o elemento do acréscimo patrimonial de quem a
aufere. Se não incrementa o patrimônio, se a pecúnia não passa a ser de
titularidade de quem a recebe, não é receita!
  Esse entendimento, inclusive, já passou fazer parte das razões de
decidir do Poder Judiciário sobre o tema, com relação à novel legislação. A
título de exemplo, cita-se o entendimento emanado do Juízo da 22ª Vara
Federal de São Paulo, Capital, que, frise-se, foi mantido pelo e. TRF3, in
verbis:
(...) ao incluir na receita bruta os tributos sobre ela incidentes, como
fez a Lei 12.973, o legislador incorreu em inconstitucional
alargamento da base de cálculo, uma vez que tais tributos não
representam aumento do patrimônio da empresa e sim um imposto
devido à unidade da federação4.
  Portanto, mesmo depois de inserida no ordenamento jurídico a
indigitada tentativa de solução, a favor do Fisco, da presente discussão, o certo
é que o ISS continua sendo receita dos municípios, configurando um mero
trâmite de fundos pela posse dos contribuintes.
  Além disso, essa frustrada tentativa revela, deveras, que algo a
mais seria necessário para que se garantisse a pretextada inclusão do ISSQN
na base de cálculo do PIS e da COFINS. Ora, de acordo com a tese da União,
pergunta-se: se tributos como o ISSQN, sempre estiveram inclusos no conceito
de receita bruta, por que a necessidade de alteração legislativa para fazer
constar essa informação?
  A resposta é óbvia: o ISS não é receita dos contribuintes, de
modo que sua inclusão na base de cálculo do PIS e da COFINS é, sempre
foi e sempre será antijurídica e inconstitucional.
4 Processo nº 0005611-20.2015.4.03.6100.
8
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
III. DA TUTELA JURISDICIONAL ORA REQUERIDA: CONTEÚDO E
EFEITOS
Busca a Impetrante, por meio da presente ação mandamental,
mediante a boa interpretação das regras que regem a matéria, a declaração do
Poder Judiciário que afastará o ISSQN na composição da base de cálculo do
PIS e da COFINS. Esse provimento judicial declarará a inexistência de relação
jurídica tributária que tem: como sujeitos, passivo e ativo, respectivamente, a
Impetrante e a União Federal; e, por objeto, a COFINS e o PIS incidente sobre
base composta por ISSQN.
  Com efeito, a tutela jurisdicional requerida deve declarar o direito
líquido e certo da Impetrante de excluir os valores devidos a título de ISSQN
das bases de cálculo do PIS e da COFINS, fundamentando, também, a
declaração do direito de repetir ou compensar os recolhimentos indevidos feitos
sem a observância desse direito até essa declaração.
IV. DO CABIMENTO DE ORDEM LIMINAR NA ESPÉCIE
Para que seja concedida a ordem liminar, tanto a Lei n°
12.016/2009, por seu artigo 7º, quanto a doutrina exigem a presença
simultânea dos requisitos do fumus boni juris e do periculum in mora.
No caso concreto, eles são facilmente visualizados.
O fumus boni juris é manifestado pelo fato de a tese que
sustenta a ação ora proposta (exclusão do ISS da base de cálculo do PIS e da
COFINS) encontrar guarida no sistema jurídico em vigor.
De outra sorte, também presente o requisito do periculum in
mora, eis que, sem tutela que assegure à Impetrante o direito de deixar de
recolher o PIS e a COFINS decorrentes da inclusão do ISSQN na base de
cálculos desses tributos, determinando  a suspensão da exigibilidade dessas
obrigações, sofrerá os já conhecidos efeitos de um inadimplemento: não
conseguirá obter Certidão Negativa de Débitos (CND) perante a União Federal,
documento essencial na realização dos seus negócios; responderá a Execução
Fiscal, em razão da qual poderá ter bens penhorados.
9
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
Uma vez presentes os requisitos autorizadores da concessão de
liminar, ex vi do artigo 7º da Lei do Mandado de Segurança, não pode ser
negada à jurisdicionada a medida de urgência.
V. DO PEDIDO
Diante do exposto, a Impetrante requer, em primeiro lugar, a
CONCESSÃO DE ORDEM LIMINAR, para, nos termos do item IV anterior,
determinar:
● a SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE de obrigações em seu nome que
tenham por objeto COFINS e PIS decorrentes da indevida inclusão do
ISSQN na base de cálculo dessas contribuições, impedindo a digna
Autoridade Coatora de promover qualquer tipo de exigência com essa
natureza ou de aplicar penalidades relacionadas com ela.
Requer, outrossim, que:
● processado o presente mandamus, seja notificada a Autoridade Coatora
para prestar as informações que julgar necessárias;
● se dê ciência do presente feito ao Órgão que representa judicialmente a
UNIÃO FEDERAL, a Procuradoria da Fazenda Nacional em São José do
Rio Preto, com entrega de cópia da inicial que a acompanha;  e,
● após a oitiva do Ministério Público, seja, ao final, CONCEDIDA A
SEGURANÇA PLEITEADA, confirmando a ordem liminarmente
requerida e declarando o direito líquido e certo ora demonstrado da
Impetrante, nos termos explicitados no item III da presente petição, de:
o não figurar como sujeito passivo de obrigação tributária que
tenha por objeto COFINS e PIS incidentes sobre base de
cálculo composta por ISS, declarando a
inconstitucionalidade/invalidade da regra que estabelecer essa
obrigação; e
o repetir ou compensar os recolhimentos indevidos feitos sem a
observância do destacado direito nos últimos cinco anos,
fundamentando e legitimando os atos realizados pela interessada
com esse fim.
10
contato@ferreiraadvocacia.com.br
www.ferreiraadvocacia.com.br
Pede-se, por derradeiro, que os atos de comunicação processual
sejam emitidos em nome dos advogados FLÁVIO RICARDO FERREIRA —
OAB/SP 198.445.
Dá-se à causa, para fins do artigo 291 do CPC, o valor de R$
20.000,00 (vinte mil reais).
São os termos em que pede e espera deferimento.
Campinas/São José do Rio Preto, 16 de janeiro de 2018.
di
wnwy feneiraadvocacia.com br