        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/ASJ
        RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMANTE. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA
        DAS LEIS NOS 13.015/2014 E 13.467/2017.
        1. ARQUIVAMENTO DA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. AUSÊNCIA INJUSTIFICADA DA RECLAMANTE NA
        AUDIÊNCIA. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS PREVISTAS NO ART. 844, §§ 2º e 3º, DA CLT.
        TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA RECONHECIDA. NÃO CONHECIMENTO.
        I.
         A Corte Regional manteve a sentença em que se extinguiu o feito sem resolução do mérito
        por ausência do pagamento de custas processuais, com base no art. 844, §§ 2º e 3º, da CLT.
        II
        . Pelo prisma da transcendência, tem-se questão jurídica nova, uma vez que se refere à
        interpretação da legislação trabalhista (art. 844, § 2º, da CLT) em relação ao qual ainda
        não há jurisprudência pacificada no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho ou em decisão
        de efeito vinculante no Supremo Tribunal Federal. Reconhecida, portanto, a transcendência
        jurídica da causa (art. 896-A, § 1º, IV, da CLT).
        III
        . No caso, a reclamação trabalhista foi ajuizada em 21/06/2019, já na
        vigência da Reforma Trabalhista introduzida pela Lei n° 13.467/2017. A referida reforma,
        com o objetivo de inibir lides temerárias e de estimular uma atuação mais compromissada
        das partes, evitando a mobilização irresponsável da máquina judiciária, introduziu o art.
        844, § 2º, na CLT.
        IV
        . Se por um lado o supracitado dispositivo legal prevê a condenação
        do Reclamante que falta injustificadamente à audiência ao pagamento de custas processuais,
        ainda que seja beneficiário da justiça gratuita. De outro, isenta deste pagamento aquele
        que, em quinze dias, comprove que o não comparecimento ocorreu por motivo legalmente
        justificável.
        V
        .
         Sob esse enfoque,
        fixa-se o seguinte entendimento
        : a imposição de recolhimento das custas processuais em virtude do arquivamento, como
        condição para ajuizamento do presente feito, está em consonância com a disposição dos §§
        2º e 3º do art. 844 da CLT, inexistindo incompatibilidade com as garantias constitucionais
        do acesso à justiça e da assistência judiciária gratuita e integral prestada pelo Estado,
        dispostas no art. 5º, XXXV e LXXIV, da CF.
        VI. Recurso de revista de que não se conhece
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de
        Recurso de Revista n°
        TST-RR-1000807-14.2019.5.02.0080
        , em que é
        Recorrente
        THAIS QUINTINO OLIVEIRA DE ABREU
         e são
        Recorridas
        TEL CENTRO DE CONTATOS LTDA.
         e
        NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.
        O Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região negou provimento ao recurso ordinário
        interposto pela Reclamante.
        A Reclamante interpôs recurso de revista. A insurgência foi admitida quanto ao tema
        "DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO/RECURSO/PREPARO / DESERÇÃO/CUSTAS", por violação
        do art. 5º, LXXIV, da CF/88.
        Foram apresentadas contrarrazões.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e
        cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1. ARQUIVAMENTO DA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. AUSÊNCIA INJUSTIFICADA DO RECLAMANTE NA
        AUDIÊNCIA. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS PREVISTAS NO ART. 844, §§ 2º e 3º, DA CLT
        A Recorrente atendeu aos requisitos previstos no art. 896, § 1º-A, da CLT (redação da Lei
        nº 13.015/2014), quanto ao tema em destaque.
         Trata-se de recurso de revista interposto de decisão regional publicada na vigência das
        Leis nos 13.015/2014 e 13.467/2017. Logo, a insurgência deve ser examinada à luz do novo
        regramento processual relativo à transcendência.
        Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito
        à luz do recurso de revista. O reconhecimento de que a causa oferece transcendência
        pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação
        aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o
        § 1º do art. 896-A da CLT.
        Nesse sentido, dispõe o art. 896-A, § 1º, da CLT:
        "Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente
        se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
        política, social ou jurídica.
        § 1
        o
         São indicadores de transcendência, entre outros:
        I - econômica, o elevado valor da causa;
        II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal
        Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
        III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
        constitucionalmente assegurado;
        IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
        trabalhista".
        Desse modo, para que se possa concluir pela transcendência da causa, faz-se necessário
        verificar se o recurso de revista alcança condição objetiva de fixação de tese acerca da
        matéria.
        Vale dizer, se o recurso de revista não puder ser conhecido em razão de ausência de
        pressuposto de admissibilidade, há de se concluir que a causa não oferece transcendência
        (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
        Por outro lado, uma vez demonstrada, no recurso de revista, a condição objetiva de fixação
        de tese sobre a matéria, há de se verificar se a causa oferece ou não transcendência com
        relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica (§ 1º do
        art. 896-A da CLT).
        Especificamente em relação à transcendência jurídica (art. 896-A, § 1º, IV, da CLT), a
        causa oferecerá transcendência quando versar questão nova em torno da interpretação da
        legislação trabalhista. Para tanto, entende-se como questão nova aquela em relação à qual
        ainda não haja jurisprudência atual e pacífica consolidada no âmbito do Tribunal Superior
        do Trabalho ou em decisão de efeito vinculante no Supremo Tribunal Federal.
        No caso dos autos, a Reclamante pretende o processamento do seu recurso de revista, por
        violação dos arts. 5º, XXXV e LXXIV, da CF/88 e 98, §6, do Código de Processo Civil.
        Sustenta, em síntese, que a condenação da Reclamante ao pagamento das custas processuais,
        independentemente de ser ou não beneficiária da justiça gratuita, é situação que viola o
        direito fundamental de acesso ao Poder Judiciário.
        A esse respeito, consta do acórdão regional:
        2. Da justiça gratuita e das custas processuais
        Insurge-se a reclamante contra a r. decisão de origem que extinguiu o processo sem
        resolução do mérito, nos seguintes termos, in verbis:
        ¿Considerando que a reclamante ingressou anteriormente como outro processo de número
        1001332-30.201 8.5.02.0080 e que tal feito foi arquivado por ausência da reclamante na
        audiência, sendo a reclamante condenada, nos termos do artigo 844, § 2º da CLT, ao
        pagamento das custas processuais, resta pendente de recolhimento as custas processuais do
        processo nº 1001332-30.2018.5.02.0080. Nos termos do § 3º do artigo 844 da CLT, o
        pagamento das custas a que se refere o § 2º é condição para a propositura de nova demanda.
        Assim, não comprovado o recolhimento das referidas custas, julgo extinto o presente
        processo, sem resolução do mérito, nos termos dos artigos 485, inciso IV, do Novo CPC e
        844, §3º, da CLT. Custas do presente feito pela reclamante no valor de R$544,09 ,
        calculada sobre o valor dado à causa de R$ 27.204,63, das quais fica dispensada por ser
        beneficiária da justiça gratuita, o que não a desobriga do recolhimento das custas
        processuais do processo nº 1001332-30.2018.5.02.0080¿.
        Requer a autora seja declarada, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade do
        art. 844, §2º da CLT, por ofensa ao art. 5º, incisos XXXV e LXXIV da CF, e por
        conseguinte, seja anulada a r. sentença de origem, com o retorno dos autos à origem para
        regular processamento do feito. Alternativamente, requer seja deferido o parcelamento das
        custas fixadas pelo MM. Juízo a quo, no importe de R$ 544,09, em 5 parcelas de R$ 108,81,
        nos termos do art. 98, §6º do CPC.
        Ao exame.
        No tocante à isenção das custas, a nova redação do art. 844, §2º, da CLT dispõe:
        [...]
        Anteriormente ao presente feito, a autora distribuiu, a ação trabalhista nº 1001332-30.201
        8.5.02.0080, em 18/10/2018, na vigência da Lei 13.467/2017, dando causa ao arquivamento do
        feito, atraindo, portanto, a aplicação do parágrafo 2º do artigo 844 da CLT. Constata-se,
        ainda, que a autora não apresentou qualquer justificativa para sua ausência, e, em
        21/06/19, ajuizou a presente ação, que foi distribuída por dependência à 80ª VT de São
        Paulo, sem, no entanto, comprovar o recolhimento das custas às quais foi condenada na ação
        anterior, como exige o §3º do dispositivo legal em comento.
        Portanto, conclui-se que, a imposição de recolhimento das custas processuais em virtude do
        arquivamento, como condição para ajuizamento do presente feito, está em consonância com a
        disposição dos §§ 2º e 3º do art. 844 da CLT.
        E, no que se refere à alegada violação ao art. 5º, incisos XXXV e LXXIV, da Constituição
        Federal, não se verifica a inconstitucionalidade arguida, pois, nesta situação, as custas
        adquirem a natureza de uma multa pela ausência injustificada, interpretação que confere
        juridicidade à referida norma.
        Por fim, não há falar tampouco na aplicação do disposto no artigo 98, do CPC, uma vez que
        a CLT possui normas específicas tratando da matéria, não sendo o caso de aplicação
        subsidiária do direito processual comum.
        Diante de tais assertivas, mantenho a r. sentença de origem.
        Como se observa, a Corte Regional manteve a sentença em que extinguiu a presente
        reclamação trabalhista por falta de recolhimento das custas processuais referentes a
        processo anteriormente arquivado, com fundamento no art. 844, §§ 2º e 3º, da CLT.
        Pelo prisma da transcendência, tem-se questão jurídica nova, uma vez que se refere à
        interpretação da legislação trabalhista (art. 844, § 2º e 3º, da CLT) em relação ao qual
        ainda não há jurisprudência pacificada no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho ou em
        decisão de efeito vinculante no Supremo Tribunal Federal.
        Logo,
        reconheço a transcendência jurídica
         da causa (art. 896-A, § 1º, IV, da CLT).
        Destaca-se que a presente ação foi ajuizada já na vigência da Reforma Trabalhista
        introduzida pela Lei n° 13.467/2017.
        A referida reforma, com o objetivo de inibir lides temerárias e de estimular uma atuação
        mais compromissada das partes, evitando a mobilização irresponsável da máquina judiciária,
        introduziu os §§ 2º e 3º ao art. 844 da CLT, que possuem a seguinte redação:
        Art. 844 ¿ [...]
        § 2
        o
          Na hipótese de ausência do reclamante, este será condenado ao pagamento das custas
        calculadas na forma do art. 789 desta Consolidação, ainda que beneficiário da justiça
        gratuita, salvo se comprovar, no prazo de quinze dias, que a ausência ocorreu por motivo
        legalmente justificável.
        § 3
         o
          O pagamento das custas a que se refere o § 2o é condição para a propositura de nova
        demanda.
        Como se verifica, se por um lado o supracitado dispositivo legal prevê a condenação do
        Reclamante faltante ao pagamento de custas processuais, ainda que seja beneficiária da
        justiça gratuita. De outro, isenta deste pagamento a parte que, em quinze dias, comprove
        que o não comparecimento à audiência ocorreu por motivo legalmente justificável.
        Portanto, não há qualquer incompatibilidade entre o art. 844, § 2º, da CLT e as garantias
        constitucionais do acesso à justiça e da assistência judiciária gratuita e integral
        prestada pelo Estado.
        Nesse sentido, transcreve-se a seguinte decisão desta Quarta Turma:
        "RECURSO DE REVISTA DO AUTOR - ARQUIVAMENTO DA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA - AUSÊNCIA
        INJUSTIFICADA DO RECLAMANTE NA AUDIÊNCIA - PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS COMO CONDIÇÃO
        PARA A PROPOSITURA DE NOVA DEMANDA, AINDA QUE BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA -
        COMPATIBILIDADE DO ART. 844, §§ 2º e 3º, DA CLT COM O ART. 5º, XXXV e LXXIV, DA CF -
        TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA RECONHECIDA. 1. Nos termos do art. 896-A, § 1º, IV, da CLT,
        constitui transcendência jurídica da causa a existência de questão nova em torno da
        interpretação da legislação trabalhista ainda não solvida pelo TST. 2. In casu, o debate
        jurídico que emerge da presente causa diz respeito à compatibilidade dos §§ 2º e 3º do
        art. 844 da CLT, introduzidos pela Lei 13.467/17, que determinam o pagamento de custas
        processuais pelo demandante, em casos de arquivamento da reclamação por ausência
        injustificada do autor na audiência, ainda que beneficiário da justiça gratuita, sendo o
        referido recolhimento condição para propositura de nova ação, frente aos princípios do
        livre acesso ao Judiciário e da assistência jurídica integral e gratuita aos que
        comprovarem a insuficiência de recursos, esculpidos nos incisos XXXV e LXXIV do art. 5º da
        Constituição Federal, questão que, inclusive, encontra-se pendente de análise pela Suprema
        Corte em sede de controle concentrado de constitucionalidade (STF-ADI 5.766-DF, Rel.
        Roberto Barroso). 3. Conforme se extrai do acórdão recorrido, o Autor, que litiga sob o
        pálio da justiça gratuita, além de não ter comparecido na audiência, não apresentou
        justificativa para a sua ausência, o que ensejou a sua condenação ao pagamento de custas
        processuais no importe de R$ 645,42 (seiscentos e quarenta e cinco reais e quarenta e dois
        centavos). 4. Como é cediço, a Reforma Trabalhista, promovida pela Lei 13.467/17, ensejou
        diversas alterações no campo do Direito Processual do Trabalho, a fim de tornar o processo
        laboral mais racional, simplificado, célere e, principalmente, responsável, sendo essa
        última característica marcante, visando coibir as denominadas "aventuras judiciais",
        calcadas na facilidade de se acionar a Justiça, sem nenhum ônus ou responsabilização por
        postulações carentes de embasamento fático. 5. Não se pode perder de vista o crescente
        volume de processos ajuizados nesta Justiça Especializada, muitos com extenso rol de
        pedidos, apesar dos esforços empreendidos pelo TST para redução de estoque e do tempo de
        tramitação dos processos. 6. Nesse contexto foram inseridos os §§ 2º e 3º no art. 844 da
        CLT pela Lei 13.467/17, responsabilizando-se o empregado, ainda que beneficiário da
        justiça gratuita, por acionar a máquina judicial de forma irresponsável, até porque, no
        atual cenário de crise econômica, por vezes a reclamada é hipossuficiente, assumindo
        despesas não só com advogado, mas também com deslocamento inútil, para ver a sua audiência
        frustrada pela ausência injustificada do autor. 7. Percebe-se, portanto, que o art. 844,
        §§ 2º e 3º, da CLT não colide com o art. 5º, XXXV e LXXIV, da CF, ao revés, busca
        preservar a jurisdição em sua essência, como instrumento responsável e consciente de
        tutela de direitos elementares do ser humano trabalhador, indispensáveis à sua
        sobrevivência e à da família. 8. Ainda, convém ressaltar não ser verdadeira a assertiva de
        que a imposição de pagamento de custas processuais, inclusive como condição para
        ajuizamento de nova ação, prevista nos §§ 2º e 3º do art. 844 da CLT, obsta o trabalhador
        de ter acesso ao Poder Judiciário, até porque a própria lei excepciona da obrigação de
        recolher as referidas custas aquele que comprovar que a sua ausência se deu por motivo
        legalmente justificável, prestigiando, de um lado, o processo responsável, e
        desestimulando, de outro, a litigância descompromissada. 9. Assim, em que pese reconhecida
        a transcendência jurídica da questão, não conheço da revista obreira, por não vislumbrar
        violação do art. 5º, XXXV e LXXIV, da CF. Recurso de revista não conhecido"
        (RR-1000129-89.2018.5.02.0029, 4ª Turma, Relator Ministro Ives Gandra Martins Filho, DEJT
        21/02/2020).
        No caso, considerando-se que a presente ação trabalhista foi ajuizada na vigência da Lei
        nº 13.467/2017, e que foi arquivada por ausência injustificada da parte ora Recorrente, a
        condenação dela ao pagamento das custas processuais amolda-se à nova sistemática
        processual e não afronta os dispositivos constitucionais apontados nas razões do seu
        recurso de revista.
        Sob esse enfoque,
        fixa-se o seguinte entendimento
        : a imposição de recolhimento das custas processuais em virtude do arquivamento, como
        condição para ajuizamento do presente feito, está em consonância com a disposição dos §§
        2º e 3º do art. 844 da CLT, inexistindo incompatibilidade com as garantias constitucionais
        do acesso à justiça e da assistência judiciária gratuita e integral prestada pelo Estado,
        dispostas no art. 5º, XXXV e LXXIV, da CF
        .
        Diante do exposto,
        não conheço
         do recurso de revista.
        ISTO POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        reconhecer
         a transcendência jurídica da causa e
        não conhecer
         do recurso de revista interposto pela Reclamante, em que foi examinado o tema
         "
        ARQUIVAMENTO DA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. AUSÊNCIA INJUSTIFICADA DA RECLAMANTE NA
        AUDIÊNCIA. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS PREVISTAS NO ART. 844, §§ 2º
        e 3º
        , DA CLT".
        Brasília, 21 de outubro de 2020.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  