EPE
EDDIE
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA. VARA CÍVEL DA
COMARCA DE VILHENA/RO.
“ao am
Ta ua
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO“ “DE RONDÔNIA, por seu
Promotor de Justiça signatário, no uso de suas atribuições legais, vem a presença de
Vossa Excelência, requerer HOMOLOGAÇÃO DE 'ACORDO- EXTRAJUDICIAL DE GUARDA,
VISITAS e ALIMENTOS, com fundamento no, jArtigo 7, 4, Iv, do Código de Processo Civil,
firmado entre VALDIONE SACRAMENTO SOUZA e GESLAINE EIRA GSCHWENDNER
SOUZA, na defesa dos interesses do filho menor em comum, PEDRO MIGUEL SIQUEIRA
SOUZA, nascido em 07/12/2010, conforme termo de. acordo anexo, tudo em
conformidade com a legislação vigente.
No dia 20 de dezembro de 2017 as partes compareceram ao
Núcleo de Mediação Comunitária, Projeto da 12 Promotoria de Justiça de Vilhena - 2º
Titularidade, instalado na Escola Vilma Vieira, local onde são realizados. os
atendimentos no Município de Vilhena, para a formulação de acordo quanto a Guarda,
Visitas e Alimentos.
Realizados os procedimentos de praxe, na presença
as partes acordaram que a requerida ficará com a guarda dos menóres,
requerente pagará R$200,00 (duzentos reais), a título de Pensão Alimentícia, o
correspondente a 21,34% (vinte e um vírgula trinta e quatro por cento) do salário-
mínimo vigente, hoje equivalente a R$937,00 (novecentos e trinta e sete reais), sendo
Núcleo de Mediação Comunitária — Rua 919, nº 2.388 - Escola Municipal Vilma Vieira
Bairro Nova Esperança Telefone 3322-1884 Vilhena/RO
Ministério Público
rp smadeda
CETPIDIS
proporcionalmente reajustado quando do reajuste do salário-mínimo, que será
entregue em mãos à requerida, por meio de recibo, a partir de 20/01/2018.
Serão divididas entre os pais dos alimentandos as despesas com
medicamento, dentista, material e fardamento escolar, bem como eventuais despesas
com óculos, aparelhos ortodônticos e ortopédicos, dentre outros, mediante
apresentação de Notas Fiscais.
A visitação será de forma livre, devendo o requerente comunicar a
requerida com antecedência. Os fins de semana de convivência com os menores,
serão alternados entre os genitores. Nas datas comemorativas do natal, ano novo,
os filhos, haverá alternância na convivência entre os
carnaval, além do anivers:
pais. Nas férias escolares. os pais se empenharão para” que os filhos fiquem na
companhia de cada um dos genitores, na mesma proporção de tempo.
Durante a pemdpdpda) dos: filhos “Com um dos pais,
principalmente nos períodos prolongados, é facultado ao. outro o direito de visita, a
qualquer momento, desde que nos horá os: Rrlviamente aus tados entre as partes.
Os pais Wfbtabelecem a mútua E” do exercício do
poder familiar e se comprometem a participar conjuntamente do processo de criação,
educação e desenvolvimento dos filhos, devendo compartilhar de decisões relevantes,
tais como a escolha de instituição de ensino em que devam ser matriculados,
efetuando a verificação do desempenho escolar, participando de eventos e r:
escolares, dentre outras.
Tal acordo, por si só, conforme o art. 784, Iv, do
Processo Civil, já tem natureza de título extrajudicial, no entanto, a fimde evitar
discussões em caso de uma possível execução de alimentos, entendemos conveniente
requerer a sua Homologação Judicial, para que, torne-se título judicial, em sua
plenitude.
Núcleo de Mediação Comunitária — Rua 919, nº 2.388 - Escola Municipal Vilma Vieira
Bairro Nova Esperança Telefone 3322-1884 Vilhena/RO
a E SEE GE]
Cl
EEN PIDIS
Ante o exposto o Ministério Público requer a homologação do
presente acordo, efetivado na presença do Promotor de Justiça, a fim de que se torne
um título executivo judicial.
Termos em que,
Pede deferimento.
cip
Núcleo de Mediação Comunitária — Rua 919, nº 2.388 - Escola Municipal Vilma Vieira
Bairro Nova Esperança Telefone 3322-1884 Vilhena/RO
Lg! e
à y j a EI ;
Ministério Público do Estado de Rondônia E | [5
DU A Red dd
ONDINA
AUTOS Nº 306/2017
TERMO DE AUDIÊNCIA COM ACORDO
Nesta data, compareceram ao Núcleo de Mediação Comunitária, como requerente
VALDIONE SACRAMENTO SOUZA, brasileiro, casado, pedreiro e reciclador, portador do
RG nº 001045631-SESDC/RO, emitido em 08/12/2006, inscrito no CPF Nº:
986.060.002-30, residente e domiciliado na Av. Sabino Bezerra de Queiroz, Lotes 01-
04-08, Quadra 80, Setor 06, Parque Industrial de São Paulo, Vilhena/RO e como
requerida GESLAINE SIQUEIRA GSCHWENDNER SOUZA, brasileira, casada, do lar,
portadora do RG nº 1346376-SESDC/RO, emitido em 12/12/2012, inscrita no CPF nº:
703.107.662-57, residente e domiciliada na Travessa 915, nº 2085, Nova Esperança,
em Vilhena/RO, solicitando a formulação de acordo sobre Guarda, Visitas e Pensão
Alimentícia dos menores BRAYAN GABRIEL SIQUEIRA SOUZA, nascido em 07/03/2014 e
PEDRO MIGUEL SIQUEIRA SOUZA, nascido em 07/12/2010.
Face à disposição das partes em participar do processo de conciliação extrajudicial,
através de mediação visando à resolução do conflito de forma consensual, restou
exitoso o acordo firmado entre as partes, mediante a especificação das seguintes
cláusulas e condições:
1. Acordam as partes que a requerida ficará com a guarda dos menores, e o
requerente pagará R$200,00 (duzentos reais), a título de Pensão Alimentícia, o
correspondente a 21,34% (vinte e um vírgula trinta e quatro por cento) do salário-
mínimo vigente, hoje equivalente a R$937,00 (novecentos e trinta e sete reais), sendo
proporcionalmente reajustado quando do reajuste do salário-mínimo, que será
entregue em mãos à requerida, por meio de recibo, a partir de 20/01/2018.
2. Serão divididas entre os pais dos alimentandos as despesas com medicamento,
dentista, material e fardamento escolar, bem como eventuais despesas com óculos,
aparelhos ortodônticos e ortopédicos, dentre outros, mediante apresentação de Notas
Fiscais.
3. A visitação será de forma livre, devendo o requerente comunicar a requerida com
antecedência. Os fins de semana de convivência com os menores, será alternados
entre os genitores. Nas datas comemorativas do natal, ano novo, carnaval, além do
aniversário dos filhos, haverá alternância na convivência entre os pais. Nas férias
escolares os pais se empenharão para que os filhos fiquem na companhia de cada um
dos genitores, na mesma proporção de tempo.
4. Durante a permanência dos filhos com um dos pais, principalmente nos períodos
prolongados, é facultado ao outro o direito de visita, a qualquer momento, desde
nos horários previamente ajustados entre as partes.
5. Os pais estabelecem a mútua responsabilidade do exercício do poder familiar e se
comprometem a participar conjuntamente do processo de criação, educáção e
desenvolvimento dos filhos, devendo compartilhar de decisões relevantes, tais como a
escolha de instituição de ensino em que devam ser matriculados, efetuando a
verificação do desempenho escolar, participando de eventos e reuniões escolares,
NÚCLEO DE MEDIAÇÃO COMUNITÁRIA-Rua 919, nº 2.388-Escola Municipal Vilma Vieira x
e E Bairro Nova Esper: Telefone Si? 1884 - Vilhena/RO
Cpo S SGpei) moivar doe as E e
.
Dl Cr letdo
EI NTEN
dentre outras.
6. Por fim, as partes solicitam que a presente transação seja homologada em Juízo,
autorizando o representante do Ministério Público que este subscreve que tome as
providências legais e jurídicas para efetuar o requerimento ao Juízo, em nome das
partes, para que a teor do artigo 784, IV, do Código de Processo Civil, torne-se título
executivo judicial.
Desta forma, por estarem em absoluta concordância a respeito dos termos e
condições acima estabelecidos, assinam o presente termo, em quatro vias de igual
teor e forma, para que produzam os devidos efeitos legais pertinentes à espécie. Nada
mais, eu Cid Souz , mediei e digitei o presente termo.
“Vilhena/RO 20 de dezembro de 2017.
ES:
VALDIONE SACRA! ENTO SOU
REQUERENTE
TESTEMUNHAS
MOREIRA SOUZA
ROSELI CANDIDA RESENDE SANTANA
NÚCLEO DE MEDIAÇÃO COMUNITÁRIA-Rua 919, nº 2.388-Escola Municipal Vilma Vieira
Bairro Nova Esperança — Telefone 3322-1884 — Vilhena/RO