Agravante:REDE D'OR SÃO LUIZ S.A.
Advogado :Dr. Sérgio Carneiro Rosi
Agravada :SILVANA DOS SANTOS PESSOA
Advogada :Dra. Maria Helena de Oliveira
GMALR/rcp
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência da Lei nº 13.015/2014.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO CIVIL / FATOS JURÍDICOS / PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA.
Alegação(ões):
- violação do(s) artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal.
- violação do(a) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 11.
- divergência jurisprudencial indicada a partir da folha 333-verso (1 aresto).
Sustenta a recorrente (Rede Dor São Luiz S/A) que a recorrida foi admitida em 22/08/1994, jamais tendo ficado afastada pelo INSS por doença em decorrência de trabalho, todavia ficou afastada apenas com o percebimento do benefício previdenciário sob o código B31. Relata que a recorrida foi dispensada sem justa causa em 01/08/2012 e distribuiu a ação em 16/10/2013. Aduz que, considerando que o pedido da ação versa sobre alegado acidente de trabalho supostamente sofrido na vigência do contrato de trabalho, está-se diante do que se denomina "ato único do empregador", pelo que a data do afastamento da reclamante pelo INSS é o marco inicial do prazo prescricional. Demais disso, restou configurado no v. Acórdão que a prescrição a ser aplicada é a de cunho civil, tendo em vista que o fato ocorreu antes da incidência da EC nº 45/2004. Afirma que resta evidente que o prazo prescricional é de 3 (três) anos e não 10 (dez) anos, razão pela qual está fulminada pela prescrição. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, VI, do CPC.
Consta do v. Acórdão:
1. Prescrição total dos pedidos referentes à alegada doença profissional (responsabilidade civil - reparação).
Alegou a autora ter sofrido acidente de trabalho em 31.01.2004, ao carregar sozinha um paciente que se encontrava na maca para o RX, o que acarretou o travamento de sua coluna, noticiando, ainda, que o contrato de trabalho foi extinto em 01.08.2012. A presente ação foi ajuizada em 16.10.2013.
A MM. Vara de origem reconheceu que a prescrição aplicável ao caso seria a decenal, prevista no Código Civil, motivo pelo qual rejeitou a preliminar arguida em defesa, ao que se insurge a reclamada, sustentando que deveria ser aplicada a prescrição prevista para as ações trabalhistas.
Razão não lhe assiste.
Extrai-se dos autos que os fatos que deram origem ao pedido de indenização por danos morais e patrimoniais ocorreram antes da promulgação da Emenda Constitucional 45, que entrou em vigor em 08.12.2004 e ampliou a competência desta Justiça Especializada .
Saliente-se, ainda, que, mesmo após a promulgação da referida emenda constitucional, persistiu a controvérsia acerca da competência para apreciação da matéria, vindo a ser dirimida somente em 29.06.2005, pelo C. Supremo Tribunal Federal, que julgou o conflito de competência nº 7.204-1/MG, decidindo pela competência da Justiça do Trabalho .
Diante da controvérsia existente à época dos fatos, a prescrição a ser aplicada é a prevista no regramento civil. Portanto, sendo o presente feito distribuído em fase de transição de competência, não se pode penalizar a parte, aplicando-se o prazo prescricional menos favorável, qual seja, o previsto para as demandas trabalhistas.
Rejeito.
Como se vê, a matéria é interpretativa, combatível nessa fase recursal mediante apresentação de tese oposta, mas o aresto transcrito para essa finalidade (fl. 333-v/334-v) é inservível, pois  oriundo de Turma do C. TST.
Inviável, pois, o seguimento do apelo quanto ao tema pela alegação de existência de dissenso pretoriano, por falta de enquadramento dos paradigmas apresentados no permissivo legal (CLT, art. 896, alínea "a").
Ressalte-se que, se uma norma pode ser diversamente interpretada, não se pode afirmar que a adoção de exegese diversa daquela defendida pela parte enseja violação literal a essa regra, pois esta somente se configura quando se ordena exatamente o contrário do que o dispositivo expressamente estatui. Do mesmo modo, não se pode entender que determinada regra restou malferida se a decisão decorre do reconhecimento da existência, ou não, dos requisitos ensejadores da aplicação da norma. No caso dos autos, o exame do decisum não revela a ocorrência apta a ensejar a reapreciação com supedâneo na alínea "c" do artigo 896 da CLT.
DENEGO seguimento quanto ao tema.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR/EMPREGADO / INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL / ACIDENTE DE TRABALHO.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR/EMPREGADO / INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.
Alegação(ões):
- violação do(a) Lei nº 8213/1991, artigo 20, alínea 'a'; Lei nº 6367/1976, artigo 2º, §4º.
Superada a questão da prescrição, aduz que a recorrente abriu CAT diante de uma queixa efetuada perante a Segurança do Trabalho, relativo a uma contratura muscular ocorrida em 31/01/2004, sendo que foi atendida no Pronto Socorro da reclamada, ficando afastada do trabalho por três dias. Dessa forma, a recorrente tomou as devidas providências, já que diante das queixas da autora fez a abertura de CAT e acompanhou seu retorno de trabalho. Afirma que não há em prontuário médico, qualquer registro de acidente no trabalho ou histórico de doença com característica de incidência ocupacional. Requer a reforma do v. Acórdão para julgar improcedentes todos os pedidos derivados da suposta doença ocupacional, sobretudo pensão vitalícia e indenização por danos morais.
Consta do v. Acórdão:
2. Acidente do trabalho (doença profissional).
Realizado exame médico pericial, com acompanhamento do assistente técnico da reclamada, constatou o Sr. Perito que:
"A reclamante é portadora de doença inflamatória dos ombros direito e esquerdo tendo nexo de concausa e agravamento com sua atividade na reclamada.
.....
As patologias da qual a reclamante é portadora tem nexo de concausa e agravamento do quadro clinico com suas atividades na reclamada.
....
Há comprometimento social e incapacidade permanente e parcial para a mesma função ou qualquer outra atividade que comprometa os segmentos afetados tendo sua redução da mobilidade articular calculado pela tabela da SUSEP em:
18% ombro direito
18% ombro esquerdo
Comprometimento em redução da força e da capacidade do membro inferior direito calculado pela tabela da SUSEP em 35% (sendo a perda total do membro inferior direito em 70%)." (fl. 154 - sic)
Em esclarecimentos complementares, assim consignou o Sr. Vistor:
"A pericia médica realizada na reclamante foi determinante e conclusiva que a mesma confirmou ser a reclamante portador a de patologia degenerativa do seguimento da coluna lombar conforme já constatado através do exame de imagem e do exame físico, tendo nexo de concausa com as atividades na reclamada, com discreto comprometimento sensitivo motor em membro inferior direito originado pela patologia da coluna.
O exame de imagem ao qual a reclamante foi submetida é compatível com doença degenerativa de coluna lombar não tendo origem sua causa em seu contrato laboral na reclamada o que aconteceu foi o agravamento dessa patologia com as atividades na ré, além de ser também portadora de lesão em ombro direito e esquerdo também de origem degenerativa que teve agravamento com suas atividades na reclamada.
Podendo apenas ser sua função na reclamada um agravante para a sua patologia.
Por tanto concluímos que a doença da qual a reclamante é portadora de coluna lombar e dos ombros direito e esquerdo não foram causadas pelas suas atividades na reclamada e sim apenas sofreram agravamento .
Informamos que foi caracterizado pela empresa a doença ocupacional da coluna lombar pela emissão da CAT em 02/02/2004 portanto trata-se de acidente típico sem necessidade de vistoria .
Através da presente nomeação foi determinada a este Perito que proceda as etapas técnicas periciais e que esclareça ao MM Juizo se o (a) Autor (a) é de fato portador da alegada moléstia se foi originada em decorrência de incapacidade para as atividades executadas ou se apresenta redução em sua capacidade laboral.
Sendo assim este Sr. Perito realizou a pericia sendo desnecessário a realização de vistoria no local de trabalho tendo em vista o resultado do trabalho pericial os doc. (CAT) que ajudaram na elucidação do processo .
A resolução do CFM é clara quanto a autonomia doo perito, permitindo a ele decidir o que melhor lhe aprouver para a confecção do laudo pericial. Desta forma coloca claramente que o exame físico (incluindo todo histórico clinico-ocupacional e o exame físico propriamente dito) e os exames complementares (se incluem exames de imagem, relatórios médicos e demais documentos de interesse) são imprescindíveis para se chegar a conclusão do laudo pericial.
Ainda quanto a vistoria do local de trabalho na pericia judicial esta é essencialmente qualitativa, podendo ser dispensada pelo perito em situações como estabelecido através de documentos já encartados nos autos." (fls. 171/171v - sic).
Verificando que o laudo médico concluiu pela concausa e agravamento em decorrência das atividades laborais exercidas pela reclamante, o MM. Juízo de origem determinou a vistoria in loco na reclamada, com ergonomia, designando um outro perito (fl. 178).
Procedida a vistoria pericial, com acompanhamento da reclamada, através do assistente técnico, do engenheiro de segurança do trabalho e da enfermeira encarregada do Pronto Socorro, verificou o Experto a presença de risco ergonômico para a coluna lombar e ombros, conforme restou evidenciado através dos inúmeros métodos de avaliação ergonômica que aplicou, os quais são reconhecidos nacionalmente e internacionalmente (fl. 224).
De se notar que, apesar de regularmente intimada para se manifestar sobre o laudo que avaliou as condições ergonômicas da reclamante em suas atividades laborais (fl. 226/227), a reclamada quedou-se inerte e, sendo assim, tem-se por preclusa a oportunidade para impugnar as conclusões periciais e no que diz respeito ao alegado sistema de rodízio, aos equipamentos de auxílio ou ao trabalho em equipe.
Por outro lado, embora a reclamante tivesse predisposição à degeneração da sua coluna vertebral, a perícia judicial atestou que o ambiente de trabalho autuou como concausa superveniente, agravando e fazendo eclodir a patologia.
E nem se alegue que durante a avaliação médico judicial teria sido demonstrado que a capacidade funcional e laboral da autora estariam preservadas, eis que, ao contrário, restou verificado o seu comprometimento social e a incapacidade permanente e parcial para a mesma função ou qualquer outra atividade que comprometesse os segmentos afetados, sendo sua redução da mobilidade articular calculado pela tabela da SUSEP em: 18% no ombro direito, 18% no ombro esquerdo e comprometimento em redução da força e da capacidade do membro inferior direito em 35% (sendo a perda total do membro inferior direito em 70%).
Acrescente-se, ainda, que a competência para constatar a ocorrência de doença profissional, para fins de indenização, é desta Justiça Especializada, através da realização de perícia levada a efeito por perito de confiança do Juízo, como ocorreu no caso vertente.
Por conseguinte, resta mantida a r. decisão de origem, quanto à ocorrência de doença profissional.
2. Danos morais e materiais decorrentes de doença profissional. Nexo concasual.
Registre-se, inicialmente, que a caracterização de danos morais e materiais decorrentes de acidente do trabalho exige a constatação do nexo causal e da culpa da empresa, consoante disciplina a Constituição Federal, em seu artigo 7º, inciso XXVIII. Tem-se, pois, que a responsabilidade do empregador é subjetiva, sendo necessária a comprovação da sua culpa na degeneração da saúde do trabalhador, não cabendo trazer à colação a responsabilidade objetiva de que trata o parágrafo único, do artigo 927 do Código Civil.
No caso dos autos, ainda que se considerasse eventual predisposição da reclamante à degeneração da sua coluna vertebral, as perícias judiciais atestaram que o ambiente de trabalho atuou como concausa superveniente, agravando e fazendo eclodir a patologia, restando evidenciados, portanto, o dano, o nexo causal e a culpa empresarial, esta caracterizada pela omissão da reclamada, que não tomou as cautelas preventivas para detectar eventual predisposição da reclamante para a doença e adotar medidas preventivas que evitassem o agravamento da sua saúde, motivo pelo qual deve arcar com as consequências daí advindas. Não é demais lembrar que o empregador tem o dever de reduzir os riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança, nos termos do artigo 7º, incisos XXII da Constituição Federal. Não o fazendo e incorrendo em omissão, deve ser responsabilizado pelos danos sofridos por seu empregado.
Registre-se, por oportuno, que o simples fato de uma doença ser degenerativa, relacionada a causa diversa ou de acidente, não exclui a possibilidade do trabalho ter contribuído para seu desencadeamento ou agravamento. Nessa seara, não há dúvida de que o trabalho pode atuar como concausa, hipótese em que a doença deve ser reconhecida como ocupacional, nos termos do art. 21, I da Lei 8.213/91.
No que diz respeito à indenização por dano moral, vale salientar que a Constituição Federal erigiu a dignidade da pessoa humana e o valor social do trabalho como fundamentos de construção da sociedade brasileira, valores esses que, no caso da autora, inegavelmente, sofreram abalos ante a redução da sua capacidade laborativa, com repercussões em sua vida profissional e particular.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, é bom ressaltar que o julgador tem a faculdade de arbitrá-lo levando em conta a proporcionalidade entre o dano sofrido e a punição ao causador, como, também, a coibição da atitude danosa. E, aí, é importante que o julgador o faça com bom senso. O magistrado deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com a finalidade de que a fixação não seja elevada e se converta em fonte de enriquecimento e nem tão pequena que a torne inexpressiva. Melhor esclarecendo, em relação ao cálculo da indenização, não há qualquer parâmetro imposto legalmente, estando tal questão submetida ao prudente arbítrio do Juiz. A jurisprudência tem sugerido alguns pressupostos na fixação do dano moral como a finalidade de compensar o dano sofrido e combater a impunidade, o grau de culpa do empregador e a gravidade dos efeitos do acidente, a situação econômica das partes e a ponderação na fixação da indenização, para não ser irrisória e nem exagerada.
Na hipótese vertente, entendo que a sentença de origem não observou tais fundamentos ao arbitrar o valor da indenização por dano moral e o fez de forma exagerada, no importe de R$ 80.000,00, isto porque a doença degenerativa da coluna lombar e dos ombros da obreira não teve origem em suas atividades laborais, as quais agiram, apenas, como concausa da patologia.
Aqui acolho o apelo da reclamada, para reduzir o valor da indenização por danos morais a R$ 40.000,00, valor, a meu ver, equilibrado e justo, considerado todo o conjunto probatório aqui discutido.
No que se refere aos danos materiais, convém esclarecer, inicialmente, que a indenização acidentária não exclui a do direito comum, nos termos do artigo 121 da lei 8.213/91 e Súmula 229 do STF, de modo que não há que se falar em bis in idem.
Nos termos do artigo 950 do Código Civil se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou ou da depreciação que sofreu .
O laudo médico pericial esclareceu que há comprometimento social e incapacidade permanente e parcial para a mesma função ou qualquer outra atividade que comprometa os segmentos afetados da reclamante, conforme percentuais acima transcritos, ressaltando-se, novamente, que o desempenho das funções profissionais da autora agiram como concausa.
Quanto à indenização referente aos danos materiais, considerando-se que visa reparar o prejuízo material causado pela doença profissional, o valor a ser arbitrado deve corresponder exatamente ao prejuízo patrimonial sofrido pela vítima, observando-se sua remuneração à época.
O Código Civil trata da matéria em seus artigos 949 e 950, in verbis:
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e paga de uma só vez.
No caso dos autos, o r. Juízo de origem fixou o valor da indenização por danos materiais em R$ 486.219,00. Levou em conta que a lesão sofrida pela autora é irreversível, sendo devida pensão vitalícia, desde a data da rescisão contratual até que esta complete 75 anos de idade, à razão de 50% do seu último salário.
Em relação à base de cálculo da indenização, razão não assiste à reclamada, que pretende seja o salário mínimo, eis que tal critério não corresponde à importância do trabalho para que a reclamante se inabilitou (artigo 950 do Código Civil, transcrito acima).
No que diz respeito ao percentual fixado pelo r. Juízo de origem à perda da capacidade laboral, impugnou a recorrente, porém não indicou qual entendia ser o correto, motivo pelo qual fica mantido.
Todavia, considerando-se que as atividades da reclamante na reclamada agiram como concausa do agravamento da doença degenerativa, entendo que o valor da indenização há que ser avaliado levando em consideração que o trabalho não atuou como causa única para o acidente, mas sim, como concausa. Não seria justo imputar uma condenação total como se daria numa situação onde o trabalho fosse o único responsável pela moléstia. Assim, há que ter moderação no arbitramento da condenação, dada a impossibilidade de imputar ao empregador a responsabilidade total e exclusiva pelos danos experimentados pelo empregado.
Portanto, reduzo em 50% o valor da indenização por danos materiais, que fica ora fixada em R$ 243.109,50.
Provejo parcialmente.
Como se vê, a discussão é interpretativa, combatível nessa fase recursal mediante a apresentação de tese oposta. Entretanto, a parte recorrente não apresentou nenhum dissenso jurisprudencial, inviabilizando a possibilidade de admissão do recurso quanto ao tema, nos termos das alíneas "a" ou "b" do art. 896 da CLT.
De igual modo, não há que se falar em seguimento do apelo pela arguição de malferimento a dispositivo de Lei Federal ou constitucional.
Com efeito, se uma norma pode ser diversamente interpretada, não se pode afirmar que a adoção de exegese diversa daquela defendida pela parte enseja violação literal a essa regra, pois esta somente se configura quando se ordena exatamente o contrário do que o dispositivo expressamente estatui. Do mesmo modo, não se pode entender que determinada regra restou malferida se a decisão decorre do reconhecimento da existência, ou não, dos requisitos ensejadores da aplicação da norma.
No caso dos autos, o exame do decisum não revela a ocorrência apta a ensejar a reapreciação com supedâneo na alínea "c" do artigo 896 da CLT.
DENEGO seguimento quanto ao tema.
DURAÇÃO DO TRABALHO / INTERVALO INTRAJORNADA.
Alegação(ões):
- divergência jurisprudencial indicada a partir da folha 337 (1 aresto).
Consta do v. Acórdão:
4. Intervalo intrajornada. Horas extras.
A fruição regular do intervalo deve ser comprovada pela empresa, através das anotações de ponto (§ 2º, do artigo 74 da CLT), não sendo hábil, para tanto, a pré-anotação do horário de intervalo, porque é meramente indicativa para o fim específico de isentá-la do uso do quadro de horários. Sendo assim, o ônus da prova permaneceu com a ré, a quem caberia demonstrar que, embora não apontados, os intervalos foram regularmente concedidos. Todavia, desse encargo não se desvencilhou.
Com efeito, apesar da testemunha patronal ter corroborado a tese da defesa, quanto à fruição de uma hora de intervalo, a testemunha da reclamante esclareceu que: "...no máximo comiam em 10/12 minutos..." (fls. 234v/235).
Sendo colidentes os depoimentos prestados pelas testemunhas, conclui-se que nada puderam comprovar, motivo pelo qual decide-se contra quem teria o encargo de produzir a prova e não o fez, no caso, a reclamada.
Portanto e tendo em vista que, mesmo quando concedido intervalo reduzido, a finalidade do instituto que é a preservação da higidez física e mental do trabalhador não restava cumprida, fica mantida a condenação da reclamada ao pagamento do período total correspondente, com acréscimo de, no mínimo, 50% sobre a remuneração da hora normal de trabalho, conforme entendimento jurisprudencial do C. TST (item I, da Súmula 437):
I - Após a edição da Lei nº 8.923/94, a não concessão ou a concessão parcial do intervalo intrajornada mínimo, para repouso e alimentação, a empregados urbanos e rurais, implica o pagamento total do período correspondente, e não apenas daquele suprimido, com acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do cômputo da efetiva jornada de labor para efeito de remuneração.
Mantenho.
Quanto a esse tópico, o trecho do julgado transcrito pela recorrente para fins de cotejo não contém nenhuma tese jurídica passível de pacificação, tampouco é contrário a disposição de Lei ou da Constituição Federal, já que equivale tão somente ao exame dos fatos e provas constantes dos autos e consequente conclusão a que chegou a E. Turma acerca do tema.
Desse modo, seja porque não atendidas as disposições contidas na Lei nº 13.015/2014, seja porque as razões recursais revelam nítida pretensão de reexame do conjunto fático-probatório dos autos, impõe-se denegar seguimento ao apelo no particular.
DENEGO seguimento quanto ao tema.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao Recurso de Revista¿.
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Com relação à prescrição, foram declarados prescritas as pretensões relacionadas a títulos anteriores a 16/10/2008. As indenizações por danos materiais e morais deferidas tem por fundamento os efeitos de doença profissional, não decorrendo de acidente de trabalho típico, caracterizado esse por um evento certo e determinante.
As indenizações por danos materiais e morais foram deferidas, conforme registrado no acórdão regional, a partir da prova produzida.
O intervalo intrajornada foi deferido pelo critério da distribuição do ônus da prova e em conformidade com a Súmula nº 437, I, do TST.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Pelo exposto, nego provimento ao agravo de instrumento, na forma do art. 932, III e IV, ¿a¿, do CPC/2015.
Por fim, ressalto às partes que o entendimento que prevalece na Quarta Turma deste Tribunal Superior é no sentido da aplicabilidade da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
Publique-se.
Brasília, 30 de novembro de 2020.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
