 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA SEGUNDA REGIÃO -
SP
PROCESSO Nº: 1000371-40.2017.5.02.0043
ESPÓLIO DE JORGE AUGUSTO ALDAIR BOTELHO
FERREIRA, nos autos da Reclamação Trabalhista em epígrafe, que lhe move ISAAC ALVES
DE LIMA, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fulcro no art. 896 da CLT, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, o que faz na forma dos seguintes fundamentos, requerendo, após cumpridas as formalidades legais, seu encaminhamento à
Superior Instância.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br Requer a juntada da inclusa guia digitalizada de depósito recursal (R$
19.657,02), sendo que as custas processuais foram integralmente quitadas quando da
interposição do Recurso Ordinário.
Postula, ainda, pela juntada do original em 10 (dez) dias em caso de ilegibilidade conforme estipula o § 5º do art. 11 da Lei 11.419/06, bem como pela concessão de prazo de cinco dias para a complementação, conforme inteligência da OJ 140 da SBDI-1, que alargou o entendimento do art. 10 da IN 39/2016 do C. TST para possibilitar a observância do art. 1.007, §2º do CPC também ao depósito recursal.
Ademais, o presente recurso é tempestivo, uma vez que a intimação do v. Acórdão se deu em 29 de maio de 2020, assim, o octídio legal findar-se-á em 10/06/2020.
P. Deferimento São Paulo, 10 de junho de 2020
Maria Aparecida Pellegrina
OAB/SP nº 26.111
Fábio Cabral Silva de O. Monteiro
OAB/SP nº 261.844
Michel Berruezo Maia
OAB/SP nº 385.034
Paula Costa
OAB/SP nº 428.209
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECORRENTE: ESPÓLIO DE JORGE AUGUSTO ALDAIR BOTELHO
FERREIR
RECORRIDO: ISAAC ALVES DE LIMA
PROCESSO TRT/SP Nº: 1000371-40.2017.5.02.0043
Pelo Recorrente
Egrégia Turma,
I- REQUISITOS EXTRÍNSECOS DE
ADMISSIBILIDADE DO APELO ¿ INSTRUÇÃO
NORMATIVA 23/03 DO TST
 O Recorrente informa que todos os requisitos extrínsecos de admissibilidade foram atendidos, destacando-se, na forma do item I da IN 23/03, o seguinte:
¿ A procuração e o substabelecimento concedidos aos subscritores do presente estão acostados aos autos;
¿ A garantia recursal e a guia de custas estão juntadas ao recurso ordinário anteriormente interposto, sendo que o depósito recursal deste recurso está sendo juntado no presente momento;
¿ O recurso é tempestivo, observando-se que o v. Acórdão de
Embargos de Declaração foi publicado em 29.05.2020. Assim
sendo o, prazo findar-se-á tão somente em 10.06.2020.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
Desta forma, deve ser admitido o presente apelo.
II- DA TRANSCENDÊNCIA ¿ ART. 896-A, §1º DA
CLT
A Lei 13.467/2017 acresceu ao art. 896-A da CLT os §§ 1º até 6º.
Destaca-se o §1º, que cria rol, exemplificativo, conforme posição encabeçada pelo Ministro aposentado João Oreste Dalazen, ou, ainda, taxativo, conforme posição do ex-presidente deste C. TST, Ives Gandra da Silva Martins Filho, para as hipóteses de transcendência da causa, quais sejam, in verbis:
 Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará
previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de
natureza econômica, política, social ou jurídica.
§1º São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do
Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
trabalhista.
Ainda, tem-se que o §2º do aludido artigo condicionou a demonstração da transcendência à admissão e seguimento do Recurso de Revista pelo C. TST, alçando-a,
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br assim ao status de requisito intrínseco, ressalvada a impossibilidade de sua análise pelo tribunal
a quo. Veja-se:
[...]
§2º Poderá o relator, monocraticamente, denegar seguimento ao recurso de revista
que não demonstrar transcendência, cabendo agravo desta decisão para o colegiado.
De certo que o critério não é novidade nesta Justiça Especializada, sendo que a sua introdução se deu com a Medida Provisória n. 2.226/2001.
O que se tinha, entretanto, era a inaplicabilidade do dispositivo ante ausência de regulamentação perante o C. TST.
Corolário, o advento da Lei 13.467/2017 tratou de regulamentar a exigência, de forma que a comprovação do caráter transcendente da matéria, ou seja, a
demonstração de que a análise da lide por corte extraordinária interessa não só aos
demandantes, mas também ao coletivo jurisdicionado, reputa-se, agora, indispensável aos Recursos de Revista interpostos após 11.11.2017, consoante art. 246 do Regimento Interno deste C. TST1.
À míngua de jurisprudência consolidada acerca do reconhecimento de transcendência por este C. TST, oportuno se faz o estudo dos comentários tecidos pelo Ministro Ives Gandra da Silva Martins Filho quando da edição do PL n. 3.267/002, que pretendia introduzir à CLT rol muito semelhante àquele trazido pela Lei 13.467/2017,
especialmente no que tange o reconhecimento da transcendência jurídica da matéria
ora ventilada.
Sustentava o Ministro3 que ¿Quatro hipóteses claras transparecem desse
dispositivo, apontando para algumas espécies de causas que justificam a apreciação do processo pelo TST, em
1 Art. 246. As normas relativas ao exame da transcendência dos recursos de revista, previstas no art. 896-A da CLT, somente incidirão naqueles interpostos contra decisões proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho publicadas a partir de 11/11/2017, data da vigência da Lei n.º 13.467/2017.
2 MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva. Revista Jurídica Virtual ¿ Brasília, vol. 2, n. 20, jan. 2001. Disponível
em https://revistajuridica.presidencia.gov.br/index.php/saj/article/view/954/939 - acesso em 20.03.2018.
3 Ob. Cit.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
face de sua transcendência jurídica: [...] c) causas que discutam alguma norma que tenha por fundamento
maior o próprio Direito Natural, cujo desrespeito patente pode ensejar uma manifestação do TST em defesa
clara dos direitos humanos fundamentais, os quais não são conferidos pelo Estado, mas pertencem à pessoa
humana pelo simples fato de existir (direito à vida, à liberdade, à igualdade perante a lei, à propriedade, etc)¿.
O texto da PL ia mais além do que a simples definição trazida pelo art.
896-A, §1º, IV, esmiuçando a hipótese: ¿desrespeito patente aos direitos humanos fundamentais ou aos
interesses coletivos indisponíveis, com comprometimento da segurança e estabilidade das
relações jurídicas¿ (g.n.), mas isto não torna menos válido o comentário.
Explique-se.
Quanto à fixação do critério de correção, o E. TRT-2 entendeu por bem determinar a aplicação do IPCA-e.
Entretanto, vige desde 11.11.2018 o regramento do art. 879, §7º, da CLT, superveniente à arguição de inconstitucionalidade do art. 39 da Lei 8.177/1991, no tocante à expressão ¿equivalentes à TRD¿. Notório, ainda, que a Súmula Vinculante 10 do E.
STF e o art. 97 da CF/88 impõem aos órgãos colegiados a reserva de plenário, no sentido de que a inconstitucionalidade ou inaplicabilidade de um dispositivo só poderá ser decretada pelo
órgão pleno ou especial daquela corte regional. Noutro giro, não existe critério de desempate entre o entendimento do plenário desse C. TST e aquele da SDI-1, responsável pela uniformização jurisprudencial. Corolário, não há como se atestar a prevalência da decisão em v. Acórdão de Embargos de Declaração proferida na ArgInc 479-60.2011.5.04.0231 em relação
à OJ-300-SDI-1.
O E. TRT-2 à luz da controvérsia acima delineada, inovou juridicamente, vez que, ao se distanciar da legalidade e da prevalência daquilo disposto em lei, ofendendo a reserva de plenário que se impunha, contribuiu para o turbilhão jurídico acerca da correção dos débitos trabalhistas, mediante prolação de decisão condicionada, ao arrepio da lei processual.
Não bastando, o v. Acórdão guerreado ainda desconsiderou a preponderância do CDC para definição do título executivo judicial concernente a direitos
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br individuais de caráter homogêneo.
Por fim, incorreu em diversas omissões, deixando de atender às exigências de fundamentação trazidas pelo art. 489, §1º, do CPC e seus incisos.
Inegável, portanto, a transcendência jurídica e econômica da matéria, uma vez que ainda muito é debatido quanto a aplicabilidade dos indicies de correção monetária.
III- DO ÍNDICE DE CORREÇÃO DURANTE A¿
VIOLAÇÃO DO ART. 492 DO CPC ¿ VIOLAÇÃO AO art. 879,
§7º da CLT ¿ VIOLAÇÃO DA OJ-300 DA SDI-1 DESSE C. TST
¿ VIOLAÇÃO DO ART. 97 DA CF/88 ¿ VIOLAÇÃO DA
SÚMULA VINCULANTE 10 DO E. STF
O E. TRT-2 determinou a fixação do IPCA-e sob o argumento de que a TRD não reflete a recomposição exata do poder aquisitivo, conforme decisão do E. STF, conforme o v. Acórdão:
¿(...)
Ademais, como já explicitado no voto o fundamento do julgado nessa matéria é a decisão
proferida pelo Supremo Tribunal Federal, assentado que "a atualização monetária das
obrigações expressas em pecúnia constitui direito subjetivo do credor e deve refletir a
exata recomposição do poder aquisitivo decorrente da inflação do período apurado, o que
não ocorre com a utilização da TRD, violando, dessa forma, entre outros princípios
constitucionais, o direito fundamental à o que também é suficiente para afastar a
aplicação do § 7.º do art. propriedade.", 879 da CLT, com a redação dada pela Lei
n.º 13.467/2017.¿.
Ao deixar de aplicar a TR como índice de correção trabalhista, o E.
TRT-2 negou vigência ao art. 879, §7º, da CLT.
Notório que a cassação da decisão liminar concedida na Medida Cautelar em Reclamação n. 26.906/RS em 19.12.2017 foi inócua, tendo vista que desde 11.11.2017 vigora o art. 879, §7º da CLT, conforme:
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
Art. 879 - Sendo ilíquida a sentença exeqüenda, ordenar-se-á, previamente, a sua
liquidação, que poderá ser feita por cálculo, por arbitramento ou por artigos.
[...]
§ 7º A atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial será feita pela
Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, conforme a Lei
no 8.177, de 1º de março de 1991.
Nesta senda, a Resolução n. 221 de 21.06.2018, emitida pelo C. TST, editou a IN 41/2018, cujo art. 1º reza:
¿Art. 1º A aplicação das normas processuais previstas na Consolidação das Leis
do Trabalho, alteradas pela Lei nº 13.467, de 13 de julho de 2017, com
eficácia a partir de 11 de novembro de 2017, é imediata, sem atingir, no
entanto, situações pretéritas iniciadas ou consolidadas sob a égide da lei revogada¿.
Grifa o Recorrente o núcleo ¿eficácia¿, que demonstra que a norma processual é de aplicabilidade imediata após 11.11.2017.
Frise-se que ¿eficácia¿ não representa caráter de faculdade. Aqui não se fala em poder aplicar ou não a lei, mas sim em dever garantir sua aplicabilidade, de forma que a inobservância do art. 879, §7º, da CLT, sem a declaração de sua inconstitucionalidade pelo
órgão pleno, afiguraria-se imperativa.
A decisão do plenário desse C. TST (ArgInc processo nº 479- 60.2011.5.04.0231), a qual reconheceu, por arrastamento, a inconstitucionalidade da aplicação do TR para correção dos débitos trabalhistas, elegendo o IPCA-E como índice a ser aplicado a partir de 25.03.2015 afigura-se contrária ao entendimento consolidado pelo órgão responsável pela uniformização dos entendimentos.
Face tal divergência, tem-se que não existe critério de desempate
entre as decisões dos órgãos, não havendo, em tese, que se falar em overruling.
E não é só.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
A C. Turma do E. TRT-2, ao deixar de aplicar o art. 879, §7º, da
CLT, sem submissão da matéria ao crivo de seu órgão pleno, violou a cláusula de
reserva de plenário inscrita no art. 97 da CF/88 e na Súmula Vinculante 10 do E. STF.
Ainda, restou configurado o dissenso jurisprudencial em relação ao E.
TRT-2, posto que o v. Acórdão recorrido diverge diametralmente das decisões daquela corte, que vem entendendo pela plena aplicabilidade do art. 879, §7º da CLT.
Cita-se:
¿DO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA
- Taxa Referencial
- art. 879, §7º da CLT
Sem razão a autora, que pretende a aplicação do IPCA-E, em
detrimento à Taxa Referencial Diária ¿ TRD, como fator de atualização
monetária das verbas deferidas nesta ação.
Com efeito, a recente redação do art. 879 da CLT, dada pela Lei 13.467/17, que
incluiu o parágrafo 7º em suas disposições, colocou verdadeira pá de cal na
controvérsia que se estabelecia sobre qual o índice aplicável para a correção monetária
dos créditos trabalhistas, para adotar a Taxa Referencia Diária.
[...]
Nada a reparar, pois, na sentença que determinou a aplicação da
Taxa Referencial Diária (TRD), constante da Tabela Única para
Atualização e Conversão de Débitos Trabalhistas, como fator de correção
monetária dos débitos trabalhistas deferidos nesta ação.
Matenho¿ (TRT-2. 0000561-49.2015.5.02.0056. São Paulo ¿ SP. Relª.
Desª. IARA RAMIRES DA SILVA DE CASTRO. Data de Julgamento: 29.11.2018, 12ª Turma, Data de Publicação: 07.12.2018.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br Disponibilização e verificação de autenticidade no site www.trtsp.jus.br. Código do documento: 7455200).
O art. 899, em seu §1º, revela que o depósito recursal trabalhista não representa uma taxa judiciária, mas, apenas, garantia do juízo. Tal entendimento resta confirmado desde 1993 pela Instrução Normativa 03 do C. TST.
Enquanto o depósito recursal ofertado pelo empregador durante a fase de conhecimento, que também objetiva a garantia do juízo, é corrigido tão somente pela TR, o crédito do trabalhador seria corrigido pelo IPCA-e, acrescido de juros simples de 12% a.a.
Restaria ferido, inequivocamente, o Princípio da Isonomia.
Notório, ainda, que há Recurso Extraordinário interposto contra a aludida decisão do C. TST pendente de julgamento, pelo não se operou o transito em julgado da controvérsia.
Neste mesmo diapasão, também notório que não foi revogada a
Tese Jurídica Prevalecente n. 23 do E. TRT-2, instituída pela Resolução TP n. 07/2016,
que prevê que ¿A TR continua sendo o índice aplicável para a atualização monetária
dos débitos trabalhistas¿.
O art. 18 da IN 41/2018 do C. TST, por sua vez, preconiza que ¿O
dever de os Tribunais Regionais do Trabalho uniformizarem a sua jurisprudência faz incidir, subsidiariamente
ao processo do trabalho, o art. 926 do CPC, por meio do qual os Tribunais deverão manter sua jurisprudência
íntegra, estável e coerente¿. Nesta senda, seu §3º confere às Teses Jurídicas Prevalecentes
editadas antes da Lei 13.467/2017 ¿ ¿Reforma Trabalhista¿ caráter vinculante no
âmbito dos E. TRTs:
§ 3º as teses jurídicas prevalecentes e os enunciados de Súmulas decorrentes do
julgamento dos incidentes de uniformização de jurisprudência suscitados ou iniciados
anteriormente à edição da Lei nº 13.467/2017, no âmbito dos Tribunais
Regionais do Trabalho, conservam sua natureza vinculante à luz dos arts. 926, §§
1º e 2º, e 927, III e V, do CPC.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br
Por sua vez, o art. 15, I, d, da IN 39/2016 do C. TST, em atenção
ao art. 489, §1º, VI, do CPC, supracitado, esclarece quanto ao precedente de
observância vinculante:
Art. 15. O atendimento à exigência legal de fundamentação das decisões judiciais
(CPC, art. 489, § 1º) no Processo do Trabalho observará o seguinte:
[...]
d) tese jurídica prevalecente em Tribunal Regional do Trabalho e não conflitante
com súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho (CLT,
art. 896, § 6º);
Nesta senda, notório que a Tese Jurídica Prevalecente n. 23 deste
E. TRT-2 está em consonância com a OJ-300-SDBI1-TST, in verbis:
OJ-SDI1-300    EXECUÇÃO TRABALHISTA. CORREÇÃO
MONETÁRIA. JUROS. LEI Nº 8.177/91, ART. 39, E LEI Nº
10.192/01, ART. 15. (nova redação, DJ 20.04.2005)
Não viola norma constitucional (art. 5°, II e XXXVI) a determinação de
aplicação da TRD, como fator de correção monetária dos débitos trabalhistas,
cumulada com juros de mora, previstos no artigo 39 da Lei nº 8.177/91 e
convalidado pelo artigo 15 da Lei nº 10.192/01.
De clareza solar, portanto, o caráter vinculante da Tese Jurídica Prevalecente n. 23 deste E. TRT-2.
Já o I. STF, em decisão oriunda do Recurso Extraordinário 870.947- SE, o excelentíssimo Ministro Luiz Fux concedeu efeito suspensivo em Embargos de Declaração, suspendendo a aplicação do índice IPCA-e até a ocorrência de modulação dos efeitos do julgamento pelo I. STF.
Neste recurso, em que é parte o INSS, resta questionada a validade da correção monetária e dos juros moratórios incidentes sobre condenações impostas à Fazenda
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br Pública segundo os índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança (Taxa Referencial ¿ TR), conforme determina o art. 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação dada pela Lei 11.960/2009 (lei que trata da diferenciação da correção monetária e dos juros incidentes nos débitos judiciais contraídos pelos entes federativos).
O próprio I. STF entendeu comprovado o risco de grave dano ao Erário Público em caso de não concessão do efeito suspensivo pleiteado. Daí porque entendeu Sua Excelência, o Relator, de concedê-la.
O receio de grave dano à Fazenda Pública se justifica pela brutal diferença de atualização entre os índices ora discutidos (IPCA-e e TR), e não apenas em relação
à União, mas a todas as empresas do país, já que impacta de forma atroz nas condenações trabalhistas de todo o território nacional.
Já em relação ao sofisma de que ¿o IPCA-E melhor representa a desvalorização da moeda corrente no tempo¿, ainda assim a aplicação do índice não se sustenta.
Até porque a composição do IPCA-E leva em consideração, dentre outros, gastos com transporte, alimentação e habitação.
E considerando que a remuneração dos contratos com concessionárias de transporte público, o preço do combustível e a produção de alimentos são todos subsidiados pelos governos federais e estaduais, bem como os financiamentos imobiliários são também concedidos por Bancos públicos em observância a taxas específicas que não as de mercado, o IPCA-E acaba por refletir também o endividamento público interno, que certamente não guarda qualquer relação com a remuneração percebida pelo trabalhador diretamente de seu empregador, relação estritamente privada.
Notório, ainda, que os fatores de correção aplicados são acompanhados de juros moratórios simples, à ordem de 12% a.a., razão pela qual sua integração rende percentuais muito superiores às melhores aplicações em Tesouro Nacional, tal como demonstrado na peça inaugural da ADC 58, ajuizada perante o E. STF pela CONSIF.
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br Desta forma, o melhor índice aplicável, seja pelo prisma legal, seja pelo fático, é a TR, asseverando-se, ainda, a impossibilidade, neste momento processual, de
declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo.
Especificamente em relação à ADI 4357, notório que o I. STF
concedeu, por r. Despacho do Excelentíssimo Ministro Luiz Fux, efeito suspensivo em
Embargos de Declaração, suspendendo a aplicação do índice IPCA-e para todos os
débitos da Fazenda Pública até a ocorrência de modulação dos efeitos do julgamento
pelo STF.
Noutro giro o Exmo. Ministro Gilmar Mendes, ao se pronunciar da aplicação modulada no IPCA-e e TR, esclarece que a fixação de tais índices se fundou em errônea aplicação da jurisprudência do E. STF, conforme:
¿Isso porque a especificidade dos débitos trabalhistas em que pese a existência de
princípios como hipossuficiência do trabalhador, a meu sentir, teria o condão de
estabelecer uma distinção que aparta o caso concreto da controvérsia tratada no Tema
810, tornando inviável apenas se considerar débito trabalhista
como ¿relação jurídica não tributária.¿ Assim, diante da constatação de
que a conclusão do Tribunal de origem a respeito da utilização do IPCA-E ou
da TR sobre débitos trabalhistas se fundou em errônea aplicação
da jurisprudência desta Corte, cujos julgados no Tema 810 e ADI 4.357
não abarcam o caso concreto para lhe garantir uma solução definitiva, é de rigor
oportunizar àquela Corte eventual juízo de retratação no caso¿
(ARE/MS nº 1.247.402 ¿ Min. Gilmar Mendes) ¿
Ademais, a MP 905/2019 foi revogada, assim, portanto retornando ao
satus quo quanto a determinação da aplicação da TR para atualização dos débitos trabalhista, conforme §7º do art. 879.
Por fim, assevera-se que a matéria, atualmente, é objeto da ADC 58, contando com inúmeros pedidos de suspensão da aplicação do IPCA-E nesta Justiça
 Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 1726 ¿ conjs. 181/183 CEP: 04543-000 - São Paulo Tel.: (011) 3145-2727
contato@pellegrinaemonteiro.com.br Especializada até que seja analisada pelo I. STF a constitucionalidade do art. 879, §7º, da CLT e, não menos importante, do art. 899, §4, do mesmo diploma.
Por todo exposto, requer o Recorrente seja dado provimento ao presente Recurso de Revista, a fim de reformar o v. Acórdão, quanto ao critério de correção, aplicando-se a TR, por força da vigência do art. 897, §7º, da CLT.
IV- CONCLUSÃO
 Por todo o exposto, requer seja conhecido e provido o presente recurso de revista, nos termos das alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do art. 896 da CLT, para que sejam reconhecidas as negativas de prestação jurisdicional suscitadas, determinando-se a remessa ao E. TRT-2 para nova apreciação e, nos pontos tidos como viáveis por esse C. TST, reformado o v. Acórdão regional.
P. Deferimento São Paulo, 10 de junho de 2020
Maria Aparecida Pellegrina
OAB/SP nº 26.111
Fábio Cabral Silva de O. Monteiro
OAB/SP nº 261.844
Michel Berruezo Maia
OAB/SP nº 385.034
Paula Costa
OAB/SP nº 428.209
