EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 2ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE VILHENA - ESTADO DE RONDÔNIA.
                ALESSANDRO DA SILVA GOMES, retro qualificado nos autos em epígrafe, vem por sua advogada infra-assinada, devidamente inscrita na OAB/RO nº 369-B, com escritório profissional sito à Av. Rony de Castro Pereira, nº 4.114, sala 02, nesta cidade de Vilhena, onde recebe intimações e notificações, vem respeitosamente a presença de Vossa Excelência, requerer:
  EXECUÇÃO DE SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
                Em face de CELSO MENDES, brasileiro, estado civil e profissão ignorado, inscrito no CPF nº 221.182.172-34, residente e domiciliado na Av. Cláudio Coutinho, nº 210, Bairro 5º Bec, na cidade de Vilhena/RO, com fundamento no artigo 475-N do CPC, nos seguintes termos:
                Foi homologado por sentença, o primeiro acordo realizado pelas partes, na audiência de Conciliação em 09/11/2016,  que o executado se comprometeu a pagar, ao exequente a dívida da seguinte forma:
                Entregar a quantia de 1000 (mil) sacas de soja, sendo dividido em 03 parcelas: a primeira 350 sacas dia 30/04/2017, a segunda 350 sacas dia 30/04/2018 e a última de 300 sacas dia 30/04/2019, em caso de descumprimento, haverá o vencimento antecipado de toda a dívida, com base no preço de mercado na data do pagamento acrescendo-se multa no percentual de 5% do valor remanescente, bem como juros de mora e correção monetária.
               O acordo acima efetuado em sacas de soja na data de 29 de maio de 2019, o executado deixou de cumprir, que ora se executa, assim restou pactuado:
  Celso Mendes e Alessandro da Silva Gomes já qualificados nos autos nº 0010383-84.2015.8.22.0014 da ação monitória, por seus advogados que esta subscrevem, com anuência das partes, considerando o inadimplemento da última parcela de 300 sacas de soja vencida em 30/04/2019, informar que o devedor propôs e o credor aceitou a prorrogação e parcelamento da mesma nos seguintes termos:
  Primeiro: 300 (trezentos) sacas de soja convertido em dinheiro, no valor de R$ 57,00 cada saca (29/05/2019), totalizando a importância líquida de R$ 17.100,00 (dezessete mil e cem reais).
  Segundo: O valor será quitado em 03 (três) parcelas, a primeira no valor de R$ 5.130,00 (cinco mil cento e trinta reais)  na data de 30/05/2019, as demais no valor de R$ 5.985,00 em 30/06/2019 e 30/07/2019, os valores deverão ser atualizados com juros legais na data do pagamento, no site do Tribunal de Justiça de Rondônia, a ser depositada na Caixa Econômica Federal, agência 1825-013, Conta Poupança 00054824-3, em nome da procuradora do exequente Sandra Vitório Dias Córdova, inscrita no CPF n° 636.145.619-68.
                    Para o caso de inadimplemento do presente acordo, fica estabelecida uma multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor de cada parcela eventualmente não paga, sem que isto implique em vencimento antecipado das demais . (termo anexo).
               Ocorre que o executado já não cumpriu com o pagamento da primeira parcela vencida em 29/05/2019.
                Ademais, no acordo firmado havia uma cláusula penal no caso de descumprimento no valor de 20% (vinte por cento) do valor da dívida.
                Assim, esgotadas todas as tentativas aceitáveis para o recebimento da dívida (prazo suficiente para o cumprimento da obrigação, bem como multa pelo descumprimento), não restou alternativa ao exequente senão a propositura da presente execução de sentença.
                Tendo em vista que o executado não cumpriu a sentença homologada por Vossa Excelência, se faz necessário o inicio da fase de cumprimento de sentença.
  Diante do exposto requer a Vossa Excelência:
  1) a intimação do executado, para que no prazo legal,  pague o valor de R$ 20.924,47 (vinte mil novecentos e vinte e quatro reais e quarenta e sete centavos), sendo o valor acordado atualizado, acrescido da multa de 20% (vinte por cento);
  2) Ainda, se não ocorrer o pagamento espontâneo, que Vossa Excelência proceda a penhora on line do valor devido acrescido da multa de 10% (dez por cento) nos termos do artigo 475-J do CPC;
  3) requer a condenação em honorários de sucumbência da fase de execução de 10% (dez) por cento do valor da causa;
  Dá-se à presente o valor de R$ 20.924,47 (vinte mil novecentos e vinte e quatro reais e quarenta e sete centavos).
  Termos em que,
   pede deferimento.
  Vilhena, 23 de julho de 2019.
  SANDRA VITÓRIO DIAS CÓRDOVA
  OAB/RO 369-B
   