1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO
PROCESSO Nº 0020390-65.2018.5.04.0020
IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS, já qualificada nos autos
Reclamação Trabalhista, em que lhe move SILVIA MELLO MORALES,
vem, perante Vossa Excelência, interpor, com fundamento no artigo 897,
letra "b", da Consolidação das Leis do Trabalho, o presente
AGRAVO DE INSTRUMENTO
ao Egrégio Tribunal Superior de Trabalho, tendo em vista a irresignação
com o despacho de id 4671c44, o qual negou seguimento ao RECURSO DE
REVISTA, requerendo a reconsideração do despacho ou, se este não for o
entendimento, manifestar-se acerca do presente.
Requer sejam recebidas as razões do presente recurso, determinando-se o processamento do agravo de instrumento na forma prevista na Resolução nº 1418/2010
do TST. Dessa forma, segue apontamento das principais peças/decisões constantes nos
autos:
a) Decisão agravada ¿ id 4671c44;
b) Certidão da respectiva intimação ¿ id 0372dad;
c) Procurações outorgadas aos advogados do agravante e do agravado ¿
id c06de79 e id 4af541f 9;
d) Petição inicial ¿ id 3682cc1;
e) Contestação ¿ id c7610c2;
f) Sentença ¿ id 7284a85;
2
g) Recurso Ordinário da reclamante ¿ id cd1ecc1;
h) Guia de Custas ¿ id 158b9d4 - d93cadf;
i) Contrarrazões Recurso Ordinário ¿ id d6856cb;
j) Acórdão ¿ id de31b31;
k) Embargos ¿ id 8be3384;
l) Acórdão - 3d0f86d;
m) Recurso de Revista ¿ id a8c31f3 - 0f4793d - 6aa2929 - c9ee2a1 - a97ccc9 - a21b0da;
Nesses Termos
É o que requer.
Porto Alegre, 02 de julho de 2021.
Michele de Oliveira Maciel
      OAB/RS Nº 80.579
   Gustavo Leite Pereira
  OAB/RS 65.737
AO EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
EGRÉGIA TURMA JULGADORA
EMÉRITOS MINISTROS JULGADORES
3
AGRAVANTE: IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS
AGRAVADO: SILVIA MELLO MORALES
PROCESSO Nº 0020390-65.2018.5.04.0020
A agravante não se conforma com o despacho de id 4671c44, que
procedendo ao primeiro juízo de admissibilidade apreciou incorretamente os aspectos
atinentes às violações legais e jurisprudenciais mencionadas, conforme será analisado.
I - DA DECISÃO AGRAVADA
RECURSO DE REVISTA
ROT-0020390-65.2018.5.04.0020 - OJC Análise de Recursos
Recorrente(s):
IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS
Advogado(a)(s):
MICHELE DE OLIVEIRA MACIEL (RS - 80579)
GUSTAVO LEITE PEREIRA (RS - 65737)
Recorrido(a)(s):
SILVIA MELLO MORALES
Advogado(a)(s):
VLADIMIR ANTUNEZ BERTIZ (RS - 58453)
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Superada a apreciação dos pressupostos extrínsecos, passo à
análise do recurso.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Atos
Processuais / Nulidade / Negativa de Prestação Jurisdicional
Não admito o recurso de revista no item.
Em relação à arguição de nulidade do julgado, por negativa
de prestação jurisdicional, não há como receber o recurso.
As questões suscitadas foram enfrentadas pelo Tribunal, que
4
adotou tese explícita a respeito, não verificada afronta ao art.
93, inciso IX, da Constituição Federal, art. 489 do CPC e art.
832 da CLT. Dispensada a análise das demais alegações, na
esteira do entendimento traçado na Súmula 459 do TST.
Contrato Individual de Trabalho / Reconhecimento de
Relação de Emprego
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios /
Adicional / Adicional de Periculosidade
Não admito o recurso de revista no item.
Não se recebe recurso de revista que deixar de indicar o
trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia objeto de
inconformidade; que deixar de indicar, de forma explícita e
fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou
orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho
que conflite com a decisão regional, bem como que deixar de
expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os
fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive
mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei,
da Constituição Federal, de súmula ou orientação
jurisprudencial cuja contrariedade aponte (art. 896, § 1º-A,
CLT).
Nas alegações recursais em que devidamente transcrito o
trecho do acórdão e feito corretamente o cotejo analítico,
não verifico violação a dispositivos constitucionais e legais
mencionados. Ainda, com relação ao aresto trazido no
recurso, não constato a divergência jurisprudencial
apontada.
Além disso, nos termos da Súmula 296 do TST, a divergência
jurisprudencial ensejadora da admissibilidade do recurso "há
de ser específica, revelando a existência de teses diversas na
interpretação de um mesmo dispositivo legal, embora
idênticos os fatos que as ensejaram", situação não
configurada na espécie.
5
Ademais, as controvérsias foram decididas com base nos
elementos de prova contidos nos autos. A admissibilidade do
recurso de revista encontra óbice na Súmula 126 do TST,
restando prejudicada a análise das alegações atinentes às
matérias.
Assim nego seguimento ao recurso nos itens:
"DO RECONHECIMENTO DO VÍNCULO DE EMPREGO -
NULIDADE DO ACÓRDÃO REGIONAL -SUPRESSÃO DE
INSTÂNCIA;
DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE;
e subitens".
CONCLUSÃO
Nego seguimento.
Intime-se.
II - DAS RAZÕES QUE JUSTIFICAM O SEGUIMENTO, ADMISSIBILIDADE E
PROVIMENTO AO RECURSO DE REVISTA
A agravante nas razões do Recurso de Revista claramente aponta as evidentes violações legais e jurisprudenciais, inclusive a repercussão geral do presente
caso na sociedade.
Ocorre Srs. Julgadores que a violação de lei infraconstitucional e da Constituição Federal, bem como a divergência jurisprudencial entre o Tribunal Regional
do Trabalho da 4ª Região e das demais Regiões, ocorreu, conforme veremos:
II.A - Violação aos artigos 818 da CLT e 373, inciso I e 1013, § 3º do CPC, arts. 2º e 3º da
CLT, art. 5º, inciso LV da CF e divergência jurisprudencial.
Destaca-se que na Revista interposta a recorrente demonstra de forma clara a violação aos artigos supracitados e a divergência jurisprudencial sem que isso
implique reexame de prova, visto que a agravante está tomando os fatos tais quais postos
nas esferas ordinárias, não incidindo desta forma a súmula 126 do TST.
6
Dessa forma, diferente do entendimento emanado pelo Excelentíssimo
Vice Presidente do TRT da 4ª Região, que ora se agrava, inquestionável que não se está
discutindo a questão fática, muito menos requerendo a sua revisão, senão que, adotando-
se os fatos e normas jurídicas tais como postos no acórdão, está se demonstrando a direta
violação aos específicos dispositivos legais, devendo ser reformado o despacho recorrido
para dar seguimento à Revista, eis que observados os requisitos do art. 896, § 1º- A, da
CLT ¿ autorizadores do seguimento recursal.
Os requisitos da relação de emprego não estão presentes ¿in casu¿ ¿ art. 3º
CLT -.
A prova oral, transcrita no acordão recorrido, demonstra que os policiais militares gerenciavam, de forma autônoma, o seu horário de trabalho, em conformidade
com a sua disponibilidade, inclusive podendo se fazer substituir por folguistas que
escolhiam a partir de uma lista, com prestação de serviços incompatível com a
vinculação empregatícia por terem autonomia no desempenho de suas atividades.
A primeira testemunha convidada pela reclamante afirma
que "a depoente tinha folgas quando comunicava que não
iria, situação em que alguém era chamado para trabalhar em
seu lugar; comunica o colega brigadiano que era chefe de
turno, ou o pastor; nunca foi chamada pela brigada quando
estava prestando serviços para a reclamada, mas se fosse
chamada comunicaria o chefe de turno ou pastor para ser
substituída; (...); o dia em que não ia trabalhar, não recebia, e
o substituto era escolhido pelo pastor o pelo chefe de turno,
havendo uma lista de substitutos; (...); era comum o
brigadiano que prestava serviços para a igreja, indicar
colegas para trabalharem para a igreja, pois todo o efetivo
que lá trabalhava era de indicação; os brigadianos que
prestavam serviços na reclamada, não tinham contato com
os Recursos Humanos da igreja; nunca ocorreu da depoente
substituir algum colega, mas já foi substituída em suas
ausências ou quando foi chamada para trabalhar em outro
turno; a depoente combinou com o pastor a possibilidade de
7
afastamento para cursos, com trabalho nas folgas do curso ou
aos finais de semana; ocorreu da depoente ficar 6 meses
afastada em curso, trabalhando em finais de semana ou
quando havia folga do curso; ao término do curso, voltou a
prestar serviços normalmente".
A segunda testemunha convidada pela reclamante menciona
que "recebia de 15 em 15 dias, pelos 15 dias trabalhados,
recebendo R$ 75,00 ao final por dia; se não tivesse
trabalhado em um dos 15 dias, o depoente recebia o
pagamento do dia e repassava ao colega que o havia
substituído; quando o depoente não podia trabalhar, ligava
para um colega previamente registrado numa lista para
substituí-lo; (...); fez cursos na brigada durante o período
em que prestou serviços para a reclamada, ocasiões em que
era substituído por outro colega e não recebia o pagamento,
conforme procedimento antes referido; (...); o chefe de
turno controlava a chegada e saída dos brigadianos de cada
turno; qualquer atraso ou necessidade de ausência o
depoente comunicava ao chefe de turno ou ao Sr. Paulo
antes referido".
A reclamante afirma ao depor que "quando queria um dia de
folga tinha que avisar o responsável pela segurança e não
recebia o dia; (...); quando não podia ir solicitava ao
encarregado da segurança que colocasse outra pessoa no
lugar da depoente; (...) havia um coordenador de turno, que
era responsável por coordenar quem trabalhava e quais
lugares; (...); nunca aconteceu com a depoente, mas acredita
que se recebesse um chamado da brigada, poderia se retirar
do serviço e atender ao chamado; (...); se indicasse alguém
para trabalhar no seu lugar, a depoente não recebia o dia, e a
pessoa indicada recebia o valor".
8
O preposto refere que "a cada turno tem brigadiano com a
função de chefe de turno, e este brigadiano é o responsável
por chamar colegas da brigada para trabalhar".
A testemunha indicada pela reclamada informa que "cada
turno tinha um brigadiano chefe de turno, que tinha a
responsabilidade de chamar os brigadianos necessários para
cada turno de trabalho; os brigadianos eram contratados por
indicação; havia uma lista com brigadianos para
substituição e ausência de colegas; acredita que não
houvesse nenhuma lista ou ficha a ser preenchida pelo
brigadiano junto ao pastor; se algum brigadiano não pudesse
ir trabalhar, ele deveria comunicar ao chefe de turno, que
chamava outro brigadiano; não sabe se havia alguma punição
para algum brigadiano que não fosse trabalhar e não avisasse
ao chefe de turno; os pagamentos eram feitos por quinzena,
e o valor relativo a 15 dias trabalhados; o pagamento era
calculado por dia, R$ 70,00 ao que se recorda quando saiu, e
se o brigadiano houvesse faltado algum dia, deveria repassar
o valor ao colega que o havia substituído; os pagamentos
eram feitos pelo chefe de turno e não pelo pastor, no caso da
reclamante, pelo Peixoto; era o Peixoto que fazia as escalas
do turno da noite, sem ingerência do pastor; era comum um
policial ser substituído por outro; se o brigadiano quisesse
fazer algum curso na brigada, e se afastar da prestação de
serviço na igreja, não haveria nenhum problema, podendo
retornar ao final do curso; qualquer policial poderia prestar
os serviços na igreja em substituição a algum colega; o
depoente, em relação aos brigadianos e aos terceirizados,
apenas verificava com os chefes se todos os postos estavam
ocupados, não repassando nenhum tipo de ordem; o
depoente repassava as diretrizes do trabalho de segurança
para os chefes de turno, sendo um tipo de ligação entre a
igreja e os brigadiano e prestadores de serviço; quando
9
começou a prestar serviços para a reclamada, os chefes de
turno já estavam escolhidos e ficaram até o depoente sair".
 Inviável se ter como empregado alguém que não presta trabalho pessoal ao
pretenso empregador e se faz substituir de forma intermitente por outras pessoas,
especialmente como no caso dos autos onde havia total autonomia na prestação do
serviço.
Ora Excelências, um trabalhador regido pela CLT não possui a liberdade
para ausentar-se do trabalho quando lhe convier.
Assim sendo, é flagrante a inexistência dos elementos caracterizadores do vínculo empregatício, tais como subordinação, pessoalidade e a continuidade, violado o
art. 3º da CLT.
Desta forma, não havendo o reconhecimento de vínculo de emprego, indevida toda e qualquer verba acessória, por completa falta de arrimo fático e legal.
 Ora, Excelências, o ônus da prova, no presente caso, é sem dúvida do
reclamante já que a reclamada negou a existência de vínculo de emprego, é certo que o
ônus da prova era da reclamante, a teor dos art. 818 da CLT e 373, I, do CPC, do qual não
se desincumbiu a contento. Dessa forma, tais artigos restaram violados pelo Tribunal.
  Ausentes os requisitos dos artigos 2º e 3º da CLT para a configuração do
vínculo de emprego entre as partes, é, portanto, indevido tal reconhecimento e
pagamento das verbas decorrentes.
Quanto à divergência jurisprudencial, a decisão agravada deve ser reformada por esta Corte Superior, uma vez que, de forma equivocada, com a devida
vênia, os aludidos dispositivos constitucionais e legais restaram interpretados de forma
divergente pelos Tribunais Regionais.
Aduz a Súmula 296 do TST que ¿A divergência jurisprudencial ensejadora da admissibilidade, do prosseguimento e do conhecimento do recurso há de ser
10
específica, revelando a existência de teses diversas na interpretação de um mesmo
dispositivo legal, embora idênticos os fatos que as ensejaram¿.
Ressalta-se que os acórdãos indicados como paradigmas referem-se especificadamente ao mesmo fato previsto no caso do agravado (reconhecimento de
vínculo de emprego entre Policial Militar e a Igreja Universal do Reino de Deus), ou seja,
tratam da mesma matéria, inclusive a mesma ré.
De forma bastante nítida a agravante nas razões ao Recurso de Revista
aponta com clareza a divergência jurisprudencial e faz o devido cotejo analítico
confrontando as decisões de outros Tribunais com o proferido pelo Tribunal Regional do
Trabalho da 4ª Região.
Considerando toda a argumentação já lançada, a decisão agravada deve ser reformada por esta Corte Superior, uma vez que, de forma equivocada, com a devida
vênia, os aludidos dispositivos constitucionais e legais restaram interpretados de forma
divergente pelos Tribunais Regionais.
Assim, pelo cotejo apontado no recurso de revista, inquestionável Sr.
Julgador a existência de decisões conflitantes no presente caso entre o Tribunal ¿a quo¿
e Tribunais de Regiões diversas.
Além disso, ao reconhecer o vínculo de emprego e examinar os demais pedidos iniciais, sem que fosse devolvido o processo ao primeiro grau, o Regional acabou
por suprimir uma instância, violando o art. 5º, LV da CF ao fixar a jornada para condenar
a reclamada ao pagamento de adicional noturno e hora reduzida, e ainda labor aos
domingos e feriados, quando, ao contrário, deveria ter remetido os autos ao juízo de
primeiro grau, visto que, nessa instância não foram debatidos os limites da jornada
apurada pelo Tribunal a quo.
Assim, abrir-se-ia, dessa maneira, oportunidade para a reclamada, em recurso ordinário, buscar a reforma de eventual decisão desfavorável no que diz respeito
aos limites em que se encontram fixadas a jornada, sob pena, de ficar limitada ao Recurso
de Revista.
11
Muito embora o artigo 1013 § 3º do CPC autorize o tribunal a julgar a questão, mas desde que a causa esteja em condições de julgamento imediato, não
podendo avançar ao tema que dependam de análises de fatos e provas, sob pena de ferir o
duplo grau de jurisdição.
 Veja que, posteriormente a provação da agravante em embargos de
declaração o Regional manifestou-se acerca do intervalo intrajornada, afastando a
condenação anteriormente fixada, a qual contrariava a prova dos autos.
 Assim, houve violação ao princípio do contraditório e ampla defesa pelo
Regional ao deixar de devolver o processo para o primeiro grau julgar os demais pedidos
do reconhecimento do vínculo (artigo 5º, inciso LV, da Constituição), além disso, sabe-se
que quando o processo estiver em condições de julgamento (1013 § 3º do CPC), o
tribunal ao julgar o recurso ordinário, decidirá de imediato o mérito da causa,
CONTUDO, não podendo avançar ao tema que dependam de análises de fatos e provas,
sob pena de ferir o duplo grau de jurisdição, o que justamente ocorreu no presente caso,
conforme reconhecido pelo próprio Tribunal ao analisar os embargos de declaração da
demandada.
Destaca-se que na Revista interposta a recorrente demonstra de forma clara a violação aos artigos supracitados sem que isso implique reexame de prova, visto
que a agravante está tomando os fatos tais quais postos nas esferas ordinárias, não
incidindo desta forma a súmula 126 do TST.
Atacando a decisão agravada, informa-se que tais artigos foram violados no acórdão recorrido restando demonstrado o devido confronto analítico, devendo ser dado
seguimento à revista por constar os critérios previstos no art. 896, §1º-A, da CLT.
II.B - Violação aos Arts. 93 IX CF; 832 CLT e 489 CPC e 884 do CC
Destaca-se que na Revista interposta a recorrente demonstra de forma
clara a violação aos artigos supracitados, bem como o confronto analítico em relação aos
dispositivos de lei e da Constituição Federal invocados.
12
 Embora o Tribunal a quo tenha sido provocado mediante a oposição de
embargos de declaração, manteve-se silente sobre a arguição de que o acórdão não foi
fundamentado de acordo com o conjunto probatório constante dos autos.
 Conforme apontado na revista, constou no referido acórdão que:
(...) A prova testemunhal revela que, de fato, a reclamante
laborava diariamente das 19h às 01h, tendo a testemunha da
reclamada afirmado que "a reclamante trabalhava de 19h às
1h, trabalhando mais fixa, diariamente, sendo substituída
quando não podia ir trabalhar". Cabe destacar que as escalas
de serviço em favor da Brigada Militar e SSP juntadas aos
autos revelam concomitância de horário e apenas algumas
oportunidades, restando demonstrado que a autora cumpria
o turno diurno na maior parte do tempo.
Diante destes elementos e tendo em vista o princípio da
razoabilidade, fixo que a reclamante cumpria jornada das
19h às 01h em seis dias na semana, sem intervalo, além de
laborar em um domingo por mês e em todos os feriados do
período imprescrito, no mesmo horário.
Assim, a jornada da reclamante foi fixada da seguinte forma:
(...) fixo que a reclamante cumpria jornada das 19h às 01h
em seis dias na semana, sem intervalo, além de laborar em
um domingo por mês e em todos os feriados do período
imprescrito, no mesmo horário.
Contudo as escalas da Brigada demonstram o labor da reclamante nos turnos, por diversas vezes, concomitantes ao horário fixado no r. acórdão.
 Excelências, restou demonstrado que a reclamante não poderia estar em
dois lugares ao mesmo tempo, não sendo crível que a reclamada seja condenada na forma
13
fixada pelo TRT4, sem que as escalas da Brigada sejam consideradas e efetivamente
excluídos os dias em que a reclamante não prestou serviços (de acordo com as escalas)
para a reclamada, sob pena de enriquecimento ilícito da reclamante.
A forma estabelecida na decisão regional atenta à dignidade da Justiça e induz o enriquecimento ilícito (art. 884 do CC), vez que beneficia exageradamente a
recorrida.
 A presunção relativa da jornada de trabalho é suprimida quando houver
prova em sentido contrário e, veja, a reclamada trouxe aos autos elementos capazes de
afastar tal presunção. As escalas da Brigada Militar vão de encontro à jornada fixada,
não sendo cabível que sejam desconsideradas, uma vez que existente a coincidência de
horários!
A simples análise das escalas demonstram que os turnos de labor junto à
Brigada compreendiam o horário fixado em sentença e, portanto, deveriam ser
consideradas para fins de liquidação.
Nesse sentido, constou do referido acórdão:
No que tange a prova documental careada aos autos, em
especial as escalas de trabalho da autora junto a Secretaria de
Segurança Pública e à Brigada Militar, em nada contribuem
para o deslinde do feito, na medida em que o labor diário
não é um dos requisitos da relação de natureza empregatícia.
Ainda, o fato de a autora referir que constava da escala de
segurança da reclamada em dia e horário concomitante com
o período de trabalho a ser cumprida para o Estado,
igualmente em nada altera esta situação, na medida em que é
incontroverso que após a escalação a reclamante poderia ser
substituída por outo colega.
(...)A prova testemunhal revela que, de fato, a reclamante
laborava diariamente das 19h às 01h, tendo a testemunha da
14
reclamada afirmado que "a reclamante trabalhava de 19h às
1h, trabalhando mais fixa, diariamente, sendo substituída
quando não podia ir trabalhar". Cabe destacar que as escalas
de serviço em favor da Brigada Militar e SSP juntadas aos
autos revelam concomitância de horário e apenas algumas
oportunidades, restando demonstrado que a autora cumpria
o turno diurno na maior parte do tempo. (grifei)
Além disso, a decisão que declara a existência do vínculo de emprego no período de 29/08/2007 a 11/04/2018, com salário de R$ 107,00 (cento e sete reais) por dia
de trabalho atenta contra o princípio da moderação e representa enriquecimento ilícito,
pois não estipula a evolução salarial da reclamante durante esses anos, já que este não
poderia receber o mesmo valor durante todo esse período.
Conforme se verifica no acórdão, tanto a testemunha da reclamante quanto a testemunha da reclamada mencionaram os valores de R$ 75,00 e R$ 70,00 nos anos de
2014/2016.
A segunda testemunha convidada pela reclamante menciona
que "recebia de 15 em 15 dias, pelos 15 dias trabalhados,
recebendo R$ 75,00 ao final por dia; se não tivesse
trabalhado em um dos 15 dias, o depoente recebia o
pagamento do dia e repassava ao colega que o havia
substituído; quando o depoente não podia trabalhar, ligava
para um colega previamente registrado numa lista para
substituí-lo; (...); fez cursos na brigada durante o período em
que prestou serviços para a reclamada, ocasiões em que era
substituído por outro colega e não recebia o pagamento,
conforme procedimento antes referido; (...); o chefe de turno
controlava a chegada e saída dos brigadianos de cada turno;
qualquer atraso ou necessidade de ausência o depoente
comunicava ao chefe de turno ou ao Sr. Paulo antes
referido".
15
A testemunha indicada pela reclamada informa que "cada
turno tinha um brigadiano chefe de turno, que tinha a
responsabilidade de chamar os brigadianos necessários para
cada turno de trabalho; os brigadianos eram contratados por
indicação; havia uma lista com brigadianos para substituição
e ausência de colegas; acredita que não houvesse nenhuma
lista ou ficha a ser preenchida pelo brigadiano junto ao
pastor; se algum brigadiano não pudesse ir trabalhar, ele
deveria comunicar ao chefe de turno, que chamava outro
brigadiano; não sabe se havia alguma punição para algum
brigadiano que não fosse trabalhar e não avisasse ao chefe de
turno; os pagamentos eram feitos por quinzena, e o valor
relativo a 15 dias trabalhados; o pagamento era calculado
por dia, R$ 70,00 ao que se recorda quando saiu, e se o
brigadiano houvesse faltado algum dia, deveria repassar o
valor ao colega que o havia substituído; os pagamentos eram
feitos pelo chefe de turno e não pelo pastor, no caso da
reclamante, pelo Peixoto; era o Peixoto que fazia as escalas
do turno da noite, sem ingerência do pastor; era comum um
policial ser substituído por outro; se o brigadiano quisesse
fazer algum curso na brigada, e se afastar da prestação de
serviço na igreja, não haveria nenhum problema, podendo
retornar ao final do curso; qualquer policial poderia prestar
os serviços na igreja em substituição a algum colega; o
depoente, em relação aos brigadianos e aos terceirizados,
apenas verificava com os chefes se todos os postos estavam
ocupados, não repassando nenhum tipo de ordem; o
depoente repassava as diretrizes do trabalho de segurança
para os chefes de turno, sendo um tipo de ligação entre a
igreja e os brigadiano e prestadores de serviço; quando
começou a prestar serviços para a reclamada, os chefes de
turno já estavam escolhidos e ficaram até o depoente sair".
16
 Portanto, os questionamentos aduzidos nos embargos de declaração eram
relevantes para o deslinde da controvérsia, mormente porque o acórdão recorrido (i) não
considerou as escalas da Brigada Militar, mesmo existente a coincidência de horários; (ii)
não estipulou a evolução salarial da reclamante durante esses anos, já que este não
poderia receber o mesmo valor durante todo esse período.
 Assim, Se não houve enfrentamento desses questionamentos relevantes
no r. julgado, ocorreu, na verdade, negativa da prestação jurisdicional, que é fenômeno
que atenta contra o primado da motivação das decisões judiciais. O que faz com que deva
ser conhecida a nulidade por negativa de prestação jurisdicional por restarem violados os
arts. 5º, LV e XXXV, e 93, IX, todos da CF/88; artigo 832 da CLT e artigos 371, 884 do CC
e 489, II do CPC, conforme demonstrado no recurso de revista.
Destaca-se que na Revista interposta a recorrente demonstra de forma
clara a violação aos artigos supracitados sem que isso implique reexame de prova, visto
que a agravante está tomando os fatos tais quais postos nas esferas ordinárias, não
incidindo desta forma a súmula 126 do TST.
Atacando a decisão agravada, informa-se que tais artigos foram violados no acórdão recorrido restando demonstrado o devido confronto analítico, devendo ser dado
seguimento à revista por constar os critérios previstos no art. 896, §1º-A, da CLT.
II.C - Violação ao artigo 193, II da CLT e artigo 10, I, § 4º, da Lei 7.102/83,
ATIVIDADE NÃO INSERIDA NO ANEXO 3 DA PORTARIA Nº 1.885/2013 DO
MINISTÉRIO DO TRABALHO.
Destaca-se que na Revista interposta a recorrente demonstra de forma
clara a violação aos artigos supracitados, sem que isso implique reexame de prova, visto
que a agravante está tomando os fatos tais quais postos nas esferas ordinárias, não
incidindo desta forma a súmula 126 do TST.
A decisão de origem contraria o disposto no parágrafo 193, II da CLT e artigo 10, I, § 4º, da Lei 7.102/83, uma vez que a reclamante não pode ser considerado
profissional de segurança pessoal ou patrimonial, pois não atendidas as condições
17
previstas em lei, já que a reclamada (Instituição Religiosa) não se enquadra dentre os
empregadores previstos na respectiva legislação.
O inciso II do art. 193 não se aplica ao caso dos autos, tendo em vista que o cumprimento das atividades laborais cotidianas da Recorrida não implica exposição
permanente deste a roubos ou outras espécies de violência física nas atividades
profissionais de segurança pessoal ou patrimonial. A atividade exercida não se confunde
com a regulamentada pela Lei nº 7.102/83, para a qual se exige requisitos e treinamentos
específicos os quais o reclamante não demonstrou ter.
Regulamentando a matéria, o Anexo 3, da NR 16 (Portaria MTE 1.885, de 3/12/2013) prescreve que a atividade de vigilância patrimonial que expõe os empregados
a roubos ou outras espécies de violência física somente se enquadra como perigosa, para
fins do dispositivo celetista, se for exercida por: a) empregados de empresas prestadoras
de serviço nas atividades de segurança privada ou que integrem serviço orgânico de
segurança privada, devidamente registradas e autorizadas pelo Ministério da Justiça,
conforme Lei 7102/1983 e suas alterações posteriores; ou b) por empregados que exercem
a atividade de segurança patrimonial ou pessoal em instalações metroviárias, ferroviárias,
portuárias, rodoviárias, aeroportuárias e de bens públicos, contratados diretamente pela
administração pública direta ou indireta.
A função do vigilante se destina precipuamente a resguardar a vida e o patrimônio das pessoas, exigindo porte de arma e requisitos de treinamento específicos,
nos termos da lei n.º 7.102/83, com as alterações introduzidas pela lei n.º 8.863/94,
exercendo função parapolicial. Não pode ser confundida com as atividades de um
simples vigia ou porteiro, as quais se destinam à proteção do patrimônio, com tarefas de
fiscalização local, no caso dos autos.
    O vigilante é aquele empregado contratado por estabelecimentos financeiros ou por empresa especializada em prestação de serviços de vigilância e
transporte de valores, o que não se coaduna com a descrição das atividades exercidas pelo
autor, que trabalhava zelando pela segurança da reclamada de forma mais branda.
18
    Portanto, ainda que a recorrida, no exercício de seu mister, estivesse
sujeita eventualmente a pequenos riscos não pode ser considerado profissional de
segurança pessoal ou patrimonial, pois não atendidas as condições prevista em lei, já que
a reclamada (Instituição Religiosa) não se enquadra dentre os empregadores descritos nas
letras 'a' e 'b' do item 2 do Anexo 3 da NR 16.
Assim, não havendo fundamentos para ser mantida a decisão agravada, eis que cumprindo os requisitos previstos no art. 896 da CLT, resta demonstrado que o
Recurso de Revista manifestado preenche os pressupostos legais para a sua
admissibilidade, razão pela qual deve ser este Agravo conhecido e provido, determinando
o seguimento da Revista para que seja apreciada por este TST, afastando a condenação
imposta.
III - DO PEDIDO
ISSO POSTO, requer seja conhecido e provido o presente Agravo de
Instrumento a fim de que o Recurso de Revista tenha seguimento e total provimento,
como medida da mais altaneira e costumeira JUSTIÇA!!!!
Nesses Termos
É o que requer.
Porto Alegre, 02 de julho de 2021.
Michele de Oliveira Maciel      Gustavo Leite Pereira
       OAB/RS Nº 80.579                  OAB/RS 65.737
19
NOME E ENDEREÇO DOS PROCURADORES DA AGRAVANTE:
MICHELE DE OLIVEIRA MACIEL ¿ OAB/RS 80579
     GUSTAVO LEITE PEREIRA - OAB/RS 65737 Av. Júlio de Castilhos, nº 607, Centro, Porto Alegre
CEP 90030-131
NOME E ENDEREÇO DO PROCURADOR DO AGRAVADO:
   VLADIMIR ANTUNEZ BERTIZ ¿ OAB/RS 58453
Praça Marechal Deodoro nº 130/1402 - POA/RS CEP 90010-300
