AO JUÍZO DA ___ VARA FEDERAL CÍVEL SEÇÃO JUDICIÁRIA DO ESTADO
DE SÃO PAULO
Rodrigo Leite de Souza, brasileiro, empregado de empresa pública,
portador da Cédula de Identidade/RG 27319814, regularmente inscrito no CPF
sob o nº 280.158.638-21 , de CTPS 002493/00224/SP - SP, residente e
domiciliado na  Rua Cinco, 62, Jardim Cambuci, Mogi das Cruzes/SP, CEP
08745-590, por não ter interesse em se fazer representar pelo Sindicato da
Categoria na fase de cumprimento de sentença – o que afasta a presunção de
legitimação extraordinária deste, vem, por seus representantes judiciais
signatários (doc anexo), e que a esta subscreve, com fulcro no art. 534 e ss. do
Código de Processo Civil, promover a presente ação de
CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DEFINITIVO DE SENTENÇA COLETIVA
em desfavor da UNIÃO FEDERAL, pessoa jurídica de direito público,
com sede situada à Av. Paulista, 1374 - Cerqueira César, CEP: 01301-100 - São
Paulo/SP, representada pela Procuradoria da Fazenda Nacional (inciso V da Lei
Complementar 73/93), em razão dos seguintes fatos e fundamentos:
I – DOS FATOS;
A ação coletiva nº 0017510-88.2010.403.6100 foi postulada por
legitimado extraordinário, tendo como finalidade a declaração de inexistência de
relação jurídica de contribuição previdenciária sobre os descontos indevidos de
folha de pagamento dos TRABALHADORES DOS CORREIOS DO ESTADO DE SÃO
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
PAULO, sobre: um terço das férias, aviso prévio indenizado o reflexo do 13º
incidente sobre o aviso prévio indenizado, os primeiros 15 (quinze) dias do
auxílio acidente e auxílio doença.
O sucesso da causa foi consolidado em segundo grau pelo Tribunal
Regional Federal da 3ª Região, em favor dos empregados da categoria, que
julgou parcialmente procedente o feito para assegurar a não incidência de
contribuição previdenciária do empregado sobre o terço de férias e a restituição
dos valores recolhidos indevidamente, observada a prescrição quinquenal e,
ainda, confirmou a liminar em sede recursal, no sentido de afastar a exigibilidade
das contribuições previdenciárias vincendas devidas pelos empregados sobre
valores recebidos nos 15 (quinze) primeiros dias de afastamento antes da
obtenção do auxílio-doença e do auxílio-acidente, bem como a título de terço
constitucional de férias e aviso prévio indenizado e seus reflexos no 13° salário,
DOCUMENTO 5..
O V. acórdão que reformou a sentença de extinção do feito sem
resolução do mérito sacramentou a questão teve como ementa:
“PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO.  ILEGITIMIDADE PASSIVA DO SUBSTITUTO
TRIBUTÁRIO (EMPREGADOR). CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCÍARIAS.  ART.  28
DA LEI 8.212/91.  ITENS DO SALÁRIO-DE- CONTRIBUIÇÃO. NATUREZA
INDENIZATÓRIA OU REMUNERATÓRIA. TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS.
AVISO PRÉVIO INDENIZADO. DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO SOBRRE AVISO
PRÉVIO INDENIZADO. NOS 15 (QUINZE) PRIMEIROS DIAS DE AFASTAMENTO    DO
EMPREGADO    ANTES    DA    OBTENÇÃO   DO AUXÍLIO-DOENÇA/ACIDENTE.
PRESCRIÇÃO. RESTITUIÇÃO. LEVANTAMENTO DOS DEPÓSITOS. APELAÇÃO DO
SINDICATO- AUTOR PARCIALMENTE PROVIDA. APELAÇÃO DA UNIÃO FEDERAL
E A REMESSA OFICIAL IMPROVIDAS.
A sentença extinguiu o processo, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo
267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em decorrência da ilegitimidade
passiva da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. A Empresa Brasileira
de Correios e Telégrafos (ECT) não compõe a relação jurídico-tributária,
tampouco possui  interesse na  solução  da  lide. Basta observar que para o
substituto tributário é indiferente qual valor será retido e  repassado,  uma  vez
que  são  retidos  dos  valores  de  titularidade  dos empregados (de seu salário-
de-contribuição), e não dos valores pertencentes à empresa. Ademais, inexiste
lide entre os empregados (substituídos) e a empresa  (substituta).  A  presente
demanda  pleiteia  o  reconhecimento  da inexigibilidade  da  incidência  da
contribuição  previdenciária  a  cargo dos empregados ("cota do empregado") e
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
sua compensação. A lide instaurada, portanto,  dá-se   entre  o   contribuinte
(empregados)   e  o  ente   tributante (União). Note que a empresa é um terceiro
que, por força da lei (art. 30, inciso I, alínea "a", da Lei nº 8.212/1991), é obrigada
a agir como substituto tributário, no entanto não possui interesse na relação
jurídica em discussão. No mais, sequer é necessário impor à empresa a
obrigação de não fazer pleiteada (deixar de reter e descontar dos ora
substituídos as contribuições sociais previdenciárias de que tratam as letras
d.1.1 a d.1.3). Em verdade, a empresa ECT já está obrigada ao cumprimento da
decisão deste processo, por força do artigo 30, inciso I, alínea "a", da Lei nº
8.212/1991. Uma vez que a empresa está  obrigada a  operacionalizar a
arrecadação  da contribuição previdenciária a cargo do empregado, por meio do
instituto da substituição tributária, e os valores retidos e repassados à União pela
empresa são de titularidade dos empregados, é certo que o reconhecimento
judicial de sua ilegitimidade enseja "automaticamente" a obrigação de a empresa
reter e repassar à União os valores de titularidade dos empregados, nos termos
da prestação jurisdicional por eles obtida (no caso, representados pelo
Sindicato).  Mostra-se suficiente, portanto, oficiar a empresa, dando-lhe ciência
da decisão.
1. Mantida a exclusão da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) do
polo passivo da presente ação ordinária.
2. Em relação ao terço constitucional de férias previsto no artigo 7º, inciso XVII
da Constituição Federal, constitui vantagem transitória que não se incorpora aos
proventos e, por isso, não deve integrar a base de cálculo de contribuição
previdenciária, conforme entendimento firmado no Excelso SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL.
3. A verba recebida pelo empregado a título de aviso prévio indenizado não é
pagamento habitual, nem mesmo retribuição pelo seu trabalho, mas indenização
imposta ao empregador que o demitiu sem observar o prazo de aviso, sobre   ela
não   podendo   incidir   a   contribuição   previdenciária. Precedentes.
4. Quanto ao décimo terceiro salário sobre aviso prévio indenizado, é legítima a
incidência da contribuição social previdenciária, tendo em vista a sua natureza
remuneratória. Precedentes desta Corte Regional.
5. Os pagamentos efetuados nos primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do
empregado doente ou acidentado antes da obtenção do auxílio-doença, o
Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que
não possuem natureza remuneratória, sobre eles não podendo incidir a
contribuição previdenciária.
6. No que tange à prescrição, às ações ajuizadas anteriormente a entrada em
vigor da Lei Complementar 118/2005, aplica-se o entendimento até então
consagrado no Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o prazo
prescricional  para  restituição  dos  tributos  sujeitos  ao  lançamento  por
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
homologação ocorre em cinco anos contados da ocorrência do fato gerador,
acrescidos de mais cinco anos contados da homologação tácita - tese dos "cinco
mais  cinco"  (Embargos  de  Divergência  em  RESP  n.º  435.835/SC -
2003/0037960-2) e, às ações ajuizadas após 09 de junho de 2005, aplica-se o
prazo prescricional quinquenal. Do quanto narrado, emerge o direito à
recuperação do indébito, por meio de restituição, por precatório ou requisição de
pequeno valor, devidamente comprovado por documentação que vier a ser
acostada aos autos em fase de  execução,  dos  valores  indevidamente
recolhidos  nos  cinco  anos  que antecederam o ajuizamento desta ação assim
como dos recolhidos entre o ajuizamento  e   o  deferimento  da  liminar  no
agravo  de   instrumento  nº 2010.03.00.029091-1.  Os valores indevidamente
recolhidos,  em  razão  do descumprimento da liminar, no período de 11/2010 a
10/2013, também devem ser restituídos pelo mesmo procedimento, tendo em
vista que não é possível deferir a transferência de renda da União para os autos,
como requereu a empresa.  Ademais,  não  tendo  sido  previsto  pena  de  multa
no  caso  de descumprimento da liminar, não é possível neste  momento
condenar a ECT, como requerido pelo sindicato-autor. Esses valores deverão
ser acrescidos de correção monetária e de juros conforme critérios indicados no
Manual de Cálculos  da  Justiça  Federal.  E,  tratando-se  de  execução  de
sentença  de processo coletivo, a liquidação e a execução de sentença poderão
ser promovidas pela vítima e seus sucessores, assim como pelos legitimados
de que trata o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo
97 do mesmo códex e, por óbvio, também pelo sindicato-autor. (...) 11. Recurso
de apelação da União e remessa oficial improvidos. Recurso de apelação do
Sindicato-autor parcialmente provido, confirmando a liminar, para (i) afastar a
exigibilidade da contribuição previdenciária ("cota do empregado") sobre as
verbas pagas nos 15 (quinze) primeiros dias de afastamento do empregado
antes da obtenção do auxílio doença/acidente e a título de aviso prévio
indenizado, (ii) reconhecer o direito dos substituídos a terem restituídos os
valores relativos às contribuições previdenciárias que tiverem sido deles
descontados e retidos a este título pela ECT, nos cinco anos antecedentes à
propositura desta ação, assim como todos os valores que vierem a ser recolhidos
a este título até o trânsito em julgado nos termos  da  fundamentação  do  voto,
e  (iii)  condenar  a  União  a  pagar honorários advocatícios aos patronos da
Autora, que arbitro os honorários em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos
do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Ademais, determino o
levantamento dos valores depositados nos autos pela Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos - ECT  e  sua devolução  aos  empregados  por meio da
folha  de  salários, nos termos acima expostos.” (Fls. )
(GRIFO NOSSO)
O trânsito em julgado da mesma em 9 de fevereiro de 2018, conforme
pode ser verificado no DOCUMENTO 06.
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
 Diante do exposto, tratando-se de direito individual homogêneo,
tendo sido a demanda julgada procedente e ante o trânsito em julgado da
mesma, perfeitamente cabível a presente execução individual da decisão. Tanto
é verdade, que o ilustre Magistrado da Vara da origem proferiu a seguinte
decisão, DOCUMENTO 07:
1. “Ciência às partes do retorno dos autos do E. Tribunal Regional Federal
da Terceira Região.
2. Tendo em vista o trânsito em julgado da r. sentença e ou v. acórdão,
intime-se a parte credora para requerer o que for de direito, notadamente
quanto ao disposto no artigo 534 do Código de Processo Civil. No silêncio,
remetam-se os autos ao arquivo até nova provocação, independentemente de
intimação.
3. Eventual requerimento de liquidação de sentença deverá ocorrer,
obrigatoriamente, por meio eletrônico, ou seja, via Processo Judicial Eletrônico -
PJe (art. 9º da Resolução Presidência nº 142/2017).
4. Para a inserção das peças necessárias ao início da execução no
sistema PJe, deverá a parte credora observar o procedimento previsto nos arts.
10 e 11 da referida resolução, sendo-lhe facultada a digitalização integral dos
autos (art. 10, parágrafo único), no prazo de 30 (trinta) dias.
5. Procedida à virtualização dos autos, observe a Secretaria o comando
estatuído no artigo 12 da supramencionada resolução.
6. Deixando as partes de proceder, no prazo fixado por este Juízo, à
virtualização dos autos ou de suprir os equívocos da digitalização eventualmente
constatados,  remetam-se  os  autos  ao  arquivo,  ficando   a parte  credora
ciente  de  que  o  cumprimento  da  sentença  não  terá  curso enquanto não
promovida a virtualização dos autos (art. 13).
7. Cumpridas as determinações supra, intime-se a parte Executada, na
pessoa de seu representante judicial para, querendo, impugnar a execução nos
termos do artigo 535 do Código de Processo Civil.
8. Após, intime-se a parte Exequente para, no prazo de 15 (quinze)
dias manifestar-se relativamente à impugnação apresentada pela Executada.
9. Havendo DIVERGÊNCIA, fica, desde já, reconhecida a controvérsia
acerca dos cálculos apresentados pelas partes, razão pela qual remetam-se os
autos à Contadoria judicial para, no prazo de 60 (sessenta) dias, elaborar
cálculos nos termos do julgado.
10. Com o retorno dos autos, dê-se vista às partes, para que, no prazo
sucessivo de 10 (dez) dias, manifestem-se, expressamente, sobre o laudo
contábil, iniciando-se pela Exequente.
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
11. Sobrevindo discordância no tocante aos cálculos elaborados pela
Contadoria judicial, salvo nas hipóteses de erro material e ou inobservância dos
critérios estabelecidos na coisa julgada, tornem-se os autos conclusos para
decisão.
12. Por outro lado, caso o Exequente e ou o Executado manifestar,
expressamente, CONCORDÂNCIA, desde já, HOMOLOGO os cálculos, índices
e valores que efetivamente forem objeto de consenso.
13. Caso seja a hipótese de pagamento de valores submetidos à tributação
na forma de rendimentos  acumuladamente  (RRA),  sob  pena de prejuízo  à
expedição dos ofícios requisitórios, deverá a parte Exequente informar o número
de  meses  e  valor  do  exercício  corrente  e  anterior,  bem  assim de eventual
valor das deduções dos cálculos (art. 8, XVI e XVII, da Resolução nº 458/2017,
do Conselho da Justiça Federal).PA 0,10
14. Caso haja requerimento pelo(a) advogado(a), fica deferido o destaque
dos honorários contratuais, cujo procedimento somente será ultimado após o
atendimento ao disposto na Resolução CJF nº 458/2017.
15. Ocorrendo a hipótese prevista no "item 12", expeçam-se os ofícios
requisitórios de pagamento.
16. Após, cientifiquem-se as partes, Exequente e Executada, acerca do
teor dos ofícios requisitórios expedidos, nos termos do artigo 11 da resolução
supramencionada, devendo, ainda, a parte Exequente, em caso de divergência
de dados, informar os corretos, no prazo 5 (cinco) dias
17. No mais, observo competir à parte Exequente a responsabilidade de
verificar a compatibilidade dos dados cadastrais do(s) beneficiário(s) da
requisição neste processo e os constantes junto à Receita Federal do Brasil,
considerando que para o processamento do oficio requisitório pelo E. TRF3 é
imprescindível que não haja qualquer divergência, o que, se o caso, resultará
em cancelamento da ordem de pagamento expedida por este Juízo.
Oportunamente este Juízo providenciará a transferência dos requisitórios ao E.
Tribunal Regional Federal da Terceira Região.
18. Após a intimação do(a) advogado(a) acerca da liberação dos valores a título
de honorários sucumbenciais e ou pagamento a título de Requisição de Pequeno
Valor (RPV), na hipótese de remanescer eventual pagamento de
PRECATÓRIO,  remetam-se  os  autos  ao  arquivo sobrestado até  que haja
comunicação de sua liberação pelo E. TRF3, ocasião em que a Secretaria
providenciará a intimação do(s) beneficiário(s) acerca da disponibilidade dos
valores junto às instituições financeiras (CEF e BANCO DO BRASIL), a  fim de
efetuarem o levantamento do montante depositado.
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
19. O saque do referido valor será feito independentemente de alvará e reger-
se-á pelas normas aplicáveis aos depósitos bancários, com o prazo de até 24
horas para a agência efetuar o pagamento., a contar da apresentação dos
documentos de identificação ao gerente da instituição financeira
depositária.
20. Ainda, uma vez homologado os cálculos, fica assinalado que eventual
falecimento da parte Exequente deverá ser, imediatamente, comunicado pelo(a)
patrono(a) a este Juízo.
21. Na hipótese acima mencionada, deverá o advogado constituído, no prazo
de 60 (sessenta) dias, promover a habilitação dos sucessores processuais
mediante a apresentação dos documentos essenciais à sua comprovação.
Juntada a documentação necessária, dê-se vista ao Executado, a fim de, no
prazo de 10 (dez) dias, manifestar-se a respeito da habilitação requerida.
22. Na hipótese de o Executado não se opor ao pedido, desde já, DEFIRO a
habilitação do(s) sucessor(es), nos termos do artigo 687 e seguintes do Código
de Processo Civil e artigo 1.829 e seguinte do Código Civil, ficando a Secretaria
autorizada  a  expedir  alvará  de  levantamento  em  nome  do(s)
habilitado(s). Ultimadas todas as providências acima determinadas, comunicada
a liquidação das ordens de pagamentos (RPVs, Precatórios e ou Alvarás), bem
como inexistindo qualquer manifestação da parte Exequente, tornem-se os autos
conclusos  para  prolação  de  sentença  de  extinção  da  execução, remetendo
o feito ao arquivo findo, com as cautelas de praxe.
23. Por derradeiro, igualmente promova a Exequente a digitalização desta
decisão, tudo com a finalidade de servir de expediente para a Secretaria
proceder aos demais atos de intimação das partes, conforme a ordem
cronológica acima assinalada, independentemente de novo despacho judicial.
24. Intimem-se. Cumpra-se. Expeça-se o necessário.” (Fls. )
II – DO DIREITO
II.1 Da inexistência de limites da eficácia da sentença coletiva
Considerando o princípio da instrumentalidade das formas e do amplo
acesso à Justiça, os titulares de direitos individuais homogêneos, beneficiários
do título executivo havido na Ação Civil Pública, podem promover a liquidação e
a execução individual desse título no foro da comarca de seu domicílio, uma vez
que não há necessidade de que as execuções individuais sejam propostas no
Juízo ao qual distribuída foi a ação coletiva.
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
Há de considerar que especificamente o Art. 21 da Lei n. 7.347/85 e
a própria Lei n. 7.347/85 junto com o Capítulo II do Título III do CDC formam, em
conjunto, um microssistema próprio do processo coletivo, cuja harmonia
possibilita o cumprimento de sentença de forma INDIVIDUALIZADA.
Importa destacar um trecho das palavras do Excelentíssimo
Desembargador Ministro Luís Felipe Salomão, do Superior Tribunal de Justiça,
no RECURSO ESPECIAL Nº 1.243.887 – PR, na qualidade de relator, vejamos:
“A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação
civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto
os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos,
mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta,
para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses
metaindividuais postos em juízo.” Recurso Especial Repetitivo 1.243.887/PR, de
Relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, publicação ocorrida no DJe de
12/12/2011.
Portanto, a Corte Especial do STJ já consolidou que os efeitos e a
eficácia da sentença não estão circunscritos aos limites geográficos, mas aos
limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, permitindo o provimento do
presente cumprimento de sentença no domicílio do beneficiário.
II.2 Da Legitimidade do Cumprimento de Sentença Individualizado
Diante o exposto, nos termos do 103, § 3º, do Código de Defesa do
Consumidor (Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990), promove-se a presente,
visando à cobrança.
Segundo a melhor doutrina, a posição clássica, adotada por Hugo
Nigro Mazzilli, Teori Albino Zavascki e Cássio Scarpinella Bueno, que entendem
que se trata de legitimação extraordinária, haja vista o interesse discutido em
juízo não pertencer diretamente aos entes legitimados, mas sim aos seus
titulares, que podem ser indeterminados, determinados ou determináveis,
a depender da espécie de direito tutelado (difuso, coletivo ou individual
homogêneo).
A coisa julgada nos autos da ação coletiva ajuizada por entidade
sindical ou associação não se limita apenas àqueles que na ação de
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
conhecimento demonstrem a condição de filiado do sindicato ou associação e o
autorizem expressamente a ingressar com a respectiva ação.
II.3 Da Dispensa de Informar o Juízo da Ação Principal a Desistência
quanto ao Cumprimento Coletivo.
Merece esclarecer que o próprio Juiz da ação principal destaca que
os procuradores que realizam a desistência nos autos principais estão
dispensados da juntada de desistência, uma vez que sempre são os mesmos,
situação dos presentes procuradores, merece destaque o trecho da mesma
decisão já juntada em DOCUMENTO 08.
17. Considerando a existência de milhares de empregados que ainda podem desejar
iniciar o cumprimento de sentença individual, e a constatação que os advogados que ingressam
com os referidos cumprimentos são na maioria das vezes os mesmos, ficam estes dispensados de
que a infinidade de petições juntadas acaba por atravancar o andamento nestes autos (a
visualização dos autos resta seriamente comprometida). Ademais, a União, quando do
pagamento, tem o dever de aferir os pagamentos porventura realizados individualmente, de
forma a não causar duplicidade no recebimento.
II.4 Da Planilha de Débitos Judiciais.
Depois de apurado todas as fichas financeiras de DOCUMENTO 09.
Perseguindo o devido preenchimento dos requisitos indispensáveis à propositura
da presente ação, quais sejam, existência do direito, exigibilidade e liquidez do
título, consoante memória atualizada e discriminada dos valores devidos, no
valor de R$ 4.912,47, e segue detalhado DOCUMENTO 10:
Conforme o aresto destacado “in retro”, o EXEQUENTE tem direito ao
pagamento da referida gratificação nos termos da sentença coletiva objeto da
presente execução.
III – DOS REQUERIMENTOS
Diante do exposto, REQUER:
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
A. Recebimento do presente requerimento executivo, determinando-se a
intimação da UNIÃO FEDERAL para, querendo, impugnar os
valores apresentados, no prazo legal;
B. Havendo impugnação, sejam mantidos os juros moratórios e a correção
monetária nos termos da condenação, até a expedição da RPV, porquanto
a quitação do débito somente ocorre com o adimplemento
integral/atualizado;
C. Sejam fixados honorários advocatícios sucumbenciais de cumprimento de
sentença, ainda que não haja impugnação por parte da Fazenda Nacional,
conforme entendimento jurisprudencial que se consolida sobre o tema (vide
AGRESP 1036528, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJE 03/02/2009; AGRESP
1035289, Rel. Min. João Otávio Noronha, DJE 26/02/2009); julgamento da
Corte Especial no Tema 973 dos recursos repetitivos (REsp 1648238) e
súmula 345 do STJ;
D. ao fim, o pagamento referente à condenação no âmbito deste processo
em favor do ora PETICIONANTE;
E. Que seja concedida a justiça gratuita, conforme fichas anexas;
F. Que seja dispensada a apresentação de desistência do cumprimento de
sentença na ação principal, tendo em vista, decisão do juiz da 13ª Vara
Federal Civil de São Paulo, conforme certidão anexa, item 17.
G. Caso haja perda do prazo por parte da União, ou, havendo concordância nos
cálculos de um e outro, que seja elaborado imediatamente o RPV, conforme
§3º e §4º, do artigo 535, do CPC.
H. Caso não haja concordância com os valores, que sejam remetidos, os
cálculos, à contadoria do fórum, para que no prazo máximo de 30 dias
sejam apresentados os valores e, em seguida, a elaboração do RPV,
conforme artigo 435 do Provimento 01/2020 da CONSOLIDAÇÃO
NORMATIVA DA CORREGEDORIA REGIONAL DA JUSTIÇA FEDERAL
DA 3ª REGIÃO
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
I. requer que, caso haja impugnação alegando excesso de execução e não
havendo apresentação dos cálculos cabíveis, segundo o entendimento da
União Federal, que seja, também, desde logo, rejeitada a impugnação,
sendo elabora a RPV com base nos cálculos anexos, conforme §2º do artigo
535 do CPC.
J. Por fim, requer que Vossa Excelência, ao intimar à União Federal, delimite,
de ofício, a impugnação da executada, nos termos impostos no acordão
anexo, para que se evite atos meramente protelatórios praticados pela
PGFN, que costumeiramente, em processos com objeto e pedidos
semelhantes a este, vem arguindo questões já superadas, abusando do
direito de defesa e afrontando o princípio da fidelidade ao título e da
celeridade processual, incluindo sua atividade satisfativa. Isto posto, requer
que Vossa Excelência, desde já, desconsidere questões como:
 ilegitimidade ativa por não ser associado ao sindicato: clara afronta
ao arts. 5º, LXX, e 8º, III, da Constituição, ao princípio da máxima
efetividade da jurisdição coletiva, art. 5º, XXXV, bem como ao
princípio da razoabilidade, da isonomia, aplicado ao caráter
necessariamente transindividual e indivisível da ação coletiva voltada
a categoria ou classe, sendo inconstitucionais quaisquer disposições
legais em contrário (AGRAGA 200900685480, Haroldo Rodrigues,
STJ – 6ª Turma, 06/09/2010; AGRMS 200800829845, Napoleão
Nunes Maia Filho, STJ – 3ª Seção, 18/09/2008, DJe 26/04/2010;
RESP 201001024716, Mauro Campbell Marques, STJ – 2ª Turma,
08/10/2010);
 comprovação de incidência tributária: flagrante afronta ao acordão
estabelecido, bem como ao princípio da isonomia tributária,
estipulada no artigo 150, inciso II da Constituição Federal. Do
contrário, caberá à PGFN provar que a própria União desrespeita
princípios fundamentais, sob pena de responder nos termos da lei;
  procedimento por meio de liquidação de sentença, conforme 509,
inciso II, do CPC: alegação descabida, pois, de acordo com o novel
CPC, o meio cabível para cumprimento de sentença contra a Fazenda
Pública é nos termos do artigo 535, do mesmo códex;
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110.
  comprovação de domicílio na base da competência territorial do ente
representante: há documentos que instruem a inicial que bastam para
suprir eventual dúvida sobre a legitimidade do exequente;
 Outras questões que Vossa Excelência estipular
Atribui-se à causa o valor de R$ 15.039,34 apenas para efeitos fiscais.
Nestes termos,
Pede deferimento.
GABRIEL CANTELLI GOMES PEREIRA LUIZ GUSTAVO MOREIRA DOS SANTOS
OAB/SP 426.649 OAB/SP 428.507
LUCAS LIMA E SOUSA LEANDRO MELO DE MIRANDA
OAB/SP 425.828 OAB/SP 425.817
ANEXOS:
1. PROCURAÇÃO;
2. DECLARAÇÃO DE POBREZA;
3. DOCUMENTOS DE IDENTIFICAÇÃO [RG, CPF,
CTPS E COMPROVANTE DE RESIDÊNCIA];
4. SENTENÇA;
5. ACÓRDÃO;
6. CERTIDÃO DE TRÂNSITO EM JULGADO;
7. DECISÃO DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.
8. DECISÃO DE DISPENSA DE INFORMAR O JUÍZO
DA AÇÃO PRINCIPAL A DESISTÊNCIA QUANTO
AO CUMPRIMENTO COLETIVO.
9. FICHAS FINANCEIRAS DE 2005 A 2020.
10. CÁLCULO
SR!
Rua Doutor José Maurício de Oliveira, 236, Gopoúva, Guarulhos/SP, CEP: 07092-
110. 