GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dghotmail.com
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA COMARCA DE
PORTO VELHO/RO.
EDIVALDO FERREIRA SOARES, brasileira, solteiro, autonomo, portador do RG:
368955/SSP/RO e CPF. 389.534.042-15, residente na Rua Ubirajara, 254, Tupy, Porto
Velho/RO, CEP. 76.804-576, vem, à presença de Vossa Excelência, por intermédio dos
advogados (instrumento de mandato incluso), com base nas disposições do Código de Defesa
do Consumidor e no art. 5º, V e X da Constituição Federal/1988 e demais legislações
aplacáveis, propor a presente.
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS C/C
REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA
Em face de CLARO S/A, pessoa jurídica de direito privado, CNPJ 40.432.544/0001-47,
sediada na Rua: Florida, nº 1970, Bairro: cidade moções, CEP. 04.565.001, São Paulo/SP,
devendo ser citada na pessoa de seu representante legal, pelos fatos e fundamentos de direito
a seguir expendidos:
DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
Requer a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita, nos termos
da Lei 1.060/50, declarando o Reclamante ser pobre na forma da lei e sem condições de
arcar com o ônus da demanda sem prejuízo do próprio sustento e de sua família.
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
 T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg@hotmail.com
DOS FATOS
O Requerente, ao tentar realizar abertura de crédito para efetuar compra no
comércio local, foi informado que o seu nome estava na “lista suja” dos órgãos de proteção
ao crédito, sendo por isso impedido de concluir a transação comercial.
Constrangido, o Requerente teve que se sujeitar aos olhares desconfiados dos
atendentes e demais pessoas ali presentes, como se fosse um caloteiro, diante da negativação
e dívida em seu nome.
Ainda muito surpreso, o Requerente dirigiu3se aos Órgãos de Proteção ao
Crédito, com o escopo de confirmar a informação dita pelo funcionário da loja, onde fora
informado que seu nome estava inscrito no Órgão de Proteção ao Crédito SERASA por
inadimplência apontada pela instituição Requerida com vencimento em 24/03/2012 no
valor de R$ 72,90 (setenta e dois reais e noventa centavos).
Cumpre salientar que a outra negativação que constam em nome do Requerente
tendo como credor Claro TV – EMBRATEL S/A, empresa parceira deste Réu, também é
indevida e é objeto de ação autônoma PJE 7026749384.2016.8.22.0001, onde serão a tempo
e a modo juntado nos Autos documentos comprovando a interposição das ações, requerendo
a exclusão do nome do Requerente nos cadastros restritivos ao crédito, já que as
negativações são ilegítimas e indevidas. POIS DECORRE DE FRAUDE !!
Ressalte que o Requerente ficou desesperado, pois, não possui qualquer dívida
com a Requerida, chegando ao ponto de ser negativado indevidamente, posto que, está sendo
cobrada por serviços/bens que não solicitou, não usufruindo dos mesmos.
Assim fica impossível o apontamento se dá em razão de inadimplência, pois o
Autor sequer fez uso dos serviços telefônicos ou adquiriu bens. Desse modo, a negativação
 imputada ao Requerente é totalmente indevida e ilegal .
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
Em decorrência do ato negligente, verifica-se que o Requerente sofreu e vem
sofrendo angústias, frustrações, constrangimentos, abalos em sua paz psíquica e transtornos
que extrapolam os meros aborrecimentos do cotidiano.
Ocorre que o responsável pela inclusão, deveria ter procedido com todo cuidado
e zelo antes de proceder com a inclusão, o que não ocorreu, devendo o Requerente ser
indenizada pelo prejuízo que lhe fora causado, independente de comprovação de sua
extensão, vez que é entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça que a inscrição
indevida, configuram dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação.
Note-se que a mera inclusão do nome da pessoa junto ao cadastro de maus
pagadores, sem que a mesma tenha contribuido para tanto, constitui motivo bastante à
concessão de indenização “in re ipsa”, porque além de manchar o nome do consumidor no
mercado, obsta a obtenção de crédito, situação que não pode ser classificada como mero
transtorno.
Diante do constrangimento que teve de suportar e da impossibilidade de utili-
zar seu nome para realizar transações comerciais, não restou alternativa ao Requerente, ten-
do que se socorrer da via judicial para ser compensado por todo o tormento/humilhação
pelo qual passou.
DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
In casu, a responsabilidade civil está fulcrada no dever jurídico de não causar
dano a outrem, consubstanciada no princípio do nemen Jaedere Em havendo lesão, a lei
impõe o dever de indenizar.
“CC, art. 186,
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito
e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. ”
“NCC, art. 927,
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a
repará-lo."
Ao lecionar sobre o tema, a professora Maria Helena Diniz, in Código Civil
Brasileiro, aponta os elementos essenciais para a configuração da responsabilidade civil.
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dghotmail.com
“I— Fato lesivo voluntário, causado pelo agente por ação ou omissão voluntária,
negligência ou imprudência;
II — Ocorrência de dano patrimonial ou moral;
II — Nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.”
Por seu turno, o Código de Defesa do Consumidor, ladeado com os demais
preceitos legais vigentes, é categórico quanto à prevenção e reparação dos danos materiais e
morais causados ao consumidor:
“Art. 6º São direitos básicos do consumidor: (...)
VII — o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com vistas à prevenção ou
reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada
a proteção jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;“(Grifo nosso).
Washington de Barros Monteiro, representante categórico da doutrina, se mani-
festa acerca desse instituto, na obra Direito das Obrigações, nos termos da seguinte redação:
“Evidenciada a culpa, em qualquer de seus matizes, haverá a obrigação de reparar o
dano causado. Essa idéia corresponde rigorosamente a um sentimento de justiça, porque
não se deve responsabilizar quem se portou de maneira irrepreensível, acima de
qualquer censura, a salvo de toda increpação.” (grifo nosso)
Relativamente ao suporte constitucional da fluente demanda, prescrevem os
incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna:
“V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização
por dano material, moral ou à imagem;”
“X — são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;(grifos
).
nosso:
Nota-se com clareza solar a proteção constitucional aos direitos da
personalidade e a caracterização do dano moral por sua violação ilegal.
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dghotmail.com
Conceitua bem o dano moral a jurisprudência oriunda do Egrégio Superior
Tribunal de Justiça, quando proclama in verbis.
“Dano moral é todo sofrimento humano resultante de direito da personalidade. Seu
conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral, uma dolorosa sensação
experimentada pela pessoa”. (REsp, 3º t. Rel. Min. Nelson Neves, jem 25.8-1992, RSTJ
47/159)
No que tange à prova do dano moral, tema dos mais debatidos, hodiernamente
doutrina e jurisprudência defendem de forma uniíssona a tese da prova "in re ips£, ou seja,
que o dano moral se prova por si mesmo. Nessa seara, vale colacionar o seguinte julgado do
Pretório Paranaense, in verbis.
vejamos:
“O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser
provado. Ele existe, tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para
justificar a indenização.” (TJPR - 4º CC - Ap. - 12/12/90 - RT 681/163) — grifamos.
A mais alta corte de justiça do país também já se manifestou nesse sentido, senão
"Prova - O STF tem proclamado que "a indenização a título de dano moral, não exige
comprovação de prejuizo (RT 614/236), por ser este consegiiência irrecusável do fato e um
"direito subjetivo da pessoa ofendida"(RT 124/299). As decisões partem do princípio de que a
prova do dano (moral) está no próprio fato, "não sendo correto desacreditar na existência de
prejuízo diante de situações potencialmente capazes de infligir dor moral. Está não é
passível de prova, pois está ligada aos sentimentos íntimos da pessoa. Assim, é correto
admitir-se a responsabilidade civil, p. Ex., na maioria dos casos de ofensa à honra, à imagem
ou ao conceito da pessoa, pois subentendem-se feridos seus íntimos sentimentos de auto-
estima (CRJEC, 3º Turma, Rec. 228/98).
Caracterizados o dano moral e nexo de causalidade entre este e o ato ilícito do
Requerido, insta-se o dever jurídico de indenizar.
Finalmente, no tocante à fixação do quantum devido a título de dano moral, é
pacífico que se deve atentar para as condições das partes, principalmente o potencial
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
econômico do lesante e a quantificação do dano lesado, além da sua repercussão e
circunstâncias fáticas.
Como critério de quantificação do dano moral, o juiz também deverá levar em
consideração o caráter punitivo e exemplificativo da penalidade aplicada, com o intuito de
evitar que o Requerido reitere esse tipo de conduta.
DO DANO MORAL
Sobre o tema, a notável jurista Maria Helena Diniz, in Código Civil Brasileiro,
aponta os elementos essenciais para a configuração do ato ilícito, elencados da seguinte
forma.
“I— Fato lesivo voluntário, causado pelo agente por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência;
II - Ocorrência de dano patrimonial ou moral;
“II — Nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.”
Nota-se que, por ação injusta própria, o Requerido desrespeitou uma regra
disciplinadora das mais diferentes relações humanas e jurídicas: a boa fé; e ao valer-se da
sua já citada superioridade econômica provocou resultados danosos à vítima, o moral, e
mais difícil de ser reparado e mensurado.
O Código de Defesa do Consumidor abrindo fileiras com os demais preceitos
legais vigentes é uníssono e unânime em firmar a irrefutável prescrição legal acerca da
prevenção e reparação dos danos morais causados a consumidores, inserindo-se tal
prerrogativa entre os direitos básicos do consumidor. Tanto, que é previsto no Art. 6º, VII do
CDC, in verbis:
“Art. 6º São direitos básicos do consumidor.
(:)
VII — o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com vistas à prevenção ou reparação de
danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção jurídica,
administrativa e técnica aos necessitadosy"(grifo nosso).
Não obstante a prática de conduta violadora de um direito subjetivo, ou seja, que
tenham procedido objetivamente mal, os atos da Requerido violaram um dever de cuidado,
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dghotmail.com
manifesto pelo seu comportamento revestido de negligência, repudiado pelo Direito e
suficiente para caracterizar, de forma inconteste, a culpa tipificada no Código Civil ao
praticar os atos acima elencados.
À luz da doutrina, o conceito de culpa é definido magistralmente por Marcel
Planiol, conforme se assevera in verbis.
“Culpa é a infração de uma obrigação preexistente, de que a lei ordena a reparação quando
causou um dano a outrem” (Traité élémentaire de Droit Civil, vol. II, n. 863).
A par da brilhante definição transcrita acima, tem-se por certo que permitir que
o Requerido possa eximir-se da responsabilidade pelo prejuízo advindo de sua ação,
significa submeter à soberania da Justiça ao império da impunidade.
Assim, Excelência, não há que prosperar tal intenção, sob pena de macular o
ordenamento jurídico pátrio.
Diante de seu notável saber, Caio Mário da S. Pereira, in Instituições, vol. I p.
568, Forense, 6º ed., tece seu comentário sobre a interpretação atual da jurisprudência com
relação à culpa, in verbis.
“A jurisprudência em todos os países tem alargado a idéia de culpa, e estendido o princípio da
responsabilidade civil, onde não se pode encontrá-la em sentido estrito. Criou a noção de culpa
presumida, dando maior consideração à vítima do que ao autor do dano. Chegou a admitir a
existência de culpa em situações nas quais falta o pressuposto da conduta antijurídica. Tribunais
há que lhes têm de tal modo dilargado o conteúdo, que definem a regra da existência de
responsabilidade sempre que alguém causa dano a outrem, em razão do dever geral de não
prejudicar”
Nas lições da obra in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial,
Rui Stoco preleciona sobre responsabilidade civil com maestria, conforme transcrição in
verbis.
“A responsabilidade civil envolve, antes de tudo, o dano, o prejuizo, o desfalque, o desequilíbrio
ou descompensação do patrimônio de alguém. Contudo, sem a ocorrência do dano não há
responsabilidade civil, pois consiste ela na obrigação imposta, em certas condições, ao autor de
um prejuízo, de repará-lo, quer em natura, quer em algo equivalente”. (Vedel, Droit
administratif, 5º ed. 1973, p. 325)
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
 T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg@hotmail.com
Notoriamente explícita a coerência que norteia a definição acima, verifica3se sua
perfeita aplicabilidade in casu, vez que em sede de responsabilidade civil é necessário que se
estabeleça uma relação de causalidade entre a antijuridicidade da ação e o mal causado, de
modo que, sem o fato, o dano não teria ocorrido.
Washington de Barros Monteiro, representante categórico da doutrina, se
manifesta acerca desse instituto, na obra Direito das Obrigações, nos termos da seguinte
redação:
“Evidenciada a culpa, em qualquer de seus matizes, haverá a obrigação de reparar o dano
causado. Essa idéia corresponde rigorosamente a um sentimento de justiça, porque não se devem
responsabilizar quem se portou de maneira irrepreensível, acima de qualquer censura, a salvo de
toda increpação.” (grifo nosso
DA FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS
Na fixação do quantum devido a título de dano moral, é necessário analisar e ser
levado em conta a peculiaridade pessoal do agente e, em se tratando de um órgão público
que presta serviço essencial à comunidade, fator de extrema relevância, o quantum
indenizatório deve ser sopesado ao fato de que este repercutirá em toda a sociedade na
qualidade do serviço que é prestado pelo ofensor.
Desta feita, com relação ao valor da indenização, não deve ficar em um patamar
irrisório, simbólico. O montante indenizatório deverá servir como forma de ressarcimento à
honra garantida pela Constituição Federal.
Os valores serão apreciados livremente pelo juiz. Assim, grande é o papel do
magistrado na reparação do dano moral, competindo, ao seu prudente arbítrio, examinar
cada caso, ponderando os elementos probatórios e medindo as circunstâncias, no dizer de
Maria Helena Diniz.
A partir da premissa anterior, temos que a reparação do dano moral deve
constituir3se, por um lado, em compensação ao lesado e, por outro, em desestímulo ao
lesante.
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
Embora amplamente demonstrado o aviltante dano sofrido pelo Requerente nos
autos, pelos fatos e documentações carreadas, vale ressaltar que nos casos em que se trata de
defesa do consumidor, ou seja, toda vez que as alegações do consumidor forem razoáveis ou
pelas circunstâncias o consumidor for hipossuficiente, cabe ao fornecedor provar que os fa-
tos alegados pelo consumidor não são verdadeiros.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova nestes
casos em seu art. 6º, inciso VIII, in verbis.
Art. 6º - São direitos básicos do consumidor.
(:)
VII — a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu fa-
vor, no processo civil, quando a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hi-
possuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Insta salientar Excelência que, com relação à inversão do ônus da prova que a
aplicação do Código de Defesa do Consumidor acarreta não se nega que o artigo 333 do Có-
digo de Processo Civil e seus incisos estabeleçam que, incumbe ao autor o ônus da prova
quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu quanto à alegação de fato impeditivo, mo-
dificativo ou extintivo do direito do Requerente.
Como disposto supra, sabiamente, o Código de Defesa do Consumidor, em seu
artigo 6º, inciso VIII, prevê esta inversão na distribuição do ônus da prova em favor do con-
sumidor, pois é evidente que em determinados casos, o consumidor, não terá sso a outros
dados que ao Requerido eventualmente detenha, face ao monopólio de informações que lhe
pertence.
A possibilidade da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da
prova a seu favor, no processo civil, quando a critério do juiz for verossíimil a alegação ou
quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Aliás, o sistema do Código de Defesa do Consumidor tem como regime jurídico
da indenização a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumi-
dor, independentemente de investigação da culpa.
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
Caracterizados o dano moral e nexo de causalidade entre a ação em parte, e
omissão do Requerido e o resultado danoso ao Requerente, qual seja, sua moral, que foi ata-
cada profundamente, como se pode depreender dos fatos descritos nessa exordial.
DA TUTELA DE URGÊNCIA.
Ad cautelam, é patente o abuso por parte da REQUERIDA, em lançar o Autor
SERASA/SPC, pelo que merece ser determinado imediatamente exclusão do cadastro
negativo até julgamento do mérito; haja vista o total desrespeito dos Ditames Constitucionais
e do Código consumerista, pois o Réu tinha e tem o dever de diligência e respeito ao
consumidor, todavia escolheu a via ilícita, desleal, fugindo e quebrando o pacto
consumidor/fornecedor de serviços.
“Fumus boni iuris no presente caso se baseia no fato de o REQUERENTE, não ter
obrigação de pagar por aquilo que não que nem sabe ao certo do que se trata e, qual a
origems dos alegados débitos, e mesmo tendo a mesmo pago as contas, permanece no
SERASA, estando amparado pela Legislação Constitucional e infraconstitucional, nos seus
Arts. 5º, e 43, 8 2º do CDC, e no Artigo 300, do NCPC.
A Urgência está no fato de a Requerente está sendo prejudicado com a inclusão
no cadastro negativo, data vênia, abusivamente, constituindo o “Periculum in mor, vez que
está com os crédito restrito, sendo prejudicada pela Ré, ficando em prejuizo o Autor. Não há
risco a reversibilidade da medida, embora improvável, caso seja demonstrada a licitude o
Réu poderá simplesmente incluir novamente nos cadastros negativos, sem nenhum prejuízo
a empresa.
Vislumbra-se assim, que não sendo concedido a tutela em liminar o
REQUERENTE que já sofre ficará no prejuízo e sofrendo danos irreparáveis.
Diante do exposto, consoante à documentação inclusa e considerando a presença
dos pressupostos e a verossimilhança fática, necessário se faz a concessão da tutela de
urgência em liminar, pelo que requer a Vossa Excelência que se digne a concedê-la,
determinando a exclusão do SERASA/SPC relativo a alegada dívida, ora em anexo, e por hora
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
está sendo abusivamente lançados pelo REQUERIDO. Sob pena de multa diária de R$
1.000,00 (hum mil reais) por dia.
Depois de concedida à medida tutela em liminar, tenha prosseguimento o feito,
sendo ao final, confirmada a liminar por seus termos.
DOS PEDIDOS
Em razão do exposto, e tudo o mais que certamente será suprido pelo notável saber
jurídico de Vossa Excelência, requer que seja determinada.
a) Seja deferido o benefício da Gratuidade de Justiça, com fulcro na Lei 1.060/50,
com alterações introduzidas pela Lei 7.510/86 art. 4º, por não ter condição de arcar com as
custas processuais e demais custas ao decorrer do processo, sem prejuizo de seu próprio sus-
tento e de sua família. A simples alegação da parte no sentido de que não está em condições
de pagar às custas do processo e os honorários de advogados é suficiente para concessão do
benefício da JUSTIÇA GRATUITA;
b) A citação do Requerido, no endereço indicado, na pessoa de seu Representante Le-
gal, para, querendo, no prazo legal, contestar a presente ação, sob pena de confissão e reve-
lia (CPC, art. 319), e acompanhar o processo até ao final;
c) No despacho inicial, a decretação da inversão do ônus da prova, com base no dis-
posto no Artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, em vista a verossimi-
lhança do direito vindicado, conforme demonstrado anteriormente;
d) A produção de provas por todos os meios de prova admitidos em Direito, como o
depoimento pessoal do preposto da Requerida em primeira audiência, sob pena de confesso,
mais a oitiva de testemunhas do Requerente em número de 3 (três) para cada fato a ser pro-
vado.
e) O reconhecimento por sentença da inexistência do débito;
GIOVANNI
ADVOCACIA
RONDÔNIA. Rua Campos Sales, 3021
CEP 76801-243, Porto Velho/RO
T (55 69) 4141-5005 T (55 69) 3229-4369
E-mail: adv.dg hotmail.com
f) A condenação pelos danos morais sofridos/suportado pelo Requerente, diante da
falha na prestação de serviços e inclusão indevida no cadastro negativo, fato que lhe ocasio-
nou danos a sua pessoa e direitos da personalidade, no valor de R$ 12.000,00.
8) A condenação da Requerida nas nas custas processuais, e no pagamento dos ho-
norários advocatícios à base de 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação,
com fulcro no disposto no Artigo 22, 8 2º da Lei Federal nº 8.906/94 (Estatuto da
Advocacia);
h) A concessão da tutela de urgência, para fins de excluir o nome do Autor do servi-
ço de proteção ao crédito SERASA, e ao fim mantida.
i) A produção de todas as provas em direito admitidas.
j) A dispensa da audiência de conciliação nos termos do art. 319, VIL e art. 334, 8 5º
do CPC, por desinteresse na autocomposição. Salvo procedimento de lei própria.
DO VALOR DA CAUSA
Dá-se a causa o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) para efeitos legais.
Nestes Termos, Pede deferimento.
Porto Velho-RO, O7 de junho de 2016.
DENNIS GIOVANNI SOUSA DOS SANTOS.
OABAM S61A