A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA
__ª VARA CÍVEL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DA JUSTIÇA
FEDERAL DA COMARCA DE BARUERI, SP.
PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO – AUTOR MAIOR DE 60ANOS
                                                     OTAVIO AUGUSTO LEAL
VENTURA, brasileiro, empresário, engenheiro mecânico,
aposentado, portador da cédula de identidade RG nº 248.792
M.Aeronáutica, e inscrito no CPF/MF sob nº 636.225.728-68, com
endereço comercial na Alameda Araguaia, 933, 8º andar, Alphaville
Industrial, Barueri, SP, CEP 06455-000, e.mail:
otavio.ventura@youroffice.com.br, por sua advogada, Ana Maria
Araujo Kuratomi,  inscrita no CPF/MF sob o nº 587.661.468-87 e
inscrita na OAB/SP sob o nº 170.402, com escritório na Calçada
Antares, 264, 2º andar, Centro de Apoio 2, Alphaville, Santana de
Parnaíba, SP, CEP 06541-065,  e endereço eletrônico:
anaraujo@aasp.org.br, constituída conforme procuração anexa, vem
mui respeitosamente a presença de Vossa Excelência, com fulcro nas
Leis, nºs 1206/2009, 11196/2005 e 11457/2007, além do artigo 179 do
Código de Processo Civil, impetrar o presente:
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE
MEDIDA LIMINAR URGENTE Inaudita Altera Pars,
contra o coator do abuso de autoridade praticado pelo
Excelentíssimo Senhor Delegado da Receita Federal da
Comarca de Barueri, SP, sediada na Alameda Tucunaré, 292,
Tamboré, Barueri, SP, CEP 06460-020, o que o faz pelas
razões de fato, que violam seus direitos legais e
constitucionais, pelos motivos a seguir mencionados:
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
DOS FATOS:
O Impetrante em 11 de novembro de 2013, vendeu o imóvel
residencial descrito como uma casa sita na Alameda das
Camélias, 372, Morada das Flores, Aldeia da Serra,
Santana de Parnaíba, SP, aos Srs. Humberto Alexandre
Melicio Rodrigues e sua esposa Lilian de Souza Melicio
Rodrigues, conforme descrito na Declaração de Ajuste
Anual, exercício 2014, ano calendário 2013, anexa, bem
como na matrícula do imóvel com a averbação da venda.
O Impetrante quando do ajuste anual acreditava que não
adquiriria outro imóvel residencial no prazo de 180 dias e
efetuou através do demonstrativo de apuração dos ganhos de
capital o cálculo do imposto de Renda pelo ganho de capital
com a venda da referida casa e efetuou o pagamento do
DARF, no valor de R$90.432,63, conforme documento de
quitação anexo.
Ocorre que em 27 de março de 2014, adquiriu um imóvel
residencial, descrito como uma casa sita na Alameda
Dona Leonor do Amaral, 50, Bairro Viana, Ilha Bela, SP,
adquirida do Sr. Pedro Luiz Ferreira Martins Correa, CPF
309.873.347-00, conforme declaração de renda ano exercício
2015, ano calendário 2014, bem como pela certidão de
matricula anexa.
Desta forma por ter adquirido um imóvel residencial
dentro do prazo de 180 (cento e oitenta dias), contados da
data da venda do imóvel, estaria isento do recolhimento
de imposto sobre ganho de capital, relativo a venda do
seu imóvel, ou seja, não teria que recolher o imposto de
renda sobre ganho de capital, efetuado em 31/01/2014,
conforme disposto no artigo 39 da Lei 11.196/2005.
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
Diante do pagamento indevido, o impetrante requereu via
PER/DCOMP nº 03413.04445.200814.2.2.04-3964, a
restituição do valor em 20/08/2014, conforme documento
anexo, e aguarda que a Receita Federal dê andamento ao
seu requerimento desde 20/08/2014, ou seja, há mais de 03
(três) anos, e segundo consulta no Site da Receita Federal,
via certificado digital, o pedido ainda não foi apreciado,
encontrando-se “em análise”.
Do Direito:
A restituição de quantias recolhidas indevidamente no âmbito
da Receita Federal do Brasil é requerida utilizando-se do
Programa “Pedido Eletrônico de Ressarcimento ou
Restituição e Declaração de Compensação (PER/DCOMP)”.
O Impetrante requereu a sua restituição via
PER/DCOMP, nº 03413.04445.200814.2.2.04-3964 em
20/08/2014 e acompanha o andamento do processo
administrativo, no e-CAC, (Centro Virtual de
Atendimento ao Contribuinte), aguardando como dito o
resultado da análise de seu pleito, mas durante mais de 03
anos, nada lhe foi informado, sobre a necessidade ou não
de outros eventuais documentos que se fizessem
necessários.
O Impetrante tem o direito de que a Receita Federal lhe
apresente a sua manifestação dentro do prazo legal, que já
decorreu há muito tempo, conforme previsão da Lei
11457/07, em seu artigo 24, abaixo transcrito:
Art. 24: É obrigatório que seja proferida decisão
administrativa no prazo máximo de 360 (trezentos e
sessenta) dias a contar do protocolo de petições, defesas
ou recursos administrativos do contribuinte.
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
Igual direito também lhe dá o artigo 5º inciso LXXVIII da
Constituição Federal do Brasil, abaixo transcrito:
Art.5º LXXVIII: A todos, no âmbito judicial e
administrativo são assegurados a razoável duração do
processo e os meios que garantam a celeridade de seu
trâmite.
O impetrante aguarda a mais de “1200” dias que a Receita
Federal aprecie o seu pedido de restituição, não se mostrando
justo nem justificável tal procedimento. (anexa consulta
sobre andamento do pedido),
O direito do Impetrante é líquido e certo, não havendo em
como tal requerimento ser indeferido, e esta demora está lhe
prejudicando.
O Impetrante aguardava pacientemente a decisão da Receita
Federal, porém foi surpreendido com uma cobrança judicial,
na qual deverá pagar o valor de R$193.933,04 (cento e
noventa e três mil, novecentos e trinta e três reais e quatro
centavos). O Impetrante já tentou ofertar diversos bens
móveis e imóveis ao credor mas este não aceita e informa que
caso não efetue o pagamento solicitará penhora on line via
BACEN JUD, e como o Impetrante é empresário e tem sob
sua responsabilidade seus empregados, o valor que possui é
utilizado no pagamento de suas contas com seus fornecedores
e seus empregados, não podendo correr o risco de ter suas
contas penhoradas. (cópia do cumprimento de sentença
anexa).
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
Diante do impasse e da real necessidade do Impetrante de
efetuar o pagamento deste débito oriundo de uma locação
comercial onde mantinha uma filial de sua empresa que tem
sede em Santana de Parnaiba, vem perante Vossa Excelência
requerer lhe seja dada celeridade e concedida a liminar para
que o Impetrado restitua o valor do imposto recolhido
indevidamente a fim de que ele, Impetrante tenha como pagar
o débito judicial a que foi condenado e embora tenha outros
bens o credor não aceita e, indubitavelmente preferirá
mediante penhora on line bloquear a conta corrente da
empresa do Impetrante, bem como a sua conta corrente
pessoal, em detrimento dos direitos dos funcionários do
Impetrante.
Oportuno aqui a lição do reverenciado administrativista Dr.
Hely Lopes Meirelles, em sua obra: Direito Administrativo
Brasileiro:
“O abuso de poder, como todo ilícito, reveste as formas mais
diversas. Ora se apresenta ostensiva como a truculência, a
opressão, às vezes dissimulada. Em qualquer desses aspectos
flagrante ou disfarçado – o abuso do poder é sempre uma
ilegalidade invalidadora do ato que a contém”.
DA NECESSIDADE DO PRESENTE “MANDAMUS”:
Meritíssimo Juiz, é lamentável, tornando-se uma situação
gravíssima permanente que em sua generalidade para
pagamento e apreciação dos requerimentos dos contribuintes
os órgãos públicos como um todo, incluindo a Receita
Federal, conforme publicação anexa, aleguem excesso de
demanda e falta de funcionários, e desta forma obrigam os
contribuintes a uma espera de anos, como no caso do ora
impetrante, que como necessita do valor para fazer jus ao
cumprimento de obrigação judicial a que foi condenado, não
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
lhe resta outra alternativa senão a impetração do presente
mandado de segurança.
Como dito o direito do Impetrante é liquido e certo.
Inúmeras são as ações e inúmeras as liminares concedidas
pelos Ilustres Magistrados da Justiça Federal, que devido a
forma de atuação do Impetrado tem o seu trabalho aumentado
progressivamente quando poderia o Impetrado pelo simples
cumprimento de seu dever legal minimizar todo este
transtorno e serviços desnecessários pelo cumprimento dos
prazos legais de resposta aos seus contribuintes.
DO FUMUS BONI IURIS  e do PERICULUM IN MORA:
Não bastasse os aborrecimentos que o Impetrante está
sofrendo e dos prejuízos que poderão advir do não
cumprimento do pagamento do referido débito (cópia anexa),
precisa o Impetrante que o Impetrado respeite o seu direito
líquido e certo, que vem sendo desrespeitado há mais de 03
anos ou mais de 1200 dias, pela não apreciação de seu
processo administrativo, deixando, portanto, a parte
impetrada de cumprir o seu dever de oficio, há mais de 03
anos.
Resta, portanto, comprovado o direito líquido e certo do
Impetrante, caracterizando o “Fumus Boni Iuris”, pelas
comprovações do pedido de restituição, com a juntada da
consulta ao protocolo do pedido regularmente efetuado
via PER/DCOMP em 20/08/2014,  e com as certidões de
matricula dos imóveis e das declarações de renda, dos
anos exercício de 2013 e 2014, bem como pelo
comprovante de quitação do DARF relativo ao ganho de
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
capital, tendo o direito do Impetrante respaldo jurídico
na Lei 11.196/2005, artigo 39.
Quanto ao “Periculum in Mora”, conforme exposto acima, o
Impetrante aguardava pacientemente a devolução de seu
dinheiro há mais de 03 anos, porém, fato imperioso e urgente
lhe aconteceu, que se configura como o pagamento do débito
decorrente do “cumprimento de sentença”, em ação em que
foi condenado pela rescisão antecipada de um contrato de
locação comercial, e que embora tenha outros bens, e os
tenha oferecido a empresa Credora, esta não tem interesse, e
no prazo de 15 (quinze) dias uteis poderá requerer a penhora
on line via Bacen Jud das contas bancárias da empresa do
Impetrante, bem como de sua conta pessoal, uma vez que
ofertou como garantia ao contrato de locação comercial a sua
fiança pessoal.
O Impetrante é pessoa idônea, cumpridora de suas obrigações
porem, desde o ano de 2014, quando se iniciou a recessão no
Brasil tem sofrido com a queda de faturamento de suas
empresas e a impossibilidade de alienação de seu patrimônio,
o que tem feito sistematicamente, porem sem sucesso, devido
como dito também pela recessão, colocou vários bens à
venda, porém, ainda não teve êxito, e precisa de numerário a
fim de poder garantir o cumprimento deste débito, que se
configura como o único de sua vida profissional iniciada em
1994, quando abriu sua primeira empresa. O Impetrante
está na iminência de sofrer uma penhora on line via
Bacen Jud, conforme cópia da decisão judicial anexa.
Restrição que o Impetrante não merece pois sempre cumpriu
com suas obrigações e tem idoneidade ilibada, mas se vê
atualmente a mercê desta situação de indisponibilidade
financeira em espécie, devido a crise a que passa o país e que
ora está inviabilizando que consiga o numerário através de
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
alienação de seus bens móveis e imóveis, a fim de garantir e
solver o débito a que foi condenado, débito este também
decorrente da crise econômica iniciada em final de 2014.
Diante de tais fatos, e do direito violado pela autoridade
coatora, face a sua inércia é o presente “Mandamus” para que
Vossa Excelência “inaudita altera pars” determine ao
impetrado que cumpra com sua obrigação legal, e que:
Restitua o valor do imposto pago indevidamente,
conforme requerimento PER/DCOMP nº
03413.04445.200814.2.2.04-3964, de 20/08/2014, relativo
ao ganho de capital pela venda de um imóvel residencial
em 11/11/2013 e compra de outro imóvel residencial em
27/03/2014, portanto, dentro do prazo de 180 (cento e
oitenta) dias, conforme previsão do artigo 39 da Lei
11.196/2005, tendo decorrido o prazo legal de 360 dias,
em 20/08/2015, conforme Lei 11.457/2007, artigo 24.
 Desse modo, demonstrados os requisitos
necessários à concessão de medida liminar em mandado de
segurança, requer o Impetrante a concessão da referida medida
de urgência, para que a autoridade Impetrada restitua o valor
do imposto de renda sobre ganho de capital pago
indevidamente pelo Impetrante como resta comprovado pelos
documentos anexos. Tendo o mesmo o direito liquido e certo à
referida restituição devidamente corrigida, acrescida de juros
moratórios a partir do prazo legal expirado em 20/08/2015.
DO PEDIDO
1. Diante do exposto, requer o Impetrante a
Vossa Excelência:
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
(I) a concessão da medida liminar, inaudita altera pars, para
que a parte impetrada restitua o valor do imposto de renda
sobre ganho de capital recolhidos indevidamente pelo
Impetrante nos termos do artigo 39 da Lei 11.196/2005, uma
vez que decorreu o prazo legal de 360 dias estipulados na Lei
11.457/2007, em seu artigo 24, para apreciação do
requerimento do Impetrante, protocolado em 20/08/2014 sob
nº 03413.04445.200814.2.2.04-3964.
(II) a expedição de Ofício à Autoridade Coatora com endereço na
Alameda Tucunaré, 292, Tamboré, Barueri, SP, CEP 06460-
020, para que cumpra a medida liminar concedida;
(III) a transmissão do ofício de forma eletrônica, nos termos do art.
7º, I, da Lei 12.016/09, por ser esta a medida mais célere;
(IV) a notificação da Autoridade Coatora, no endereço acima
mencionado, para, no prazo legal, prestar as informações que
entender cabíveis, bem como a notificação de seu
representante legal;
(V) a intimação do Ministério Público nos termos do artigo 179
do Código de Processo Civil;
(VI) E ao final seja o presente julgado procedente mantendo-se a
liminar concedida com o objetivo restituir o valor do imposto
sobre ganho de capital pago indevidamente pelo Impetrante
nos termos legais e,
2. Para tanto, requer a juntada da
comprovação do recolhimento das custas iniciais.
3. Declara esta subscritora nos termos do
art. 424 do CPC, a autenticidade das cópias dos documentos que
instruem o presente Mandado de Segurança.
4. Desde já protesta a impetrante pela
produção de provas cabíveis nessa espécie de processo, sem exceção
de nenhuma, e especialmente pela apresentação de novos
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br
A D V O C A C I A
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP 170.402
documentos, ou qualquer outro que Vossa Excelência julgar
necessário, muito embora acredita esta subscritora que as provas
apresentadas sejam suficientes para a comprovação do direito do
Impetrante.
5. Dá-se à presente o valor, para fins
fiscais, de R$90.432,63 (noventa mil, quatrocentos e trinta e dois
reais e sessenta e três centavos).
Termos em que,
Pede e Espera deferimento.
Santana de Parnaíba, 08 de dezembro de 2017.
Ana Maria Araujo Kuratomi
OAB/SP nº 170.402
Calçada Antares, 264, 2º andar, C. Apoio 2, Alphaville, Santana de Parnaíba, SP. CEP 06541-065.
Tel. 11.4196.3600  - Cel. 11.98333-4333 – e.mail: anaraujo@aasp.org.br 