Exmo. Sr. Dr. Juiz Federal da ___ª Vara Previdenciária da Circunscrição Judiciária da Capital. São Paulo.
  RESUMO
  Concessão de aposentadoria especial. Segurada que preenche o requisito de 25 anos de serviços prestados em atividades nocivas à vida e à integridade física. Exposição a agentes químicos, físicos e biológicos. Atividades comprovadas por anotações em Carteira de Trabalho.
  MAURÍLIO DOS SANTOS, brasileiro, nascido em 13.03.1963, inscrito no CPF/MF sob n. 322.863.764-68, portador do RG n. 25.185.309-3, residente e domiciliado na cidade de São Paulo/SP, na rua Laranja Natal, n. 114, CEP 04863-470, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., via de seu patrono, para propor a presente ação de
              APOSENTADORIA ESPECIAL, com base legal no artigo 202 da Constituição Federal; artigo 57 e seguintes da Lei n. 8.213 de 24 de julho de 1.991 e demais aplicáveis à espécie, em relação ao
              INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, na pessoa de seu representante legal ou quem suas vezes fizer, junto a Procuradoria Geral do INSS competente, situada na Rua 24 de maio, n. 250, consubstanciado nos motivos de fato e de direito que passa a expor e ao final requerer:
  1          A parte autora requereu o benefício de aposentadoria especial, perante o INSS, administrativamente, em 23.12.2015, através do NB 46/169.166.357-0, conforme documentos que seguem em anexo.
              A contagem efetuada na forma da planilha abaixo alinhada evidencia que a parte autora possui 26 anos, 10 meses e 22 dias de serviços considerados especiais (insalubre, perigoso ou penoso).
  No entanto, quando da análise deste requerimento, o INSS deixou de considerar como atividades especiais àquelas descritas nos itens 05 e 06, bem como deixou de converter em atividades especiais os períodos de atividades comuns descritos nos itens 01 e 02 da planilha abaixo alinhada; daí a presente demanda.
  Em resumo, o INSS considerou controvertidos os períodos que se encontram "sombreados" na planilha abaixo alinhada:
  	 01
 	 07.06.83
 a
 10.06.89
 	 Local do trabalho: Tecelagem Texita S.A.
 Profissão: operário de tecelagem.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Obs.: Atividade comum convertida em especial
	 02
 	 04.09.89
 a
 10.01.90
 	 Local do trabalho: José Pellini & Companhia.
 Profissão: ajudante.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Obs.: Atividade comum convertida em especial
	 03
 	 11.01.90
 a
 12.09.90
 	 Local do trabalho: Empresa de Segurança de Estabelecimento de Crédito Itatiaia Ltda.
 Profissão: vigilante.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Atividade insalubre: Atividade insalubre reconhecida como tal na forma do PPP fornecido pela empresa sob as penas da lei.
	 04
 	 01.10.90
 a
 06.05.92
 	 Local do trabalho: Protege S.A. - Proteção e Transporte de Valores.
 Profissão: vigilante.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Atividade insalubre: Atividade insalubre reconhecida como tal na forma do PPP fornecido pela empresa sob as penas da lei.
	 05
 	 10.06.92
 a
 28.04.95
 	 Local do trabalho: Defender Segurança Empresarial e Patrimonial S/C Ltda.
 Profissão: vigilante.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Atividade insalubre: Atividade especial nos termos do código 2.5.7, Anexo II, do Decreto 53.831/64.
	 06
 	 02.01.98
 a
 19.03.15
 	 Local do trabalho: GP Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda.
 Profissão: vigilante.
 Forma de prova: Anotação em Carteira de Trabalho.
 Atividade insalubre: Atividade insalubre reconhecida como tal na forma do PPP fornecido pela empresa sob as penas da lei.
	 Tempo de serviço especial ................................................................26 anos, 10 meses e 22 dias
  De se deixar evidenciado que o INSS considerou atividades especiais (insalubres, perigosas e penosas), com base no código 2.5.7, sem tornar controvertidos, os períodos descritos nos itens 03 e 04 da planilha acima alinhada.
  2.         Porém, quando da análise do benefício sob n. 46/169.166.357-0, o INSS considerou controvertidos os seguintes períodos:
  a) 07.06.1983 a 10.06.1989 e de 04.09.1989 a 10.01.1990, laborados em atividades comuns, pois deixou de convertê-los em atividades especiais.
  b) 10.06.1992 a 28.04.1995, em que exerceu as atividades de vigilante na Defender Segurança Empresarial e Patrimonial S/C Ltda., pois deixou de considerá-lo como sendo de atividades especiais, embora a atividade de vigilante esteja prevista como especial no código 2.5.7 do Quadro Anexo do art. 2º do Decreto 53.831/64.
  c) 02.01.1998 a 19.03.2015, em que exerceu as atividades de vigilante na GP Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda., pois deixou de considerá-lo como sendo de atividades especiais, embora o autor tenha apresentado o PPP, conforme exigência legal, bem como laudo técnico pericial, evidenciando que, no exercício de suas funções, portava arma de fogo revólver calibre 38.
  No entanto, há muito já se decidiu que as atividades de vigilante são atividades especiais, mesmo sem porte de arma de fogo, principalmente porque não há qualquer norma legal ou com este status que determine a existência de trabalho com arma de fogo para caracterização da atividade perigosa.
              Pelo contrário, os termos do item 2.5.7 do quadro anexo ao Decreto n. 53.831/64 evidencia apenas a comprovação do exercício da função para que o mesmo seja enquadrado.[1]
              Vejamos os seguintes julgados:
  PREVIDENCIÁRIO - APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO - ATIVIDADE ESPECIAL - VIGILANTE - PORTE DE ARMA DE FOGO - CONVERSÃO. I - O uso de arma de fogo, no exercício da função de vigilante, configura atividade perigosa, garantindo ao segurado que desenvolve suas atividades sob tais condições o direito à conversão do tempo de serviço especial em comum. II - Remessa necessária improvida. (TRF - SEGUNDA REGIÃO - REO 200202010253500/RJ - SEGUNDA TURMA - REL. JUIZ CASTRO AGUIAR - DJU 24/09/2002)
  PREVIDENCIÁRIO - APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO - CONVERSÃO DE TEMPO ESPECIAL. 1 - No caso de certas atividades, como a de vigilante, a simples comprovação de seu exercício conduzem ao enquadramento dentre aquelas que devem ser consideradas de forma especial para fins de aposentadoria. (...) 3 - Com a conversão deste período, verifica-se que há que se possibilitar, realizada a soma ao tempo de atividade comum, reconhecido pelo próprio INSS, o restabelecimento da aposentadoria por tempo. (...) 6 - Apelação do INSS a que se nega provimento e remessa oficial parcialmente provida. (TRF - TERCEIRA REGIÃO - AC 200003990261242/SP - QUINTA TURMA - REL. JUIZ MARCUS ORIONE - DJU 06/12/2002)
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADES AGRÍCOLAS. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS EM NOME DOS PAIS. QUALIFICAÇÃO COMO "AGRICULTOR" EM REGISTROS PÚBLICOS. IDADE MÍNIMA. COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADES ESPECIAIS. AGENTE FÍSICO. RUÍDO. INSTRUÇÃO NORMATIVA 78/2002. ENQUADRAMENTO POR PROFISSÃO. VIGILANTE. CONVERSÃO. PERCENTUAL MÍNIMO. REVOGAÇÃO DO §5º DO ART. 57 DA LEI 8.213/91. (...) 11. A categoria profissional de vigilante se enquadra no Código nº 2.5.7 do Decreto nº 53.831/64, por equiparação à função de guarda. 12. A atividade especial, enquadrada por grupo profissional, dispensa a necessidade de comprovação da exposição habitual e permanente ao agente nocivo, porquanto a condição extraordinária decorre da presunção legal, e não da sujeição do segurado ao agente agressivo. 13. Possível a conversão de tempo de serviço especial em comum, nos termos da redação original do art. 57, § 5º, da Lei nº 8.213/91. 14. É possível, mesmo depois de 28/05/98, a conversão de tempo de serviço especial em comum, nos termos da redação original do art. 57, § 5º, da Lei nº 8.213/91, em pleno vigor, nada obstante a redação do art. 28 da Lei nº 9.711/98, que não o revogou, nem tácita, nem expressamente. Na colidência entre preceptivos legais, haver-se-á de prestigiar aquele cuja redação seja a mais clara e consentânea com o sistema jurídico em que inserido. 15. O INSS, ao vedar a conversão de tempo de serviço especial, segundo o disposto na Ordem de Serviço nº 600, exorbitou do poder regulamentar, dispondo de forma a alargar indevidamente conteúdo da lei regulamentada (Lei nº 9.032/95). 16. A desvalia do art. 28 da Lei nº 9.711/98, como norma impeditiva da conversão de tempo de serviço especial, prejudica também a exigência de percentual mínimo para dita conversão. (TRF - QUARTA REGIÃO - AC 200004011178589/PR - QUINTA TURMA - REL. JUIZ PAULO AFONSO BRUM VAZ - DJU 09/04/2003)
  Neste sentido, já se manifestou a Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais:
  Súmula n. 26
  A atividade de vigilante enquadra-se como especial, equiparando à de guarda, elencada no item 2.5.7 do anexo III do Decreto n. 53.831/64.
  Além disso, conforme nova redação do artigo 193 da CTL, a atividade de "VIGILANTE" é considerada "atividade ou operação perigosa". Vejamos:
  Art. 193. São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou métodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição permanente do trabalhador a:       (Redação dada pela Lei nº 12.740, de 2012)
  ...................................................................................................................
  II - roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança pessoal ou patrimonial.
             Neste mesmo sentido:
  "Diferentemente do que ocorre com a insalubridade, na qual ganha importância o tempo, por seu efeito cumulativo, em se tratando de atividade perigosa, sua caracterização independe da exposição do trabalhador durante toda a jornada, pois que a mínima exposição oferece potencial risco de morte, justificando o quadramento especial , não havendo que se falar em intermitência, uma vez que o autor exerce a função de vigia durante toda a jornada de trabalho, assim sendo, a exposição ao risco é inerente à sua atividade profissional" (TRF3 - 10ª Turma, AC nº 2007.03.99.0385533, Rel. Des. Fed.Sérgio Nascimento, j. 23/06/2009, DJF3 01/07/2009, p. 889).
  "1.É induvidoso o direito do segurado, se atendidos os demais requisitos, à aposentadoria especial, em sendo de natureza perigosa, insalubre ou penosaa atividade por ele exercida, independentemente de constar ou não no elenco regulamentar dessas atividades. 2."Atendidos os demais requisitos, é devida a aposentadoria especial, se perícia judicial constata que a atividade exercida pelo segurado é perigosa, insalubre ou penosa, mesmo não inscrita em Regulamento" (Súmula do extinto TFR, Enunciado n.º 198). (STJ REsp n.º 234.858/RS - 6ª Turma - Relator Ministro Hamilton Carvalhido, DJ 12/05/2003, p.361).
  2.1       Conversão do período comum em especial anterior a 28.04.1995
              Consoante disposição da Lei n. 9.032/95 deixou de ser possível, a partir de seu advento, a conversão do tempo de serviço comum em especial, todavia a jurisprudência uníssona dispõe que o tempo de serviço deve ser avaliado segundo a vigência da lei no tempo em que os fatos se deram.
              A Primeira Turma Recursal do Paraná, nos autos do Processo sob n. 200970510093467/PR, já se pronunciou acerca da questão, assim decidindo:
  Sobre a possibilidade de conversão de tempo comum em especial, esta 1ª Turma Recursal tem entendimento de que é possível até a edição da Lei nº 9.032/95.
  Nesse sentido, segue a ementa referente ao julgamento dos autos n. 200870510050040, Relator Juiz Federal José Antonio Savaris:
  APOSENTADORIA ESPECIAL. CONVERSÃO DE TEMPO COMUM EM ESPECIAL. TEMPO DE SERVIÇO ANTERIOR À LEI 9.032/95. TEMPUS REGIS ACTUM. POSSIBILIDADE. VIGILANTE. USO DE ARMA DE FOGO. NECESSIDADE. 1. O tempo de serviço é disciplinado pela lei em vigor à época em que efetivamente exercido, passando a integrar, como direito adquirido, o patrimônio jurídico do trabalhador. Precedentes do STJ: AGREsp nº 493.458/RS e REsp nº 491.338/RS. 2. O artigo 57 da Lei 8213/1991, em sua redação originária, bem como o artigo art.64 do Decreto 611/92 e o art. 35, §2º, do Decreto 89.312/84 permitiam a conversão de tempo comum para especial, aplicando-se o fator 0,71. 3. Se a prestação a prestação do serviço ocorreu sob a égide de legislação que permitia a conversão pretendida pelo autor, o segurado adquiriu o direito à contagem como tal, a ele não se aplicando retroativamente uma lei nova que venha a estabelecer restrições à conversão de tempo comum em especial. 4. Ainda que os requisitos para a concessão da aposentadoria somente venham a ser cumpridos após a edição da Lei 9032/95, o segurado faz jus à conversão do tempo comum em especial trabalhado sob a égide da legislação anterior. 5. Conforme jurisprudência uniformizada pela TRU, a atividade de vigilante enquadra-se como especial, equiparando-se à de guarda, elencada no item 2.5.7 do Anexo III do Decreto n. 53.831/64 como atividade perigosa, desde que comprovado o efetivo uso de arma de fogo durante a jornada de trabalho (Súmula nº 10 da TRU da 4ª Região). 6. Não havendo comprovação do uso de arma de fogo e não sendo possível a sua presunção, deve ser reformada a sentença que reconheceu a especialidade da atividade, neste ponto.
  Saliento que mesmo que os requisitos para a concessão da aposentadoria somente venham a ser cumpridos após a edição da Lei 9032/95, o segurado faz jus à
  conversão do tempo comum em especial trabalhado sob a égide da legislação anterior. Esse é o entendimento do TRF/4:
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. ATIVIDADE ESPECIAL. CONVERSÃO DE TEMPO COMUM EM ESPECIAL ANTES DA LEI N. 9.032/95. POSSIBILIDADE. CUMPRIMENTO IMEDIATO DO ACÓRDÃO. 1. É devida a aposentadoria especial se comprovada a carência e o tempo de serviço exigidos pela legislação previdenciária. 2 e 3. Omissis. 4. O tempo de serviço é disciplinado pela lei em vigor à época em que efetivamente exercido, passando a integrar, como direito adquirido, o patrimônio jurídico do trabalhador. O fato de os requisitos para a aposentadoria terem sido implementados posteriormente, não afeta a natureza do tempo de serviço e a possibilidade de conversão segundo a legislação da época. 5. A Lei n. 9.032, de 28-04-1995, ao alterar o § 3º do art. 57 da Lei n. 8.213/91, vedando, a partir de então, a possibilidade de conversão de tempo de serviço comum em especial para fins de concessão do benefício de aposentadoria especial, não atinge os períodos anteriores à sua vigência, ainda que os requisitos para a concessão da inativação venham a ser preenchidos posteriormente, visto que não se aplica retroativamente uma lei nova que venha a estabelecer restrições em relação ao tempo de serviço. 6. e 7. Omissis. (TRF4, APELREEX 2009.70.09.000158-2, Sexta Turma, Relator Eduardo Vandré Oliveira Lema Garcia, D.E. 05/02/2010)
  Emérito Julgador, conforme já devidamente explicitado, a pretensão do autor é que seja aplicada os ditames da Lei 9.032/95, ou seja, considerando que as atividades exercidas devem ser analisadas quando da vigência da lei no tempo em que os fatos ocorreram, pode-se afirmar que poder-se-á considerar uma atividade comum em especial, desde que esteja devidamente reconhecida atividades especiais ocorridas posteriormente em maior tempo; explico:
  No caso em tela, dever-se-á aplicar o inteiro teor do artigo 57, da Lei 8.213/91, em sua redação original c.c. o art. 64, § único do Decreto 611/92 e também o Decreto 89.312/84, art. 35, §2º, cujo teor destes mandamentos legais, em conjunto, permitiam a conversão do tempo comum em especial, aplicando-se o fator 0.71.
  De fato, o artigo 64 do Decreto 611/92 previu a possibilidade de conversão de tempo comum em especial até 1995 (com carência mínima de 36 meses na atividade especial), quando a Lei 9.032/95 afastou a possibilidade.
  Disse o artigo 64 do Decreto 611/92:
 "Art. 64.O tempo de serviço exercido alternadamente em atividade comum e atividade profissional sob condições especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou à integridade física será somado, após a respectiva conversão, aplicada a tabela de conversão seguinte, para efeito de concessão de qualquer benefício:
 Atividade a Converter
 Multiplicadores
 Para 15
 Para 20
 Para 25
 Para 30 (Mulher)
 Para 35 (Homem)
 De 15 Anos
 1,00
 1,33
 1,67
 2,00
 2,33
 De 20 Anos
 0,75
 1,00
 1,25
 1,50
 1,75
 De 25 Anos
 0,60
 0,80
 1,00
 1,20
 1,40
 De 30 Anos (Mulher)
 0,50
 0,67
 0,83
 1,00
 1,17
 De 35 Anos (Homem)
 0,43
 0,57
 0,71
 0,86
 1,00
  "Parágrafo único. Somente será devida aposentadoria especial, com a conversão prevista neste artigo, ao segurado que comprovar o exercício de atividade profissional em condições especiais, por, no mínimo, 36 (trinta e seis) meses."
                  Anteriormente ao Decreto 611/92, o artigo 57 do Decreto 357/91 previu a conversão, com a seguinte dicção:
 "Art. 64. O tempo de serviço exercido alternadamente em atividade comum e atividade profissional sob condições especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou a integridade física será somado, após a respectiva conversão, aplicada a Tabela de Conversão seguinte, para efeito de concessão de qualquer benefício:
 ATIVIDADE A CONVERTER
 MULTIPLICADORES
 PARA 15
 PARA 20
 PARA 25
 PARA 30 (MULHER)
 PARA 35 (HOMEM)
 DE 15 ANOS
 1,00
 1,33
 1,67
 2,00
 2,33
 DE 20 ANOS
 0,75
 1,00
 1,25
 1,50
 1,75
 DE 25 ANOS
 0,60
 0,80
 1,00
 1,20
 1,40
 DE 30 ANOS (MULHER)
 0,50
 0,67
 0,83
 1,00
 1,75
 DE 35 ANOS (HOMEM)
 0,43
 0,57
 0,71
 0,86
 1,00
  "Parágrafo único. Somente será devida aposentadoria especial, com a conversão prevista neste artigo, ao segurado que comprovar o exercício de atividade profissional em condições especiais, por, no mínimo, 36 (trinta e seis) meses."
                  Após o Decreto 611/92, a Lei 9032/95 alterou o § 3º do artigo 57 da Lei 8.213/91 e impediu o procedimento de conversão de tempo comum em especial, permanecendo apenas o de especial em outro especial (artigo 64 do Decreto 2.172/97 e artigo 66 do 3.048/99).
  No Decreto 2.172/97, o art. 64 que trata das aposentadorias especiais assim determinava:
 "Art. 64. O tempo de trabalho exercido sob condições especiais que foram, sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou à integridade física será somado, após a respectiva conversão, ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, aplicando-se a seguinte tabela de conversão, para efeito de concessão de qualquer benefício:
 TEMPO
 CONVERTER
 MULTIPLICADORES
 PARA 15
 PARA 20
 PARA 25
 PARA 30
 MULHER
 PARA 35
 HOMEM
 DE 15 ANOS
 -
 1,33
 1,67
 2,00
 2,33
 DE 20 ANOS
 0,75
 -
 1,25
 1,50
 1,75
 DE 25 ANOS
 0,60
 0,80
 -
 1,20
 1,40
  "Parágrafo único. Para o segurado que houver exercido sucessivamente duas ou mais atividades sujeitas a condições especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física, sem completar em qualquer delas o prazo mínimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos períodos serão somados após conversão, considerada a atividade preponderante."
  No Decreto 3.048/99, as situações das aposentadorias especiais vieram estabelecidas no art. 66, o qual tinha a seguinte dicção:
  "Art.66. Para o segurado que houver exercido sucessivamente duas ou mais atividades sujeitas a condições especiais prejudiciais à saúde ou à integridade física, sem completar em qualquer delas o prazo mínimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos períodos serão somados após conversão, conforme tabela abaixo, considerada a atividade preponderante:
 TEMPO A CONVERTER
 MULTIPLICADORES
 PARA  15
 PARA 20
 PARA 25
 DE 15 ANOS
 -
 1,33
 1,67
 DE 20 ANOS
 0,75
 -
 1,25
 DE 25 ANOS
 0,60
 0,80
 -
   Atualmente não existe mais previsão de conversão de tempo comum em especial, logo, poderemos pleitear a referida conversão durante o período em que era permitida, ou seja, para tempos comuns até abril de 1995.
              Ou seja, Excelência, no caso sob análise, considerando que o autor trabalhou mais de 36 (trinta e seis) meses em atividades especiais (vide o teor do § único, do art. 64, do Decreto 611/92 c.c Decreto 89.312/84, art. 35, §2º) adquiriu o direito em ter suas atividades comuns convertidas em especiais (itens 01 e 02) da planilha já inserida na petição inicial.
              Esta questão foi pacificada no STJ e na TNU (Pedilef 5011435-67.2011.4.04.7107).
  Assim, requer-se a aplicação do fator de 0.71 na conversão em atividades especiais dos períodos de atividades comuns, para que, somadas àquelas que forem declaradas especiais, alcance 26 anos, 10 meses e 22 dias de atividades especiais e seja concedido o benefício de aposentadoria especial à parte autora.
           ANOTAÇÕES EM CARTEIRA DE TRABALHO
              No que diz respeito à comprovação do tempo de serviço nos moldes do documento anexado aos autos (CARTEIRA DE TRABALHO E PREVIDÊNCIA SOCIAL) é de se deixar consignado que qualquer alegação de sua ineficácia para este fim e pretensiosa e infringe o artigo 456 da Consolidação das Leis do Trabalho e o artigo 55 da Lei n. 8.213/1991 combinado com os artigos 19 e 62 do Decreto n. 3048/1999 que regulamentou referido dispositivo de lei, bem como a Súmula n. 12 do Tribunal Superior do Trabalho e unânime posicionamento jurisprudencial.
  3          De se deixar evidenciado que o art. 57 da Lei n. 8.213/91 assim dispõe:
  Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme dispuser a lei.
  4          A teor do tempo de contribuição acima alinhado no item 1, levando em consideração que a carência exigida pelo artigo 142 da Lei nº 8.213/91 encontra-se totalmente satisfeita, a parte autora possui o direito de passar para inatividade com benefício calculado com valor igual a 100% do salário-de-benefício conforme disposição do § 1º do art. 57 acima descrito.
  5          A data do início do benefício deverá ser a do dia do requerimento administrativo uma vez que o § 2º do mesmo dispositivo legal retro transcrito assim determina.
  6          Ante o exposto, requer a citação do INSS para que, querendo, defenda-se no prazo legal, sob pena de sofrer os efeitos da revelia, para quando da final decisão, ser condenado a:
  6.1       após ser declarada por sentença a conversão em atividades especiais dos períodos de atividades comuns exercidos de 07.06.1983 a 10.06.1989 e de 04.09.1989 a 10.01.1990 e que os períodos de 10.06.1992 a 28.04.1995, em que laborou como vigilante na Defender Segurança Empresarial e Patrimonial S/C Ltda., e de  02.01.1998 a 19.03.2015, em que laborou como vigilante na GP Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda., são considerados especiais (insalubres, perigosas e penosas) e sua averbação junto ao INSS, requer que seja concedido o benefício de aposentadoria especial, a partir da data do requerimento administrativo ocorrido em 23.12.2015, de forma que o mesmo seja calculado na forma prevista no item 3 supra.
  6.1.1    Quando do ajuizamento desta ação, a parte autora continuava contribuindo para o INSS, fato que deverá se repetir mensalmente até a decisão final deste feito. Assim, nos moldes do artigo 493[2] do CPC, tratando-se de fato modificativo de direito, requer, desde já, que este Juízo considere, na hipótese de não ser comprovado ao menos 25 anos de atividades especiais (atividades insalubres, perigosas e penosas), a conversão dos períodos de atividades que forem consideradas especiais em atividades comuns, bem como sua averbação junto ao INSS e o cômputo dos demais períodos de atividades comuns até a data da decisão definitiva, e, conseqüentemente, a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição a partir da data em que preencheu os requisitos para concessão desta espécie de benefício, fixando esta como termo inicial do benefício, tanto para cálculo da RMI, como para fixação do termo "a quo" do pagamento do benefício.
  6.2       pagar à parte autora o valor das prestações do benefício na forma desta demanda, vencidas e vincendas, a partir do vencimento de cada uma delas, nos moldes do Provimento n. 26 do Egrégio TRF da 3ª Região, descendente da Súmula n. 148 do STJ e n. 8 do TRF da 3ª Região.
  6.3       acrescer às prestações devidas, juros moratórios que devem ser calculados, de forma globalizada para as parcelas anteriores à citação e de forma decrescente para as prestações vencidas após tal ato processual. Quanto a taxa, requer que seja de 6% ao ano até 10.01.2003 e, a partir de 11.01.2003, de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil e do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
  6.4       pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor total da liquidação, sem a condenação em prestações vincendas nos moldes da Súmula nº 111 do Eg. STJ.
  7          Protesta e pretende provar o alegado por todos os meios de prova em direito adquiridos, oitiva de testemunhas, realização de perícias, e outras que possam elucidar o alegado, manifestando, desde já, nos termos do art. 319, VII, do CPC, a opção pela não realização de audiência de conciliação ou de mediação, tendo em vista que o INSS, por se tratar de Órgão Público, neste ato não há possibilidade de proposta de qualquer acordo.
              Requer a realização de perícia técnica em relação às atividades exercidas de 10.06.1992 a 28.04.1995 e de  02.01.1998 a 19.03.2015, bem como que a parte autora seja intimada, por intermédio de seu patrono, pelo telefone 016-30243400 ou pelo e-mail contato@bocchiadvogados.com.br, do dia e hora da realização da perícia para prestar os esclarecimentos das atividades que desenvolvia a fim de auxiliar o Sr. Perito na realização da mesma, a fim de que sejam respondidos os quesitos abaixo alinhados:
  a)         Descrever o local de trabalho do autor (ambiente físico) apontando inclusive se desenvolve em lugar aberto ou fechado.
  b)        Quais eram as atividades desenvolvidas pelo autor (detalhadas)? As exercia de forma habitual e permanente?
  c)          No exercício de suas funções o autor portava arma de fogo?
  d)        Pode-se dizer que as condições de trabalho no recinto periciado são agressivas à saúde e/ou à integridade física do autor?
  e)         A empresa empregadora fornecia equipamentos de proteção ao autor? Em caso afirmativo, quais equipamentos de proteção? O uso dos mesmos, de forma adequada, neutraliza eventuais efeitos nocivos à saúde e/ou à integridade física do autor?
  f)         Quem lhe prestou tais informações (nome, RG, e data de nascimento)?
  g)         A pessoa que prestou as informações trabalhou com o autor durante todo o contrato de trabalho (data de admissão)?
  h)        Esta pessoa trabalhava nas mesmas funções e ambiente de trabalho, ou seja, era seu paradigma ?
  i)          As atividades de vigilante exercidas pelo autor podem ser enquadradas naquela constante da Circular n. 19, de 31 de outubro de 1994, expedida pelo próprio INSS, e no Código 2.5.7 do Quadro a que se refere o art. 2º  do Decreto n. 53.831/64.?
  j)          O Sr. Perito, durante a realização da perícia, obteve informações da parte autora a respeito das atividades que ela desenvolveu?
  k)        A Instrução Normativa n. 11, de 20.09.2006 - aprovada pelo próprio INSS, que dita os critérios para apuração das atividades especiais - especifica no § 2º do art. 156 que o Anexo IV é exemplificativo e não exaustivo. Pergunta-se: As atividades desenvolvidas pelo autor, se não estiver contemplada neste quadro, pode causar dano à saúde ou à integridade física da parte autora? Em caso de resposta negativa, então não há nenhum agente nocivo no ambiente de trabalho da parte autora?
  l)           Levando-se em consideração o CNAE - Classificação Nacional das Atividades Econômicas, ditado pelo Ministério do Trabalho, qual é o grau de risco da atividade desenvolvida pela parte autora e qual o seu código na classificação (que podem ser vistos no Quadro I da NR-4)?
  m)        O art. 158 da IN n. 11 acima referida, aprovada pelo próprio INSS, portanto trata-se de legislação previdenciária, determina que as condições de trabalho, que dão ou não direito à aposentadoria especial, deverão ser comprovadas pelas demonstrações ambientais, que fazem parte das obrigações acessórias dispostas na legislação previdenciária e trabalhista. Pergunta-se: O Sr. Perito, ao responder todos os quesitos ora formulados, observou também as normas trabalhistas, inclusive as Normas Regulamentadoras aprovadas pela Portaria No. 3214 de 08 de Junho de 1978?
  n)         Mesmo não sendo o caso de pagamento de adicional de insalubridade ou periculosidade, ainda assim o trabalho era desenvolvido de forma a colocar em risco a saúde ou a vida do autor?
  o)          O local do trabalho nos dias de hoje mantém as mesmas características do tempo em que o autor lá trabalhou? No caso de resposta negativa, as condições de trabalho melhoraram ou pioraram? Por que?
  p)         Levando-se em consideração que o § 2º art. 161 da IN n. 11 acima referida, aprovada pelo próprio INSS, portanto trata-se de legislação previdenciária, especifica que os laudos-periciais emitidos por determinação da Justiça do Trabalho em ações individuais, acordos ou dissídios coletivos; laudos emitidos pela FUNDACENTRO e os laudos emitidos pelo MTE - Ministério do Trabalho e do Emprego ou ainda pelas DRT - Delegacias Regionais do Trabalho podem ser utilizados para caracterização de atividade especial, pergunta-se: O Sr. Perito conhece ou já elaborou algum trabalho desta natureza que possa auxiliar na caracterização da atividade especial desenvolvida pela parte autora?
  q)        Para efeito da aplicação do Decreto n. 4.827, de 03.09.2003, a partir da edição do Decreto n. 2.172, de 05.03.1997, as atividades da parte autora foram desenvolvidas nas mesmas condições e expostas aos mesmos riscos à saúde e à sua integridade física do período anterior a esta data?
  r)         Protesta-se por esclarecimentos e apresentação de quesitos suplementares, bem como pela apresentação de assistente técnico em momento oportuno.
  8.         Requer, também, a requisição dos autos do procedimento administrativo acima identificado, na hipótese do INSS contestar a autenticidade dos documentos ora juntados.
  9.         Dá-se à presente o valor de R$ 54.964,91 (cinquenta e quatro mil, novecentos e sessenta e quatro reais e noventa e um centavos) para efeitos fiscais.
  10.       Requer, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária instituída pela Lei n. 1.060/50.
              Termos em que,
              P. Deferimento.
              Ribeirão Preto, 17 de novembro de 2016.
              Hilário Bocchi Junior
                   OAB/SP  90.916
    [1]  "APOSENTADORIA ESPECIAL. COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE. VIA ADMINISTRATIVA. 1. O autor logrou comprovar o efetivo exercício de suas atividades pelo período de 25 anos, a qual o era feito em caráter especial, na condição de guarda municipal (Quadro Anexo II, código 2.5.7). 2. É desnecessário o prévio requerimento na esfera administrativa para pleitear judicialmente benefício previdenciário (Súmula nº 09, desta Corte)." (BRASIL. Tribunal Regional Federal da 3ª Região. Apelação Cível n. 95.03.089960-5/SP. Relator: Desembargador Federal Roberto Haddad. Diário da Justiça da União. 14 de setembro de 1999. passim.)
    [2] Art. 493.  Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento em que proferir a decisão.