1
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A)
DESEMBARGADOR(A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 2ª REGIÃO.
PROCESSO N.º 1000275-03.2020.5.02.0372
1. SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA ¿ SESI, já devidamente qualificado, por sua advogada infra-assinada, nos autos do processo de número em epígrafe que lhe move FERNANDO VIERIA,
inconformado com o V. Acórdão de fls., vem, respeitosamente
à presença de Vossa Excelência interpor o presente RECURSO
DE REVISTA, para uma das Egrégias Turmas do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, com fundamento no artigo 896, alíneas
¿c¿, da Consolidação das Leis do Trabalho, e nas razões de fato e de direito que seguem anexo, tempestivamente, requerendo sejam as mesmas regularmente recebidas em ambos os efeitos e processadas.
2. Por oportuno, este Recorrente ressalta se tratar de ENTIDADE SEM FINS LUCRATIVOS, instituída pelo Decreto Lei 9.403/46 e regulamento pelo Decreto 57.375/65. Em razão disso, ante o permissivo instituído pelo artigo 899, parágrafo 9º da CLT, o valor relativo ao depósito recursal foi recolhido pela metade.
Nestes termos, Pede e espera deferimento.
São Paulo, 12 de maio de 2021.
Priscilla de Held Mena Barreto Silveira
OAB/SP n.º 154.087.
2
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA
RECORRIDO: FERNANDO VIERIA
ORIGEM:    2ª VARA DO TRABALHO DE MOGI DAS CRUZES
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO,
EMÉRITOS JULGADORES,
DIGNÍSSIMOS MINISTROS.
3. Conforme demonstrado abaixo, por adotar posicionamento contrário à disposição de Lei, clama por reforma o V. Acórdão ora recorrido que manteve parcialmente a sentença de origem no que pertine à responsabilidade de forma subsidiária desta Entidade, bem como demais condenações a seguir expostas.
4. Pugna o Recorrente pela reforma.
5. Data vênia, o v. Acórdão merece ser reformado.
3
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
ADMISSIBILIDADE DO PRESENTE RECURSO DE REVISTA
6. O Recurso de Revista ora interposto atende a todos os pressupostos de admissibilidade, quais sejam: garantia do juízo, procuração, preposição e substabelecimento conforme comprovam os documentos que dos autos constam.
7. Ademais, importante salientar que o presente recurso, como se demonstrará, preenche os requisitos legais contidos no art. 896 da CLT.
8. Ad cautelam e ad argumentandum tantum, a mera ausência ou incorreção material da indicação de folhas, não constitui vício insanável, uma vez que decisão em contrário resultaria de um excesso de formalismo incompatível com os princípios informadores do Direito do Trabalho: ¿que não se compadece
com a moderna administração da Justiça, em particular com os
princípios da celeridade e da economia processuais (TST - RR 508.335/1998.1 - 1ª Turma - Relator Ministro João Oreste Dalazen - DJU 04.04.2003).
9. O presente recurso, em alguns pontos, fará referência a elementos fáticos constantes dos autos, sem que atraia o óbice da Súmula 126 do C. TST.
10. Isto porque, ainda que seja vedado a este nobre Tribunal Superior a reanálise de fatos e provas, como a atividade jurisdicional consiste basicamente na aplicação da lei aos casos concretos, é imprescindível que o TST, ao menos, conheça os fatos envolvidos na demanda, para poder a partir de tal conhecimento, verificar a infringência aos dispositivos constitucionais e federais adiante especificados, bem como
4
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
divergência jurisprudencial, cumprindo assim a sua função de guardião de tal diploma legal.
11. Sendo assim, passa-se às razões deste Apelo.
TRANSCENDÊNCIA.
12. O presente recurso oferece transcendência com efeitos jurídicos, sendo observado o art. 896 ¿c¿, da CLT, visto que a matéria discutida neste processo se refere, sobretudo, a afronta direta a dispositivos constitucionais, gerando, portanto, reflexos de natureza econômica, política, social e jurídica.
13. Nobres Ministros vale ressaltar que Vale esclarecer que o SESI é uma entidade organizada e administrada pela Confederação Nacional da Indústria, subordinada aos princípios da Lei de Licitações, criada por lei (Decreto-lei 4.048/42), desprovida de qualquer fim lucrativo, com o escopo
único de promover a aprendizagem industrial ao trabalhador.
14. Isto se depreende do disposto no Artigo 5º do seu Regulamento, aprovado pelo Decreto nº 57.375/65, o qual arrola os principais objetivos da Entidade, quais sejam:
- alfabetização do trabalhador e seus dependentes;
- educação de base;
- educação para a economia;
- educação para a saúde (física, mental e emocional);
- educação familiar;
- educação moral e cívica; e
- educação comunitária.
15. Nesse diapasão dispõe o artigo 54 do Regimento do SESI
(documento incluso), que impede a Entidade de despender
5
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
qualquer quantia, senão em prol das finalidades da Instituição, sem o devido processo legal, nos casos Judiciais, devendo ser exauridas as estancias recursais.
16. Ademais, as verbas desta Entidade possuem origem de natureza compulsória, e são destinados aos fins sociais da criação da mesma.
17. Logo, pela natureza desta Entidade, transcende também a questão social.
CONHECIMENTO DO RECURSO
DA INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA/ AFRONTA A
SUMULA 331, IV DO C. TST/ AFRONTA ART. 818 DA CLT E 373, I DO
CPC, AFRONTA ART. 5º, II DA CF/ BENEFICIO DE ORDEM
18. O Egrégio Tribunal da Segunda Região, em acórdão manteve a sentença exarada em primeira instância que a responsabilidade subsidiária da Recorrente, nos seguintes termos:
Trecho Atacado do Acórdão
II.2 .DA RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA
Assevera a recorrente que a
responsabilidade subsidiária que lhe foi
atribuída não pode subsistir, pois não
caracterizada ou comprovada quaisquer
fraudes ou irregularidades no contrato de
prestação de serviços firmado com a
primeira ré.
Firmado contrato de prestação de serviços,
fato incontroverso, a teor dos documentos
colacionados ao feito (id.e2e8755), devem
os contratantes ser diligentes para escolher
Acórdão Paradigma
DA NATUREZA JURÍDICA DOS
SERVIÇOS SOCIAIS AUTÔNOMOS
Pontifique-se tratar-se o terceiro
reclamado, SERVIÇO NACIONAL DE
APRENDIZAGEM INDÚSTRIAL - SENAI,
de Serviço Social Autônomo, ente
paraestatal instituído pelo Decreto-Lei nº
9.853/46, e dotado de personalidade de
Direito Privado. Saliente-se que tais
6
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
prestadores que possuam capacidade não
apenas técnica, mas também econômica,
para arcar com os riscos do negócio, sob
pena de restar caracterizada a culpa in
contrahendo ou in eligendo.
Não basta, no entanto, a escolha de
empresa sólida e responsável, devendo,
igualmente, fiscalizar com rigor o
cumprimento do contrato e dos direitos
trabalhistas, sob pena de se caracterizar,
por sua omissão, culpa in vigilando,
fiscalização sequer comprovada pela
recorrente.
E, consoante entendimento sedimentado no
inciso IV da Súmula 331 do C. TST, o só
fato de haver inadimplência da empresa
prestadora de serviços no tocante aos
créditos trabalhistas é suficiente para
autorizar a responsabilização subsidiária
do tomador, e é incontroverso que a
primeira reclamada, empregadora do
reclamante, deixou de pagar verbas
contratuais e rescisórias que lhe eram
devidas.
Saliento que, na hipótese dos autos, o
tomador de serviços não foi acionado como
ex-empregador do reclamante, mas sim
como beneficiário de seus serviços.
Consequentemente, pode ser responsável
subsidiário em face dos direitos vindicados,
o que, inclusive, gize-se, a legitima para
figurar no polo passivo da demanda.
Ressalte-se que a Súmula nº 331, do C. TST,
ao estabelecer a responsabilidade
subsidiária da entidade tomadora de
serviços, tem o mérito de buscar
alternativas para que o ilícito trabalhista
não favoreça indevidamente àquele que já
foi beneficiário do trabalho da autora.
Realiza, ainda, de forma implícita, o
preceito isonômico, consubstanciado no
inciso I, do artigo 5º, da CF/88, não
entidades ¿ as de Serviço Social Autônomo
¿ não obstante oficializadas pelo Estado,
não compõem a Administração Pública,
seja a Direta ou a Indireta. No escólio de
Maria Sylvia Zanella Di Pietro, ¿essas
entidades não prestam serviço público
delegado pelo Estado, mas atividade
privada de interesse público (serviços não
exclusivos do Estado); exatamente por isso,
são incentivadas pelo Poder Público. A
atuação estatal, no entanto, é de fomento e
não de prestação de serviço público. Por
outras palavras, a participação do Estado,
no ato de criação, deu-se para incentivar a
iniciativa privada, mediante subvenção
garantida por meio da instituição
compulsória de contribuições parafiscais
destinadas especificamente a essa
finalidade.
Não se trata de atividade que incumbisse ao
Estado, como serviço público, e que ele
transferisse para outra pessoa jurídica, por
meio do instrumento da descentralização.
Trata-se, isto sim, de atividade privada de
interesse público que o Estado resolveu
incentivar e subvencionar.¿ (In Direito
Administrativo, 22ª edição, São Paulo:
Editora Atlas, 2009, pág. 492). Contudo, no
que é pertinente ao exame do caso concreto,
mister consignar que a matéria em
discussão, qual seja, a responsabilidade
7
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
ferindo, por isso, em nenhum momento, a
ordem jurídica vigente, in verbis:
331 - Contrato de prestação de serviços.
Legalidade (Revisão da Súmula nº 256 -
Res. 23/1993, DJ 21.12.1993. Inciso IV
alterado pela Res. 96/2000, DJ 18.09.2000.
Nova redação do item IV e inseridos os
itens V e VI - Res. 174/2011
(http://www.trtsp.jus.br/geral/tribunal2/TS
T/Resol/Res_174_11.html) - DeJT
27/05/2011)
I - A contratação de trabalhadores por
empresa interposta é ilegal, formando-se o
vínculo diretamente com o tomador dos
serviços, salvo no caso de trabalho
temporário (Lei nº 6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador,
mediante empresa interposta, não gera
vínculo de emprego com os órgãos da
administração pública direta, indireta ou
fundacional (art. 37, II, da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o
tomador a contratação de serviços de
vigilância (Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e
de conservação e limpeza, bem como a de
serviços especializados ligados à atividade-
meio do tomador, desde que inexistente a
pessoalidade e a subordinação direta.
IV - O inadimplemento das obrigações
trabalhistas, por parte do empregador,
implica a responsabilidade subsidiária do
tomador dos serviços quanto àquelas
obrigações, desde que haja participado da
relação processual e conste também do
título executivo judicial. (Nova Redação -
Res. 174/2011 - DeJT 27/05/2011)
V - Os entes integrantes da Administração
Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições
do item IV, caso evidenciada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações da
Lei nº 8.666, de 21.06.1993, especialmente
subsidiária do recorrente frente às verbas
de cunho trabalhista, por ocasião da
contratação de serviços terceirizados de
limpeza, conservação e portaria, está
rigorosamente submetida aos ditames da
Lei n.º 8.666/93 (Lei de Licitações).
Desta forma, plenamente aplicáveis, ao
caso concreto, as disposições da citada lei,
em especial as do artigo 71, como se verá
mais adiante. Destarte, tais premissas serão
consideradas na análise do pedido de
reforma da r. sentença.
DO MÉRITO
DA RESPONSABILIZAÇÃO
SUBSIDIÁRIA
Pleiteia o terceiro reclamado, ora
recorrente, que seja afastada a
responsabilidade subsidiária que lhe foi
imputada, já que não foi o real empregador
da reclamante, tendo sido regular a
contratação da primeira reclamada,
HIGILIMP LIMPEZA AMBIENTAL LTDA.,
seguindo-se os trâmites legais do
procedimento licitatório.
De pronto, frise-se que a condenação
originária foi escorada nos itens V e VI, da
Súmula nº 331, do Colendo Tribunal
Superior do Trabalho.
8
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
na fiscalização do cumprimento das
obrigações contratuais e legais da
prestadora de serviço como empregadora.
A aludida responsabilidade não decorre de
mero inadimplemento das obrigações
trabalhistas assumidas pela empresa
regularmente contratada. (Inserido - Res.
174/2011 - DeJT 27/05/2011)
VI - A responsabilidade subsidiária do
tomador de serviços abrange todas as
verbas decorrentes da condenação
referentes ao período da prestação laboral.
(Inserido - Res. 174/2011 - DeJT
27/05/2011).
Desse modo, a recorrente deve permanecer
no polo passivo da demanda, como
garantia da satisfação do crédito
trabalhista atribuído ao autor, caso venha
tornar-se inviabilizada a cobrança contra a
ex-empregadora, em caso de insolvência
desta.
Revela-se absolutamente inócua,
outrossim, eventual remissão à ausência de
subordinação e pessoalidade, bem como ao
inciso III, da Súmula nº 331 do TST, eis que
o autor não pretendeu o reconhecimento do
vínculo empregatício com o tomador de
serviços e sim, repise-se, sua
responsabilidade subsidiária.
Assinale-se, ainda, que a responsabilidade
subsidiária abrange a integralidade das
parcelas pecuniárias devidas em virtude da
prestação de serviços, inclusive verbas
contratuais, rescisórias, depósitos
fundiários + multa de 40% e penalidades
dos artigos 467 e 477, ambos da CLT, nos
exatos termos do item IV, da Súmula nº 331
do C. TST, não existindo na condenação
imposta ao segundo demandado obrigações
de responsabilidade personalíssima da
primeira ré.
Não prospera, outrossim a afirmação feita
pelo recorrente no sentido da
Pois bem.
Como visto alhures, embora o recorrente
trate-se de ente paraestatal dotado de
personalidade jurídica de direito privado,
beneficia-se de algumas regras especiais
ditadas pelo Poder Público, em proveito do
interesse social de que se reveste sua
atividade.
Nessa linha, registre-se, ainda, que o
parágrafo único, do artigo 1º, da Lei n.º
8.666/93, estende as obrigações previstas
nesta norma, às demais entidades
controladas direta ou indiretamente pela
União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, roborando a sua aplicabilidade
ao SENAI, ora recorrente, o qual sofre
fiscalização contábil e financeira do
Sistema de Controle Interno do Poder
Executivo.
Desta forma, superada a discussão acerca
do regramento aplicável ao ente paraestatal
por ocasião de suas contratações,
interessante transcrever o quanto
determinado expressamente no caput e §1º,
do artigo 71, da Lei de Licitações (a
8.666/93):
9
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
impossibilidade de aplicação e observância
de regras estabelecidas em convenção
coletiva de trabalho da qual não participou
da elaboração, por decretada a sua
responsabilidade subsidiária, não se
olvide.
Lado outro, atente o recorrente, por
imperioso, que sua responsabilidade
subsidiária abrange todo o período do
contrato de trabalho do autor.
Neste contexto, nada a reformar.
Por fim, anote-se que inexiste disposição
legal prevendo o depósito fundiário por
meio de depósito judicial e não na conta
vinculada do recorrente, razão pela qual
nada a reformar.
Art. 71. O contratado é responsável pelos
encargos trabalhistas, previdenciários,
fiscais e comerciais resultantes da execução
do contrato. § 1o A inadimplência do
contratado, com referência aos encargos
trabalhistas, previdenciárias, fiscais e
comerciais não transfere à Administração
Pública a responsabilidade por seu
pagamento, nem poderá onerar o objeto do
contrato ou restringir a regularização e o
uso das obras e edificações, inclusive
perante o Registro de Imóveis. (Redação
dada pela Lei nº 9.032, de 1995) (g/n)
Vê-se, pois, que o caput do artigo supra
transcrito não deixa margem a dúvidas
quanto à ausência de responsabilidade do
ente recorrente.
Destaque-se, outrossim, o quanto já
debatido acerca da responsabilização dos
entes públicos, em apreciação ao artigo
supra transcrito, posto que pertinente à
análise do caso concreto.
É que, embora a responsabilização
subsidiária dos entes públicos, pela
jurisprudência em geral, sempre tenha sido
lastreada na declaração de
inconstitucionalidade, ou pelo menos,
inaplicabilidade, do artigo 71, § 1º, da Lei
10
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
nº 8.666/93, a questão acabou sendo
pacificada pela Corte Suprema.
Desta feita, foi extremamente oportuna a
declaração de constitucionalidade do artigo
71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, pelo Plenário
do Supremo Tribunal Federal.
Referida decisão foi adotada no julgamento
da Ação Declaratória de
Constitucionalidade (ADC) 16, ajuizada em
março de 2007 pelo governador do Distrito
Federal 1 , em face da indigitada Súmula nº
331 do Colendo Tribunal Superior do
Trabalho, com a redação anterior àquela
estipulada pela Resolução nº 174/2011, por
contrariedade às disposições do citado § 1º
do artigo 71, visto que o verbete
jurisprudencial em comento
responsabilizava, pura e simplesmente, de
forma subsidiária, tanto a Administração
Direta como a Indireta, quanto aos débitos
trabalhistas derivados da contratação de
prestação de serviços por terceiro
especializado.
A decisão do STF foi no sentido não só da
pronúncia da constitucionalidade do
indigitado artigo 71 e § 1º, da chamada Lei
de Licitações, mas houve consenso de que o
C. TST não podia generalizar os casos,
devendo investigar com mais rigor se a
11
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
inadimplência do crédito trabalhista pela
empresa prestadora de serviços contratada
teve como causa a ausência de fiscalização
pelo órgão público contratante2 .
Por seu turno, o Colendo Tribunal Superior
do Trabalho passou a estudar a mudança da
redação de sua Súmula nº 331, o que
culminou em sua revisão e alteração, numa
tentativa de ajustamento à nova realidade
colocada pelo Supremo.
(...)
Recorde-se, ainda, que a redação do atual
inciso V, da Súmula nº 331, do Colendo
Tribunal Superior do Trabalho, conferindo
sua interpretação à disposição do artigo 71,
§ 1º, da Lei nº 8.666/93, foi definida pela
composição plena da respectiva Corte, o
que evidencia a observância da cláusula de
reserva de plenário, tal qual prevista no
artigo 973 da Constituição Federal.
Por corolário lógico, temos, destarte, que
após a indigitada decisão do Supremo ¿
cujos efeitos vinculam as demais instâncias
do Poder Judiciário ¿ não se faz mais
possível responsabilizar subsidiariamente o
tomador dos serviços pelas obrigações
trabalhistas inadimplidas pelo prestador
contratado mediante licitação pública.
12
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
 E, tal constatação, como se nota, reflete
diretamente na apreciação do caso em
debate, visto tratar-se o recorrente de ente
cooperador do Estado, contratante
submetido aos ditames da Lei de licitações,
ao qual se aplicam, pois, as disposições do
artigo 71 e, por consequência, a aludida
reinterpretação conferida pelo C. Tribunal
Superior do Trabalho, ao citado dispositivo,
mediante a nova redação da Súmula nº 331.
No caso em testilha, o recorrente celebrou
contrato de prestação de serviços com a
empresa HIGILIMP LIMPEZA
AMBIENTAL LTDA., cujo objeto foi a
prestação de serviços de limpeza,
jardinagem e portaria, conforme fls.
168/181.
Como antevisto, a contratação havida entre
os primeiro e terceiro reclamados possui
natureza civil, foi entabulada após regular
procedimento licitatório e, em nenhum
momento, confunde-se com o contrato de
trabalho que se estabeleceu entre a empresa
fornecedora de serviços, Higiimp, e o
reclamante.
Destarte, subsumindo-se o quanto exposto à
hipótese em apreço, conclui-se, sem
sombras de dúvidas, ser indevida a
responsabilização subsidiária do
13
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
recorrente, quer diante da clareza solar do
caput e §1º, do artigo 71, da Lei nº 8.666/93,
que regulamenta o processo de licitação
pública, quer pela aplicação analógica do
disposto no inciso V, da Súmula 331, do C.
Tribunal Superior do Trabalho.
Milita, ainda, em favor do terceiro réu,
SENAI, a presunção de que o processo
licitatório para a contratação de empresas
prestadoras de serviços, exige das empresas
participantes a apresentação de situação
regular, a teor do artigo 27 da Lei nº
8.666/93, o qual preconiza que, para a
habilitação nas licitações, exigir-se-á dos
interessados documentação relativa à
habilitação jurídica, qualificação técnica,
qualificação econômico-financeira,
regularidade fiscal, e cumprimento do
disposto no inciso XXXIII, do artigo 7º, da
Constituição Federal.
Diga-se, também, que não houve prova de
que a tomadora dos serviços, SENAI,
descumpriu as obrigações assumidas com a
empresa contratada, HIGILIMP, para a
prestação de serviços terceirizados,
deixando de disponibilizar a ela os valores
aos quais se comprometeu. Tampouco foi
produzida uma única prova quanto à
ausência de fiscalização do ente
contratante, SENAI. Pelo contrário, a prova
14
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
dos autos ¿ e o próprio objeto da ação ¿
demonstram que a primeira reclamada,
HIGILIMP, sempre honrou os pagamentos
das verbas trabalhistas devidas ao longo do
contrato de trabalho, apenas descuidando-
se quanto ao pagamento das verbas
rescisórias. Evidente, assim, que não houve
culpa in eligendo e in vigilando.
Em suma, por qualquer ângulo que se
aprecie a questão, torna-se imperiosa a
reforma da r. sentença, a fim de se afastar a
responsabilidade subsidiária do terceiro
reclamado e, consequentemente, a
condenação nas verbas declinadas pela N.
Julgadora.
Por consequência, a análise da questão
relativa à multa normativa ¿ a cujo
pagamento o recorrente entende não estar
obrigado, por não ter participado da
negociação coletiva ¿ fica prejudicada,
embora lhe assista total razão.
Sentença reformada
Acórdão Paradigma
ACÓRDÃO Nº PROCESSO TRT 15ª REGIÃO Nº 0000444-72.2013.5.15.0151
RECURSO ORDINÁRIO ¿ PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO - 1ª TURMA - 1ª
CÂMARA RECORRENTE: SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL
¿ SENAI (3º reclamado) RECORRIDA: ELIANE MARIA SANTOS SILVA
RECORRIDA: HIGILIMP LIMPEZA AMBIENTAL LTDA. (1ª reclamada)
15
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
RECORRIDO: SERVIÇO SOCIAL DO COMÉRCIO - SESC ORIGEM: 3ª VARA DO
TRABALHO DE ARARAQUARA (Juíza Sentenciante: Tânia Aparecida
Claro)
19. Diferentemente do entendimento da C. Turma, com relação
à culpa in vigilando, verifica-se que esta Recorrente sempre fiscalizou a atuação da empresa contratada, sobretudo com relação aos pagamentos dos empregados da Primeira Reclamada.
20. Primeiramente, não ficaram caracterizadas ou provadas quaisquer fraudes ou irregularidades no contrato de prestação de serviços firmado entre a Prestadora e este Tomador e nem falta de fiscalização, bem como as atividades terceirizadas foram de limpeza, portaria ou de vigilância, que não fazem parte das atividades finalísticas deste
recorrente.
21. A Súmula 331 do C. TST., veda a chamada ¿terceirização ilícita¿, ou seja, quando os serviços ligados à atividade- fim são terceirizados ou quando o prestador de serviços apenas e tão somente mascara uma autêntica relação de emprego, o que não se trata do caso vertente.
22. Não há como anuir com a existência de culpa in vigilando
ou in eligendo, uma vez que, a prestadora de serviços, devedora principal, foi contratada por este Recorrente através de norteado pelos princípios licitatórios, sendo verdade que, entre as partes, restou estabelecido o contrato
16
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
de prestação de serviços juntados com a contestação, mediante o qual a contratada se comprometeu a executar serviços de limpeza, conservação e jardinagem, assumindo todos os riscos próprios e inerentes a essa atividade econômica.
23. Como se não bastasse, todas as empresas que participam de um certame dessa natureza, somente o fazem se antes estiverem devidamente cadastradas no Núcleo de
Procedimentos Licitatórios do SESI-SP, mediante a apresentação de toda a documentação pertinente à
regularidade fiscal e idoneidade financeira do licitante.
DO ÔNUS DA PROVA
24. Por oportuno, não há que se atribuir a este recorrente
o ônus da prova, haja vista que compete a parte autora
comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do
que dispõe os artigos 818 da CLT e 373, I, do CPC. Deste
modo, pretendendo a parte obreira a declaração de
responsabilidade subsidiária desta Entidade, deveria ter o
mesmo comprovado a omissão deste Recorrente na fiscalização
do cumprimento das obrigações pela primeira reclamada, não
o fazendo, deve ser afastada a responsabilidade
subsidiária.
25. Nesse sentido recente decisão do Tribunal Superior do Trabalho:
PROCESSO Nº TST-RR-1000214-28.2016.5.02.0035
17
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Decisão: por unanimidade, conhecer do agravo de
instrumento e, no mérito, dar-lhe provimento, para
determinar o processamento do recurso de revista.
Por unanimidade, conhecer do recurso de revista, por
contrariedade à Súmula 331, V, desta Corte, e, no
mérito, dar-lhe provimento, para afastar a
responsabilidade subsidiária do Serviço Social da
Indústria - SESI, julgando, quanto a ele,
improcedente a reclamação. Prejudicada a análise do
tema remanescente. Ressalvado o entendimento do
Exmo. Ministro Mauricio Godinho Delgado quanto ao
tema "Súmula 331 - Ente Público
¿I ¿ AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA
INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DAS LEIS Nos 13.015/2014,
13.105/2015 E 13.467/2017 - PROVIMENTO.
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA OU INDIRETA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
Demonstrada contrariedade à Súmula 331, V, do TST, dá-se provimento ao agravo de instrumento, para se determinar o processamento do recurso de revista.
Agravo de instrumento conhecido e provido. II ¿
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DAS LEIS
Nos 13.015/2014, 13.105/2015 E 13.467/2017.
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA OU INDIRETA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. Diante da salvaguarda inscrita no art. 71 da Lei nº
8.666/93, a responsabilidade subjetiva e subsidiária da Administração Pública Direta ou Indireta encontra lastro em caracterizadas ação ou omissão culposa na fiscalização e adoção de medidas preventivas ou sancionatórias ao inadimplemento de obrigações trabalhistas por parte de empresas prestadoras de serviços contratadas (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/93). Nos termos da decisão proferida pelo excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 760.931, com repercussão geral, o ônus de provar a ausência de fiscalização da execução do contrato pertence ao trabalhador. Assim, tendo em vista a decisão do STF e diante da inexistência de elementos que demonstrem a culpa "in vigilando", não se cogita de responsabilidade subsidiária do ente público. Recurso de revista conhecido e provido.
(...)
Insurge-se o segundo reclamado, requerendo, em síntese, a exclusão da responsabilidade subsidiária
18
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
que lhe foi atribuída. Afirma que não há culpa in
vigilando, pois não foi omisso quanto à fiscalização da execução do contrato, prevista na Lei nº 8.666/93.
Indica violação do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, além de contrariedade à Súmula 331, V, TST.
Transcreve aresto para confronto de teses.
Razão lhe assiste.
Diante da salvaguarda inscrita no art. 71 da Lei nº
8.666/93, a responsabilidade subjetiva e subsidiária da Administração Pública Direta ou Indireta encontra lastro em caracterizadas ação ou omissão culposa na fiscalização e adoção de medidas preventivas ou sancionatórias ao inadimplemento de obrigações trabalhistas por parte de empresas prestadoras de serviços contratadas (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/93).
Não se está em campo de cogitação do adimplemento das obrigações regulares e ínsitas ao contrato administrativo decorrente de licitação, mas, com olhos também postos no quanto dispõem os arts. 1º, incisos III e IV, e 170 da Constituição Federal, na trilha de evidência de culpa in vigilando e da consequente responsabilidade civil, pela omissão no poder-dever de fiscalizar.
Por outra face, o STF, ao apreciar a Ação Declaratória de Constitucionalidade 16-DF (Rel. Min.
Cezar Peluso, julgado em 24.11.2010 e publicado no DJe de 9.9.2011), concluiu ser necessária, para o reconhecimento da responsabilidade subsidiária da Administração Pública, a efetiva demonstração de culpa, na linha da teoria da responsabilidade subjetiva extracontratual, não se aplicando, ao caso, o art. 37, § 6°, da Constituição Federal.
Sempre decidi no sentido de que cabe à Administração Pública apresentar as provas necessárias à
demonstração de que fiscalizou a execução do contrato administrativo.
De fato, obrigada à posse dos documentos que seriam próprios ao dever de acompanhamento do contrato
(art. 58, III, da Lei nº 8.666/1993), o Estado assume o onus probandi, ao alegar fato que poderia modificar o direito alegado (arts. 818 da CLT e 373, II, do CPC/1973).
O poder-dever constitucional de zelar pela correta aplicação dos recursos públicos, inclusive aqueles relativos a contratos e convênios de prestação de serviços, recai sobre a Administração Pública e não sobre o particular (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/1993).
19
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Assim sendo, é o Ente Público que possui recursos probatórios (documentos, processos administrativos etc.) capazes de comprovar a eficiente fiscalização da execução do contrato administrativo, sendo que não há razão para a não apresentação desses elementos probatórios em juízo. De outra face, é evidente que o cidadão-trabalhador não tem em sua posse os processos administrativos relativos à licitação (ou sua dispensa), às multas administrativas eventualmente aplicadas ou aos procedimentos de retenção de créditos e garantias (art. 80, III e IV, da Lei n° 8.666/1993).
Portanto, a inércia e recusa deliberada do Ente Público em demonstrar documentalmente o cumprimento de um dever que a Lei lhe impõe ¿ o de fiscalizar a correta execução do contrato administrativo ¿ não pode servir como obstáculo ao direito pleiteado pela parte adversa, uma vez que, ao litigar com o particular, é dever da Administração Pública "expor os fatos em juízo conforme a verdade" (art. 14, I, do CPC/1973) e proceder com lealdade e boa-fé.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 760.931, com repercussão geral, atribuiu o
ônus da prova da ausência de fiscalização ao trabalhador.
Assim, em respeito ao decidido, curvo-me ao entendimento do STF acerca da matéria.
No presente caso, o Regional limitou-se a consignar que o segundo reclamado não produziu prova acerca da efetiva fiscalização, conforme transcrição apresentada pelo recorrente, não evidenciando qualquer elemento que, na visão do STF, permita concluir pela existência de culpa "in vigilando", circunstância que recusa a condenação subsidiária.
Ante o exposto, verifica-se contrariedade à Súmula 331, V, do TST, razão pela qual dou provimento ao agravo de instrumento, para determinar o processamento do recurso de revista, quanto ao tema.
II ¿ RECURSO DE REVISTA.
Tempestivo o apelo (fl. 917-PE), regular a representação (fls. 183/185-PE) e satisfeito o preparo (fls. 845, 852 e 916-PE), estão preenchidos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
1 - ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA OU INDIRETA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
¿ CONHECIMENTO.
20
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Reporto-me às razões de decidir lançadas quando da análise do agravo de instrumento, para consignar que o recurso de revista merece conhecimento, por contrariedade à Súmula 331, V, desta Corte.
1.2 - MÉRITO.
Conhecido o recurso, por contrariedade à Súmula 331, V, desta Corte, dou-lhe provimento, para afastar a responsabilidade subsidiária do Serviço Social da Indústria - SESI, julgando, quanto a ele, improcedente a reclamação. Prejudicada a análise do tema remanescente.
(...)¿
26. Data vênia, o v. Acórdão merece ser reformado.
RECENTES DECISÕES DAS 3.ª, 4.ª, 5ª, 6ª, 7.ª e 8ª TURMAS DO TST
QUE AFASTARAM A RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DO SESI/SENAI
27. Não há que se falar na responsabilização desta reclamada, pois caberia ao recorrido comprovar que a ausência de fiscalização por parte dessa reclamada, conforme recentes decisões das 3.ª, 4.ª 5ª, 6ª, 7.ª e 8ª Turmas do TST que se basearam no entendimento do STF:
¿ Decisão DA 7.ª TURMA DO  TST (29 de OUTUBRO de 2019)
que assim decidiu:
Apesar da divergência na conclusão, os Ministros do STF concordam
que no julgamento do RE 760.931 foi definida a impossibilidade
de imputação à Administração Pública do ônus de comprovar que
não adotou conduta culposa, comissiva ou omissiva. O STF
reafirmou no julgamento dos embargos aclaratórios que a
responsabilização subsidiária atribuída ao ente público pelas
verbas trabalhistas inadimplidas pelo prestador é possível
quando comprovado, por parte do empregado, que a Administração
Pública cometeu uma atitude culposa (culpa in eligendo ou culpa
in vigilando), desrespeitando a ¿sua inarredável obrigação de
fiscalizar os contratos administrativos firmados sob os efeitos
da estrita legalidade¿. Com a ressalva de meu entendimento,
portanto, a culpa da Administração Pública deve estar
inequivocamente provada nos autos, sendo descabida a imputação
21
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
automática ou a presunção de culpa, e o ônus da prova acerca dos
fatos constitutivos do direito (vício na licitação ou
inexistência ou deficiência de fiscalização) é do trabalhador.
(...)
Assim, curvando-me à decisão vinculante do STF, por disciplina
judiciária, no caso, a Administração Pública não pode ser
responsabilizada subsidiariamente pela dívida trabalhista, pois
recai sobre o trabalhador o ônus da prova da culpa in vigilando
e não basta o simples inadimplemento das obrigações laborais
assumidas pela empresa terceirizada. Procede o inconformismo do
segundo reclamado, visto que a conclusão alcançada no acórdão
recorrido ofende a legislação federal e diverge do
posicionamento estabelecido pelo Supremo Tribunal Federal e
acolhido por esta Corte.
(...)
Ante o exposto, com espeque nos arts. 932, V, do CPC/2015, 251,
III, e 255, III, ¿c¿, do RITST, conheço e dou provimento ao
agravo de instrumento do segundo reclamado para examinar o seu
recurso de revista. Conheço do recurso de revista, por violação
do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993, e, no mérito, dou-lhe
provimento para afastar a responsabilidade atribuída ao ente
público pelos encargos trabalhistas devidos ao reclamante e
apurados na presente ação, absolvendo o segundo reclamado da
condenação que lhe foi imposta.i
¿ Decisão DA 4.ª TURMA DO  TST (09 de agosto de 2019)
que assim decidiu:
¿Com supedâneo na decisão do STF, esta Corte Superior vem
entendendo que cabe ao empregado terceirizado o encargo de
demonstrar a conduta culposa da Administração Pública na
fiscalização do contrato de prestação de serviços, por ser fato
constitutivo do seu pretendido direito, sendo inadmissível, na
espécie, a inversão do ônus probatório.
[...]
Quanto à demonstração da culpa, conclui-se que ela somente pode
decorrer do exame dos elementos probatórios existentes no
processo, aptos a revelarem o procedimento culposo da
Administração Pública (culpa in eligendo e/ou in vigilando),
sendo inadmissível a inversão do ônus da prova em favor do
empregado, com o objetivo de imputar responsabilização, ainda
que subsidiária, ao ente público.
Na hipótese, depreende-se da leitura do acórdão recorrido que o
egrégio Tribunal Regional, em descompasso com a decisão do STF,
reconheceu a responsabilidade subsidiária da Administração
Pública, sem que fosse efetivamente demonstrada a sua conduta
culposa.
22
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Ao assim decidir, acabou por responsabilizar o ente público de
forma automática, procedimento que destoa do entendimento
sufragado no julgamento da ADC n° 16, bem como na Súmula n° 331,
V.¿ ii
¿ Decisão DA 4.ª TURMA DO TST (29 agosto de 2019) que assim
decidiu:
¿Com efeito, o Supremo Tribunal Federal, ao revisitar o tema
específico da responsabilidade subsidiária, após o
reconhecimento da constitucionalidade do art. 71, § 1º, da Lei
8.666/93, que exime a administração pública nos casos de
terceirização de serviços (ADC 16, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe
de 08/09/11), reafirmou o entendimento anterior, que veda a
responsabilização automática da administração pública, só
cabendo sua condenação se houver prova inequívoca de sua
conduta omissiva ou comissiva na fiscalização dos contratos (RE
760.931, Red. Min. Luiz Fux, julgado em 30/03/17, leading case
do Tema 246 de Repercussão Geral do STF). Na ocasião, ficou
vencida a Relatora originária, Min. Rosa Weber, que sustentava
que caberia à administração pública comprovar que fiscalizou
devidamente o cumprimento do contrato, pois não se poderia exigir
dos terceirizados o ônus de provar o descumprimento desse dever
legal por parte da administração pública, beneficiada
diretamente pela força de trabalho.
Ou seja, apenas nas hipóteses em que fique claro na decisão
regional que foi comprovada pelo reclamante a culpa in eligendo
ou in vigilando da administração pública é que se poderia
condená-la subsidiariamente. As hipóteses de culpa presumida ou
decorrente de inversão do ônus da prova, como a de atribuição da
responsabilidade por mero inadimplemento das obrigações
trabalhistas por parte da prestadora de serviços, foram
descartadas pelo Pretório Excelso nesse último.
...
Nesse sentido, merece provimento o recurso de revista, de
imediato e monocraticamente, nos termos dos arts. 932, V, ¿b¿,
do CPC e 118, X, do RITST, para afastar a responsabilidade
subsidiária do 2º Reclamado, SESI, em relação aos créditos
trabalhistas da Reclamante.iii
¿ Cita-se ainda recente decisão DA 3.ª TURMA DO TST (22 de
maio de 2019) que assim decidiu:
23
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
AGRAVO DE INSTRUMENTO
Razão lhe assiste.
Diante da salvaguarda inscrita no art. 71 da Lei nº 8.666/93, a
responsabilidade subjetiva e subsidiária da Administração
Pública Direta ou Indireta encontra lastro em caracterizadas
ação ou omissão culposa na fiscalização e adoção de medidas
preventivas ou sancionatórias ao inadimplemento de obrigações
trabalhistas por parte de empresas prestadoras de serviços
contratadas (arts. 58, III, e 67 da Lei nº 8.666/93).
Não se está em campo de cogitação do adimplemento das obrigações
regulares e ínsitas ao contrato administrativo decorrente de
licitação, mas, com olhos também postos no quanto dispõem os
arts. 1º, incisos III e IV, e 170 da Constituição Federal, na
trilha de evidência de culpa in vigilando e da consequente
responsabilidade civil, pela omissão no poder-dever de
fiscalizar.
Por outra face, o STF, ao apreciar a Ação Declaratória de
Constitucionalidade 16-DF (Rel. Min. Cezar Peluso, julgado em
24.11.2010 e publicado no DJe de 9.9.2011), concluiu ser
necessária, para o reconhecimento da responsabilidade
subsidiária da Administração Pública, a efetiva demonstração de
culpa, na linha da teoria da responsabilidade subjetiva
extracontratual, não se aplicando, ao caso, o art. 37, § 6°, da
Constituição Federal.
Sempre decidi no sentido de que cabe à Administração Pública
apresentar as provas necessárias à demonstração de que
fiscalizou a execução do contrato administrativo.
De fato, obrigada à posse dos documentos que seriam próprios ao
dever de acompanhamento do contrato (art. 58, III, da Lei nº
8.666/1993), o Estado assume o onus probandi, ao alegar fato que
poderia modificar o direito alegado (arts. 818 da CLT e 373, II,
do CPC/1973).
O poder-dever constitucional de zelar pela correta aplicação dos
recursos públicos, inclusive aqueles relativos a contratos e
convênios de prestação de serviços, recai sobre a Administração
Pública e não sobre o particular (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/1993).
Assim sendo, é o Ente Público que possui recursos probatórios
(documentos, processos administrativos etc.) capazes de
comprovar a eficiente fiscalização da execução do contrato
administrativo, sendo que não há razão para a não apresentação
desses elementos probatórios em juízo. De outra face, é evidente
24
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
que o cidadão-trabalhador não tem em sua posse os processos
administrativos relativos à licitação (ou sua dispensa), às
multas administrativas eventualmente aplicadas ou aos
procedimentos de retenção de créditos e garantias (art. 80, III
e IV, da Lei n° 8.666/1993).
Portanto, a inércia e recusa deliberada do Ente Público em
demonstrar documentalmente o cumprimento de um dever que a Lei
lhe impõe ¿ o de fiscalizar a correta execução do contrato
administrativo ¿ não pode servir como obstáculo ao direito
pleiteado pela parte adversa, uma vez que, ao litigar com o
particular, é dever da Administração Pública "expor os fatos em
juízo conforme a verdade" (art. 14, I, do CPC/1973) e proceder
com lealdade e boa-fé.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº
760.931, com repercussão geral, atribuiu o ônus da prova da
ausência de fiscalização ao trabalhador.
Assim, em respeito ao decidido, curvo-me ao entendimento do STF
acerca da matéria.
No presente caso, o Regional limitou-se a consignar que o segundo
reclamado não produziu prova acerca da efetiva fiscalização,
conforme transcrição apresentada pelo recorrente, não
evidenciando qualquer elemento que, na visão do STF, permita
concluir pela existência de culpa ¿in vigilando¿, circunstância
que recusa a condenação subsidiária.
Ante o exposto, verifica-se contrariedade à Súmula 331, V, do
TST, razão pela qual dou provimento ao agravo de instrumento,
para determinar o processamento do recurso de revista, quanto ao
tema.
RECURSO DE REVISTA
1.2 - MÉRITO.
Conhecido o recurso, por contrariedade à Súmula 331, V, desta
Corte, dou-lhe provimento, para afastar a responsabilidade
subsidiária do Serviço Social da Indústria - SESI, julgando,
quanto a ele, improcedente a reclamação. Prejudicada a análise
do tema remanescente.iv
¿ Cita-se ainda recente decisão DA 8.ª TURMA DO TST (13 de
dezembro de 2019) que assim decidiu:
25
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
"A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. SUMARÍSSIMO.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE INTEGRANTE DA ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA. CULPA IN VIGILANDO . NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESUNÇÃO DE
AUSÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO PELO MERO INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES
TRABALHISTAS . Evidenciada a possível contrariedade à Súmula nº
331, V, do TST, dá-se provimento ao agravo de instrumento para
determinar o processamento do recurso de revista. Agravo de
instrumento conhecido e provido. B) RECURSO DE REVISTA.
SUMARÍSSIMO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE INTEGRANTE DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CULPA IN VIGILANDO . NÃO CONFIGURAÇÃO.
PRESUNÇÃO DE AUSÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO PELO MERO INADIMPLEMENTO
DAS OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS . 1 . Nos termos da Lei nº 8.666/1993
e dos artigos 186 e 927 do CC, da decisão proferida pelo STF na
ADC nº 16 e do item V da Súmula nº 331 deste TST, para o
reconhecimento da responsabilidade subsidiária do ente público,
é necessária a comprovação da sua conduta omissiva na
fiscalização do cumprimento das obrigações decorrentes do
contrato entre tomador e prestador de serviços quanto às verbas
trabalhistas. 2 . Outrossim, em 30/3/2017, o Supremo Tribunal
Federal reconheceu a existência de repercussão geral da questão
constitucional, suscitada no Recurso Extraordinário nº 760.931,
referente à responsabilidade dos entes integrantes da
Administração Pública em caso de terceirização, fixando, em
26/4/2017, a seguinte tese: " O inadimplemento dos encargos
trabalhistas dos empregados do contratado não transfere
automaticamente ao Poder Público contratante a responsabilidade
pelo seu pagamento, seja em caráter solidário ou subsidiário,
nos termos do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93. ". 3 . No caso,
constata-se que o reconhecimento da responsabilidade subsidiária
do ente público se fundamentou genericamente apenas na presunção
da ocorrência de culpa in vigilando em razão do inadimplemento
das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa prestadora
dos serviços contratada, sem demonstração concreta da
inobservância, por parte daquele, do dever legal de fiscalizar
o contrato de terceirização. 4 . Portanto, foi presumida a
conduta culposa do ente público na fiscalização do cumprimento
das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviços
como empregadora em razão da mera inadimplência da empresa
terceirizada contratada, o que, todavia, não transfere a
responsabilidade dos débitos trabalhistas ao ente público
tomador dos serviços, nos termos da fundamentação expendida. 5
. Por conseguinte, não há como afirmar que ficou configurada a
culpa in vigilando , hábil a justificar a atribuição de
responsabilidade subsidiária. Recurso de revista conhecido e
provido" (RR-1000026-78.2017.5.02.0462, 8ª Turma, Relatora
Ministra Dora Maria da Costa, DEJT 13/12/2019).
26
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
¿ Cita-se ainda recente decisão DA 6.ª TURMA DO TST (09 de
setembro de 2020) que assim decidiu:
PROCESSO TST-ARR-1000683-73.2018.5.02.0433
ACESSO EM 23/09/2020 ¿ SITE TST ¿ ASSINADO DIGITALMENTE ¿ CONSIDERADO
VÁLIDO ¿
EM ANEXO.
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO SEGUNDO RECLAMADO A ACÓRDÃO
PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 13.467/2017. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SÚMULA N.º 331, V, DO TST.
TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA RECONHECIDA. 1. Considerando o recente
pronunciamento, pelo Supremo Tribunal Federal, acerca da
constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da Lei n.º 8.666, de 26 de
junho de 1993, com a redação que lhe emprestou a Lei n.º 9.032/1995,
e a repercussão da tese sufragada sobre a interpretação da legislação
que rege o tema da responsabilidade subsidiária da Administração
Pública pelos créditos trabalhistas dos terceirizados, bem como a
existência de decisões conflitantes sobre a matéria, reconhece-se a
transcendência jurídica da causa (artigo 896-A, § 1º, IV, da CLT). 2.
O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a Ação Declaratória de
Constitucionalidade n.º 16/DF, mediante acórdão publicado no DJe de
09/09/2011, reconheceu a constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da
Lei n.º 8.666, de 26 de junho de 1993, com a redação que lhe emprestou
a Lei n.º 9.032/1995. Na ocasião, a excelsa Corte sufragou tese no
sentido de que a mera inadimplência da empresa contratada não justifica
a transferência, para a Administração Pública, da responsabilidade
pelo pagamento dos encargos resultantes da relação de emprego havida
entre particulares. Ressalvou, todavia, o Supremo Tribunal Federal,
que a conduta omissiva da Administração Pública, quanto ao seu poder-
dever de fiscalizar o fiel cumprimento das obrigações atribuídas à
empresa contratada, rende ensejo ao reconhecimento da responsabilidade
subsidiária do ente público. Nesse sentido, o voto condutor lavrado
pelo Exmo. Ministro Cezar Peluso, segundo o qual o reconhecimento da
27
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
constitucionalidade do dispositivo legal em comento "não impedirá que
a Justiça do Trabalho continue reconhecendo a responsabilidade da
Administração com base nos fatos de cada causa" (fl. 38), sendo certo
que "o mero inadimplemento deveras não transfere, mas a inadimplência
da obrigação da Administração é que lhe traz como consequência uma
responsabilidade que a Justiça do Trabalho eventualmente pode
reconhecer a despeito da constitucionalidade da lei" (fl. 46 ¿ os
grifos foram acrescidos). 3. Nesse exato sentido passou a orientar-se
a jurisprudência desta Corte superior, a partir da edição, pelo
Tribunal Pleno, da Resolução n.º 174, de 24/05/2011, de que resultou
a inserção do item V na Súmula n.º 331, cujo teor é o seguinte: "os
entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada
sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666,
de 21.06.1993, especialmente na fiscalização do cumprimento das
obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como
empregadora. A aludida responsabilidade não decorre do mero
inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa
regularmente contratada" (destaques acrescidos). 4. Atente-se, ainda,
para o fato de que o Supremo Tribunal Federal, ao examinar o Tema nº
246 de Repercussão Geral, nos autos do RE 760.931 (julgamento concluído
no dia 30/3/2017 e acórdão publicado em 12/9/2017), fixou a seguinte
tese: ¿o inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados do
contratado não transfere automaticamente ao Poder Público contratante
a responsabilidade pelo seu pagamento, seja em caráter solidário ou
subsidiário, nos termos do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93¿. 5.
Exsurge clara, daí, a conclusão de que, na mesma linha da tese
sufragada na Ação Declaratória de Constitucionalidade n.º 16/DF,
entende o Supremo Tribunal Federal que não há falar em transferência
automática à Administração Pública da responsabilidade pelo pagamento
dos encargos trabalhistas decorrentes do contrato mantido entre a
empresa prestadora de serviços e seus empregados. 6. O Supremo Tribunal
Federal deliberadamente não definiu, na tese de Repercussão Geral
fixada no RE n.º 760.931, a distribuição do ônus da prova, limitando-
se a sufragar o entendimento de que ¿o inadimplemento dos encargos
28
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
trabalhistas dos empregados do contratado não transfere
automaticamente ao Poder Público contratante a responsabilidade pelo
seu pagamento, seja em caráter solidário ou subsidiário, nos termos
do art. 71, § 1º, da Lei n.º 8.666/93¿. 7. Nesse contexto, a Subseção
I Especializada em Dissídios Individuais desta Corte Superior, nos
autos do processo n.º TST-E-RR-925- 07.2016.5.05.0281, em sessão de
julgamento realizada em 12/12/2019, acórdão publicado em 22/5/2020,
firmou entendimento no sentido de que incumbe ao ente público o ônus
de comprovar a efetiva fiscalização do cumprimento das obrigações
decorrentes dos contratos de trabalho firmados entre a empresa
prestadora dos serviços e seus empregados. 8. Num tal contexto,
constatando-se que a decisão recorrida revela dissonância com o
entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, bem assim com
a jurisprudência cediça desta Corte superior, consubstanciada na
Súmula nº 331, V, merece reforma o acórdão prolatado pelo Tribunal
Regional que, examinando a situação concreta dos autos, conclui pela
responsabilidade da administração pública de arcar, de forma
subsidiária, com o pagamento dos créditos trabalhistas reconhecidos à
parte obreira, calcado no mero inadimplemento das obrigações
trabalhistas assumidas pela empresa prestadora de serviços. Nesse
sentido, registrou-se no acórdão prolatado pela Corte de origem que,
¿embora lícita a contratação de empresa prestadora de serviços, a
responsabilidade subsidiária deve prevalecer, uma vez que a celebração
do contrato se deu com empresa que se tornou inadimplente com as
obrigações trabalhistas, de sorte que aos beneficiários do serviço
prestado cabe uma parcela de responsabilidade. Não se pode admitir a
utilização de subterfúgios com o fim único de se abster da
responsabilidade pelo adimplemento das obrigações trabalhistas. Com
efeito, há de se considerar no caso a culpa in vigilando, pois deveria
a segunda ré ter contratado com pessoa idônea e capaz de cumprir as
obrigações pactuadas no transcorrer do contrato¿ (pp. 409/410 do eSIJ
¿ destaques acrescidos). 9. Recurso de Revista de que se conhece e a
que se dá provimento. AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELO SEGUNDO
RECLAMADO. 1. Resulta prejudicado o exame do Agravo de Instrumento em
face do provimento dado ao Recurso de Revista interposto pelo segundo
29
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
reclamado para afastar a responsabilidade subsidiária do tomador dos
serviços pelo adimplemento das obrigações trabalhistas, julgando
improcedente, em relação a ele, a pretensão deduzida em juízo. 2.
Agravo de Instrumento prejudicado.¿
Decisão DA 5.ª TURMA DO  TST (09 de outubro de 2020) que assim decidiu:
¿(...) MÉRITO
2.1. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. AUSÊNCIA DE PREMISSAS QUE EVIDENCIEM A CONDUTA
CULPOSA DA ENTIDADE PÚBLICA
Consta da decisão agravada: (...) PRESSUPOSTOS
EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisão publicada em
21/02/2020; recurso apresentado em 05/03/2020). Regular a
representação processual. Satisfeito o preparo. PRESSUPOSTOS
INTRÍNSECOS Responsabilidade Solidária / Subsidiária / Tomador
de Serviços / Terceirização. Direito Coletivo / Acordo e
Convenção Coletivos de Trabalho / Multa Convencional. No caso
ora analisado, o v. acórdão recorrido reconheceu
a responsabilidade subsidiária do recorrente pelo inadimplemento
das obrigações trabalhistas pelo real empregador, nos termos da
Súmula 331, IV e VI, do C. TST.
A interpretação conferida pelo v. acórdão recorrido está
em consonância com iterativa, notória e atual jurisprudência do
C. TST, cujo entendimento é de que as entidades do sistema "S"
são pessoas jurídicas de direito privado e, por não integrarem
a Administração Pública direta e indireta, não se submetem ao
procedimento licitatório da Lei nº 8.666/93. Dessa forma, sua
responsabilização subsidiária no caso de inadimplemento das
obrigações trabalhistas pelo empregador decorre da sua condição
de tomadora de serviços, nos exatos termos da Súmula nº 331,IV,
do TST (AIRR-1001170-79.2015.02.0261, 2ª Turma, DEJT-
13/04/18, AIRR-10556-42.03.2016.0018, 3ª Turma, DEJT-
16/03/18, RR-445-30.2012.04.0141, 4ª Turma, DEJT-03/08/18, ED-
RR-11409-11.2015.03.0075, 5ª Turma, DEJT-30/11/18, AIRR-10715-
05.2016.03.0173, 6ª Turma, DEJT-01/12/17, AIRR-10421-
47.2016.03.0174, 7ª Turma, DEJT-10/04/18, ARR-20088-59.2015-
04.0014, 8ª Turma, DEJT-31/08/18).Inviável, por consequência, o
apelo, ante o disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na Súmula 333
do C. TST. CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao recurso de
revista.(...) (fls. 593/594)
O segundo Reclamado sustenta, em síntese, que é indevida sua
condenação subsidiária. Aduz que ¿o ônus da prova dos fatos
constitutivos do direito é daquele que alega, ou seja, da
Recorrida. Portanto, para a com configuração da responsabilidade
30
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
subsidiária, necessária a comprovação de que houve a culpa in
vigilando e a culpa in elegendo do Sesi. Fato este que não
ocorreu.¿ (fl. 572).Afirma que ¿O Recorrente não pode ser
considerado responsável subsidiário em decorrência de mero
inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela
empresa regularmente contratada¿ (fl.578). Dentre os argumentos
apresentados em seu recurso, aponta contrariedade à Súmula 331
do TST. À análise. No caso dos autos, a decisão regional está
baseada, tão somente, na presunção de culpa in vigilando, em
razão do mero inadimplemento de obrigações trabalhistas pela
primeira Reclamada. O Tribunal Regional consignou que ¿Contudo,
a culpa ficou cabalmente demonstrada, tendo em vista que verbas
trabalhistas e rescisórias deixaram de ser pagas ao Reclamante,
sem qualquer providência por parte da tomadora dos serviços.¿
(fl. 549).Embora a constitucionalidade do artigo 71 da
Lei 8.666/93 tenha sido declarada em definitivo pela Excelsa
Corte Suprema no julgamento proferido na ADC 16/DF, não há óbice
para a condenação subsidiária dos entes jurídicos integrantes da
Administração nas situações em que configurada a omissão no
regular acompanhamento e fiscalização da execução dos contratos
de terceirização celebrados, particularmente em relação ao
cumprimento das obrigações trabalhistas (legais e contratuais)
por parte das empresas contratadas. No julgamento do RE 760931
em 30.3.2017, o Supremo Tribunal Federal, em regime de
repercussão geral, consolidou a tese jurídica no sentido de
que: ¿O inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados
do contratado não transfere automaticamente ao Poder Público
contratante a responsabilidade pelo seu pagamento, seja
em caráter solidário ou subsidiário, nos termos do artigo 71, §
1º, da Lei nº 8.666/93¿. Como se percebe, a tese jurídica
consagrada pela Excelsa Corte em nada difere da compreensão
deste TST, inscrita no item V da Súmula 331, segundo a qual: ¿Os
entes integrantes da Administração Pública direta e indireta
respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV,
caso evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das
obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais
da prestadora de serviço como empregadora. A aludida
responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente
contratada.¿. Em suma, conclui-se ser permitida a
responsabilização do ente da Administração Pública, em caráter
excepcional, desde que robustamente comprovada sua conduta
culposa, não se cogitando de responsabilidade objetiva ou de
transferência automática da responsabilidade pela quitação dos
haveres em razão do simples inadimplemento das obrigações
trabalhistas pela prestadora de serviços. Definitivamente, a
imputação da culpa in vigilando pela ausência de pagamento de
verbas devidas ao empregado não autoriza a condenação
31
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
subsidiária. Nesse cenário, reconhecida a
responsabilidade subsidiária da entidade pública sem a premissa
fática indispensável para caracterizar a sua conduta culposa,
resta demonstrada a contrariedade à Súmula 331 do TST. Diante do
exposto, CONHEÇO do recurso de revista por contrariedade à
Súmula 331 do TST.
2. MÉRITO
2.1. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA. AUSÊNCIA DE PREMISSAS QUE EVIDENCIEM A CONDUTA
CULPOSA DA ENTIDADE PÚBLICA
Conhecido o recurso de revista por contrariedade à Súmula 331 do
TST, DOU-LHE PROVIMENTO para afastar a
responsabilidade subsidiária da entidade pública pelos créditos
trabalhistas devidos à parte Reclamante, julgando, quanto a ela,
improcedentes os pedidos iniciais. Prejudicada a análise dos
temas remanescentes.
ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da Quinta Turma do Tribunal Superior do
Trabalho, por unanimidade, I -dar provimento ao agravo
de instrumento para, convertendo-o em recurso de revista,
determinar a reautuação do processo e a publicação da certidão
de julgamento para ciência e intimação das partes e dos
interessados de que o julgamento do recurso de revista se dará
na sessão ordinária subsequente ao término do prazo de cinco
dias úteis contados da data da publicação da respectiva certidão
de julgamento (RITST, arts. 256 e 257 c/c art. 122); e II -
conhecer do recurso de revista por contrariedade à Súmula 331 do
TST e, no mérito, dar-lhe provimento para afastar a
responsabilidade subsidiária da entidade pública pelos créditos
trabalhistas devidos à parte Reclamante, julgando, quanto a ela,
improcedentes os pedidos iniciais. Custas inalteradas.
(PROCESSO Nº TST-RR-10566-60.2016.5.15.0048)
28. Pelos argumentos acima, evidente a inexistência de culpa ¿in eligendo¿, pois todas as cautelas foram tomadas, quando da contratação da prestadora de serviços.
29. Igualmente inexistente a culpa ¿in vigilando¿, pois restou consignada, no Contrato de Prestação de Serviços de Limpeza. Conservação e Jardinagem, cláusula
32
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
específica que tratava das obrigações da contratada, permitindo, assim, o devido acompanhamento no cumprimento de eventuais obrigações trabalhistas, o que foi feito.
30. Assim, é inegável que a responsabilização subsidiária deste implica em contrariedade ao ordenamento jurídico, o que é inadmissível e resta devidamente prequestionada (pela afronta ao princípio da legalidade) para efeito de interposição de futuros recursos.
31. Nos termos do item V da Súmula nº 331 do Tribunal Superior do Trabalho, com a redação aprovada pela Res.
nº 174/2011, a aludida responsabilidade não decorre de
mero inadimplemento das obrigações trabalhistas
assumidas pela empresa regularmente contratada.
32. Importante destacar ainda jurisprudência do TRT da 2ª Região, que entendeu inexistir responsabilidade subsidiaria do SESI, que também é uma ENTIDADE que
depende de licitação para contratação, quer diante da
clareza solar do caput e §1º, do artigo 71, da Lei nº
8.666/93, que regulamenta o processo de licitação
pública, quer pela aplicação analógica do disposto no
inciso V, da Súmula 331, do C. Tribunal Superior do
Trabalho. Vejamos:
2. Da responsabilidade subsidiária
33
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
O contrato de trabalho entre a autora e a 1ª
demandada, Núcleo Soluções Logísticas Ltda.,
perdurou de 18.03.2015 a 30.01.2017, na função de
encarregada de serviços gerais. O 2º réu foi indicado
como tomador de serviços.
Esta Justiça Especializada é regida por princípios
específicos, dentre os quais se destaca o princípio
da proteção. Nas palavras do professor uruguaio Plá
Rodriguez, no Direito do Trabalho a preocupação
central parece ser a de proteger uma das partes com
o objetivo de, mediante essa proteção, alcançar-se
uma igualdade substancial e verdadeira entre as
partes.
Referido preceito, ao garantir o valor social do
trabalho, protege não apenas os trabalhadores, mas
também toda a sociedade.
Assim, entendo aplicável a Súmula n.º 331, item V,
do C. TST, a qual preconiza a responsabilidade
subsidiária da Administração Pública nos contratos
de terceirização, quando vislumbrada a sua conduta
culposa no cumprimento das obrigações impostas pela
Lei nº 8.666/93.
Corroborando o entendimento expresso na súmula acima
mencionada, temos os artigos 67 a 69 da Lei nº
8.666/93, que igualmente estabelecem o dever da
Administração de fiscalizar o contrato.
O ônus de comprovar a fiscalização do cumprimento
das obrigações trabalhistas, legais e contratuais
era do 2º demandado, considerando o princípio da
aptidão para a prova.
No caso, considero que o 2º réu comprovou a efetiva
fiscalização. Isso porque demonstrou, através dos
documentos juntados com a defesa, que acompanhava os
depósitos do FGTS e demais obrigações (id e009421).
Além disso, o contrato com a 1ª demandada foi
rescindido em 31.01.2017, em razão do descumprimento
das obrigações trabalhistas (id 3738a2e4, pg. 18).
Nesse contexto, não há falar em responsabilidade
subsidiária do recorrente.
34
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Reformo o r. julgado.
¿ Cópia anexa extraída do sítio do TRT2.1
33. Diferentemente do entendimento desta C. Turma, a responsabilidade subsidiária não decorre do com base no
artigo 186  e 927 do Código Civil de 2002, e do dever de
fiscalizar a contratada, 1ª reclamada, quanto as suas
obrigações trabalhistas, conforme prescreve a Súmula 331 do C. TST:
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. LEGALIDADE (nova redação
do item IV e inseridos os itens V e VI à redação) - Res.
174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011
I - A contratação de trabalhadores por empresa interposta é
ilegal, formando-se o vínculo diretamente com o tomador dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 03.01.1974).
II - A contratação irregular de trabalhador, mediante empresa interposta, não gera vínculo de emprego com os
órgãos da Administração Pública direta, indireta ou fundacional (art. 37, II, da CF/1988).
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância (Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e a subordinação direta.
1 JURISPRUDÊNCIA - TRT 2 ¿ RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA
Fonte:
https://pje.trtsp.jus.br/segundograu/VisualizaDocumento/Autenticado/documentoHTMLProte gido.seam?idBin=9a8318f5b08130f2bbc389a2e19293e4ffa6ac2da8ef5c7b884812f1fc150425 10ed1e81a8414cc13bec9a347182f74dd7dc434d3cf690952aeb4c9541ec0b6b Acesso em 23.05.2019 às 09h36m Firmado por assinatura digital em 29/01/2014 conforme Lei 11.419/2006 - AssineJus ID:
041668.0915.143291
35
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial.
V - Os entes integrantes da Administração Pública direta e indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida responsabilidade não decorre de mero
inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela
empresa regularmente contratada.
 VI ¿ A responsabilidade subsidiária do tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
(Grifamos)
34. Verifica-se no caso em apreço que não deve esta Recorrente ser responsabilizada, mesmo que de forma subsidiária, pelo pagamento das verbas eventualmente reconhecidas, haja vista a vasta documentação colacionada no processo que comprova a fiscalização da PRIMEIRA RECLAMADA.
35. A este respeito, transcreve-se jurisprudência, como paradigma, cuja decisão proferida por outro Tribunal demonstra de forma inequívoca que inexiste a responsabilidade subsidiária da Entidade:
PROCESSO TRT/15ª REGIÃO Nº 0000444-
72.2013.5.15.0151. RECORRENTE: SERVIÇO NACIONAL DE
36
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
APRENDIZAGEM INDUSTRIAL. RECORRIDA: ELIANE MARIA
SANTOS SILVA. RECORRIDA: HIGILIMP LIMPEZA AMBIENTAL
LTDA.
No caso em testilha, o recorrente celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa HIGILIMP LIMPEZA AMBIENTAL LTDA., cujo objeto foi a prestação de serviços de limpeza, jardinagem e portaria, conforme fls. 168/181. Como antevisto, a contratação havida entre os primeiro e terceiro reclamados possui natureza civil, foi entabulada após regular procedimento licitatório e, em nenhum momento, confunde-se com o contrato de trabalho que se estabeleceu entre a empresa fornecedora de serviços, Higiimp, e o reclamante. Destarte, subsumindo-se o quanto exposto à
hipótese em apreço, conclui-se, sem sombras de dúvidas, ser indevida a responsabilização subsidiária do recorrente, quer diante da clareza solar do caput e §1º, do artigo 71, da Lei nº
8.666/93, que regulamenta o processo de licitação pública, quer pela aplicação analógica do disposto no inciso V, da Súmula 331, do C. Tribunal Superior do Trabalho. Milita, ainda, em favor do terceiro réu, SENAI, a presunção de que o processo licitatório para a contratação de empresas prestadoras de serviços, exige das empresas participantes a apresentação de situação regular, a teor do artigo 27 da Lei nº 8.666/93, o qual preconiza que, para a habilitação nas licitações, exigir-se-á dos interessados documentação relativa à habilitação jurídica, qualificação técnica, qualificação econômico-financeira, regularidade fiscal, e cumprimento do disposto no inciso XXXIII, do artigo 7º, da Constituição Federal. Diga-se, também, que não houve prova de que a tomadora dos serviços, SENAI, descumpriu as obrigações assumidas com a empresa contratada, HIGILIMP, para a prestação de serviços terceirizados, deixando de disponibilizar a ela os valores aos quais se comprometeu. Tampouco foi produzida uma
única prova quanto à ausência de fiscalização do ente
contratante, SENAI. Pelo contrário, a prova dos autos ¿ e o
próprio objeto da ação ¿ demonstram que a primeira reclamada,
HIGILIMP, sempre honrou os pagamentos das verbas trabalhistas
devidas ao longo do contrato de trabalho, apenas descuidando-se
37
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
quanto ao pagamento das verbas rescisórias. Evidente, assim, que
não houve culpa in eligendo e in vigilando. 2
36. Assim Nobres Ministros, diante da ausência de culpa
in elegendo e in vigilando, postula-se a exclusão da
responsabilidade subsidiária desta Recorrente.
37. No mesmo sentido é com relação à responsabilidade solidária, eis que não há que falar nesta espécie, haja vista que as reclamadas são pessoas jurídicas distintas, com CNPJ¿s diferentes, sobretudo porque esta reclamada não é prestadora de serviços públicos, mas sim entidade de assistência social, integrante do sistema ¿S¿. Frise-se que não se deve aplicar o disposto no art. 37, § 6º da CF/88 porque não se trata de responsabilidade objetiva, motivo pelo qual deve ser afastada a pretensa responsabilidade.
38. Assim sendo, não há que falar a existência de culpa
¿in eligendo¿, pois a Primeira Reclamada foi contratada, repita-se, através de procedimento que
observa obrigatoriamente os princípios norteadores dos
procedimentos licitatórios em geral, princípios estes
2 PROCESSO TRT/15ª REGIÃO Nº 0000444-72.2013.5.15.0151. RECORRENTE: SERVIÇO
NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL. RECORRIDA: ELIANE MARIA SANTOS
SILVA. RECORRIDA: HIGILIMP LIMPEZA AMBIENTAL LTDA. EXTRAÍDO DO SÍTIO DO
TRT15: http://portal.trt15.jus.br/numeracao-unica EM 12.12.2018 PROCESSO
FÍSICO. SITIO DA CERTIDÃO DO ACORDÃO:
http://www.trt15.jus.br/consulta/owa/documento.pdf?pAplicacao=DOCASSDIG&pid
=11115035
38
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
que o SESI está obrigado a adotar em suas contratações,
em decorrência do controle que lhe exerce o Tribunal de
Contas da União.
39. Como se não bastasse todas as empresas participantes de um certame somente o fazem se antes estiverem devidamente cadastradas no Núcleo de Procedimentos Licitatórios do SESI, mediante a apresentação de toda a documentação pertinente à
regularidade fiscal e idoneidade financeira do licitante.
40. Portanto, não existe culpa ¿in eligendo¿, pois todas as cautelas foram tomadas quando da contratação da primeira reclamada, que tinha entre outras características a sua idoneidade, tanto é verdade que fora vencedora do certame.
41. Eventual arguição de culpa ¿in vigilando¿ também carece de suporte fático, pois restou consignada, no Contrato de Prestação de Serviços, cláusula tratando das obrigações da contratada K & F, permitindo, assim, o devido
42.  acompanhamento no cumprimento de eventuais obrigações trabalhistas.
43. Na condição de tomador de serviços o SESI manteve- se de forma ostensiva a vigilância no tocante ao cumprimento das obrigações legais por parte da
39
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
prestadora de serviço, fiscalizando as atividades desta e verificando a efetiva quitação das parcelas trabalhista e previdenciárias.
44. Além disso, o SESI não pode ser considerado responsável subsidiário em decorrência de mero inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela empresa regularmente contratada, contrariando à
Súmula 331, V do TST.
45. Pela reforma.
DAS VERBAS DEFERIDAS
TRECHO ATACADO DO ACORDÃO
(...)
Assinale-se, ainda, que a responsabilidade subsidiária abrange a
integralidade das parcelas pecuniárias devidas em virtude da prestação de
serviços, inclusive verbas contratuais, rescisórias, depósitos fundiários +
multa de 40% e penalidades dos artigos 467 e 477, ambos da CLT, nos exatos
termos do item IV, da Súmula nº 331 do C. TST, não existindo na condenação
imposta ao segundo demandado obrigações de responsabilidade
personalíssima da primeira ré.
Não prospera, outrossim a afirmação feita pelo recorrente no sentido da
impossibilidade de aplicação e observância de regras estabelecidas em
convenção coletiva de trabalho da qual não participou da elaboração, por
decretada a sua responsabilidade subsidiária, não se olvide.
Lado outro, atente o recorrente, por imperioso, que sua responsabilidade
subsidiária abrange todo o período do contrato de trabalho do autor.
Neste contexto, nada a reformar.
Por fim, anote-se que inexiste disposição legal prevendo o depósito fundiário
por meio de depósito judicial e não na conta vinculada do recorrente, razão
pela qual nada a reformar.
40
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
46. Todavia, sem razão.
47. Como visto anteriormente, não há que se falar em responsabilidade subsidiária e, por corolário, não poderá ser o recorrente condenado a efetuar o pagamento de verbas deferidas, ainda que proporcionalmente.
48. Isto porque, além dos argumentos acima encetados e diante da inexistência de vínculo empregatício entre recorrente e recorrida, não há que se cogitar em qualquer responsabilidade por parte deste recorrente, haja vista que jamais houve qualquer relação de trabalho ou de emprego com os empregados da primeira reclamada.
49. Merece, pois, ser reformado o v. acórdão.
50. Nesse sentido:
TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS ¿ DIREITOS TRABALHISTAS
INADIMPLIDOS ¿ RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DO ENTE
PÚBLICO ¿ Sendo lícita a terceirização da mão-de-
obra, a exemplo das empresas que prestam serviços de
vigilância, a responsabilidade do ente público será
subsidiária para com os débitos trabalhistas da
empresa contratada para a prestação desses serviços,
em estando presente sua culpa "in eligendo" ou "in
vigilando" (TST, súmula nº 331, item IV).II- omissis
(TRT 14ª R. ¿ RO 00571.2008.005.14.00-5 ¿ Rel. Vulmar
de Araújo Coêlho Junior ¿ DE 03.12.2008)
41
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
51. Assim, em respeito ao Princípio da Eventualidade, caso seja mantida a condenação subsidiária deste Recorrente, requer que seja a subsidiariedade aplicada
somente no que tange as verbas pelo período no qual o
reclamante efetivamente laborou nas dependências do
SESI/SP.
52. Pela reforma.
- DAS DIFERENÇAS DO FGTS + MULTA 40%
- DA VIOLAÇÃO AO ART.5º, XLVI, ¿c¿ DA CF/88
TRECHO ATACADO DO ACÓRDÃO
TRECHO ATACADO DO ACORDÃO
(...)
Assinale-se, ainda, que a responsabilidade subsidiária abrange a
integralidade das parcelas pecuniárias devidas em virtude da prestação de
serviços, inclusive verbas contratuais, rescisórias, depósitos fundiários +
multa de 40% e penalidades dos artigos 467 e 477, ambos da CLT, nos exatos
termos do item IV, da Súmula nº 331 do C. TST, não existindo na condenação
imposta ao segundo demandado obrigações de responsabilidade
personalíssima da primeira ré.
Não prospera, outrossim a afirmação feita pelo recorrente no sentido da
impossibilidade de aplicação e observância de regras estabelecidas em
convenção coletiva de trabalho da qual não participou da elaboração, por
decretada a sua responsabilidade subsidiária, não se olvide.
Lado outro, atente o recorrente, por imperioso, que sua responsabilidade
subsidiária abrange todo o período do contrato de trabalho do autor.
Neste contexto, nada a reformar.
42
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Por fim, anote-se que inexiste disposição legal prevendo o depósito fundiário
por meio de depósito judicial e não na conta vinculada do recorrente, razão
pela qual nada a reformar.
53. Conforme restou consignado no v. acórdão, a Recorrente foi condenada de forma subsidiária a pagar ao Recorrida valores referente aos depósitos fundiários.
54. Neste tópico também merece reforma v. acórdão, isto porque o contrato de trabalho firmado pelo Recorrido era diretamente com a Primeira Reclamada, ou seja, o depósito e valor é de responsabilidade da primeira reclamada.
55. Primeiramente, cumpre destacar que o MM. Juiz em sua sentença condenou as Reclamadas ao recolhimento dos depósitos fundiários, destacando que "não foi juntado
na defesa as guias de recolhimentos fundiários". Ocorre que, compulsando os autos, verifica-se que esta empresa Recorrente juntou os comprovantes fundiários, requerendo dessa forma, expedição de ofício para Caixa Econômica Federal para que comprove a regularidade dos pagamentos realizados.
56. Com isso, nenhum valor é devido por esta recorrente, diante da inexistência de relação empregatícia, bem como pela inexistência de valores devidos a Primeira Reclamada.
43
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
57. Assim, não poderá esta Recorrente responder pelo pagamento de quaisquer multas que tenham caráter de sanção, conforme segue jurisprudência abaixo.
PROCESSO TRT 15ª REGIÃO Nº 0011034-
04.2017.5.15.0108 - PJe
RECURSO ORDINÁRIO - 1ª TURMA - 1ª CÂMARA
TRAMITAÇÃO PREFERENCIAL - PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO
RECORRENTE: SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA - SESI (2º
reclamado)
RECORRIDA: ADRIANA DUQUE NOVAIS (reclamante)
RECORRIDA: NÚCLEO SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA. (1ª
reclamada)
ORIGEM: VARA DO TRABALHO DE SÃO ROQUE
MÉRITO
DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA
Todavia, sem embargo do até aqui expendido, é
igualmente certo que a responsabilização
subsidiária sofre limites que são impostos pela
natureza das verbas deferidas, não podendo ser
imputadas ao segundo reclamado verbas cuja
natureza sejam de cunho personalíssimo, como as
multas e penalidades.
Observe-se que as sanções impostas à pessoa
jurídica (empregadora), por infringência às regras
previstas na legislação trabalhista, possuem duas
características distintas: a legalidade e a
personalidade, consistindo o princípio da
legalidade na existência prévia da lei para
imposição da pena; já a característica da
personalidade prevê a impossibilidade de estender-
se a terceiros a imposição de pena, encontrando
esta intransmissibilidade guarida no artigo 5º,
XLVI, "c", da Constituição Federal, que estabelece
que nenhuma pena passará da pessoa do condenado.
Assim, não responderá o segundo reclamado pelo
pagamento de quaisquer multas que tenham caráter
de sanção.
Dessarte, reforma-se, em parte, a r. sentença para
que seja fixada a responsabilização subsidiária do
44
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
segundo reclamado apenas e tão somente na hipótese
de resultarem negativas as tentativas de excussão
em relação à devedora principal e seus sócios,
excluindo-se, dessa responsabilidade, verbas cuja
natureza sejam de cunho personalíssimo, tais como
a multa de 40% do FGTS, as multas dos artigos 467
e 477 da CLT e a multa diária decorrente das
contribuições previdenciárias.
Reforma-se, em parte. (g.n)
58. Desta forma, pugna-se pela reforma da v. acórdão, no que tange a tal pedido, uma vez que se trata de obrigação personalíssima, requerendo dessa forma, expedição de ofício para Caixa Econômica Federal para que comprove a regularidade dos pagamentos realizados.
DA INAPLICABILIDADE DAS MULTAS 467 E 477 DA CLT
TRECHO ATACADO DO ACÓRDÃO
(...)
Assinale-se, ainda, que a responsabilidade subsidiária abrange a
integralidade das parcelas pecuniárias devidas em virtude da prestação de
serviços, inclusive verbas contratuais, rescisórias, depósitos fundiários +
multa de 40% e penalidades dos artigos 467 e 477, ambos da CLT, nos exatos
termos do item IV, da Súmula nº 331 do C. TST, não existindo na condenação
imposta ao segundo demandado obrigações de responsabilidade
personalíssima da primeira ré.
Não prospera, outrossim a afirmação feita pelo recorrente no sentido da
impossibilidade de aplicação e observância de regras estabelecidas em
convenção coletiva de trabalho da qual não participou da elaboração, por
decretada a sua responsabilidade subsidiária, não se olvide.
Lado outro, atente o recorrente, por imperioso, que sua responsabilidade
subsidiária abrange todo o período do contrato de trabalho do autor.
Neste contexto, nada a reformar.
45
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Por fim, anote-se que inexiste disposição legal prevendo o depósito fundiário
por meio de depósito judicial e não na conta vinculada do recorrente, razão
pela qual nada a reformar.
EMENTA ACÓRDÃO PARADIGMA ¿ TRT 1ª REGIÃO afasta multa
477 da CLT
PROCESSO nº 0011756-14.2015.5.01.0491 (RO)
RECORRENTE: ANDERSON CLEITON DA CONCEIÇÃO DE SOUZA
RECORRIDO: CONSTRUCAP CCPS ENGENHARIA E COMÉRCIO SA
RELATORA: MÔNICA BATISTA VIEIRA PUGLIA
EMENTA
MULTA DO ARTIGO 477, §8º, DA CLT. A multa do art.
477, § 8o, da CLT, somente é devida quando o
pagamento da rescisão se der fora do prazo ali
estipulado e não sobre verbas devidas após apuração
em reclamação trabalhista, tampouco quando a
homologação do distrato ocorrer em data posterior.
59. Por todas as razões acima expostas, também merece reforma a condenação da recorrente ao pagamento da multa do art. 467 e 477 Consolidado, aliás, ressalta- se que inexistiu o fato gerador para aplicação do dispositivo legal em comento, qual seja, o contrato de trabalho.
60. Consoante demonstrado em sede de defesa, o recorrido não era empregado deste Reclamado e, desta forma, não há como o recorrente ser responsabilizado por qualquer atraso no pagamento das verbas rescisórias.
46
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
61. Além disso, importante ressaltar a inaplicabilidade da multa, consoante a mansa e pacífica jurisprudência do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, conforme se transcreve:
¿A multa do art. 477, §8º, da CLT, somente
é devida quando o pagamento da rescisão se der fora do prazo estipulado e não sobre verbas devidas após apuração em reclamação trabalhista. (RR 257355/96.9).
Antonio Maria Thaumaturgo Cortizo - TST.¿
62. Neste mesmo sentido é o posicionamento da recente Orientação Jurisprudencial n.º 351 da SBDI-1 do C. TST, conforme abaixo transcrito:
¿O.J. N.º 351. MULTA. ART. 477, § 8º, DA
CLT. VERBAS RESCISÓRIAS RECONHECIDAS EM
JUÍZO. Incabível a multa prevista no art.
477, § 8º, da CLT, quando houver fundada
controvérsia quanto à existência da
obrigação cujo inadimplemento gerou a
multa.¿
63. Além disto, a multa do artigo referido acima é de
índole punitiva e não se transmitiria subsidiariamente e neste sentido é a jurisprudência, conforme abaixo transcrito:
¿RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. MULTA DO §
8º DO ART. 477 DA CLT. O reconhecimento
da responsabilidade subsidiária da
tomadora de serviços não alcança a multa
decorrente do atraso no pagamento das
47
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
verbas resilitórias previstas no § 8º do
art. 477 da CLT, uma vez que a sua
quitação, no prazo de que trata o § 6º do
mesmo dispositivo legal, incumbia à real
empregadora.¿(TRT 12ª Região ¿ RO-V 00742-2002-018-12-00-8 ¿ Ac. 08407/2004 ¿
Florianópolis ¿ 1ª Turma ¿ Relatora:
Juíza Sandra Marcia Wambier ¿ J.
15.07.2004).
64. Destarte, por qualquer ângulo que se veja a matéria, a condenação subsidiária ao pagamento da multa prevista no artigo 477 deve ser reformada.
65. Quanto a multa do artigo 467 da CLT não há como ser mantida a condenação, posto que não existem verbas rescisórias incontroversas no caso em tela, ao contrário, todas as verbas são especificamente impugnadas.
66. Seguindo nosso entendimento, pedimos vênia para colacionar os arestos abaixo:
RECURSO DE REVISTA. ATRASO NO PAGAMENTO DAS VERBAS RESCISÓRIAS. CONTROVÉRSIA SOBRE A FORMA DO DISTRATO. RECONHECIMENTO DA RESCISÃO INDIRETA. MULTA DO EMPREGADOR NÃO CONFIGURADA. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 477, § 8.º, DA CLT. DESPROVIMENTO.
Embora a existência de divergência
jurisprudencial sobre a aplicação da
multa prevista no artigo 477, § 8.º, da
CLT, conforme demonstrado pela Recorrente
em suas razões de revista, impulsione o
conhecimento da Revista, não há como se
acolher a pretensão recursal, visto que a
48
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
controvérsia estabelecida acerca da forma
de rescisão, conforme pleiteada na
inicial, acaba por afastar a culpa do
empregador pelo atraso na quitação das
parcelas rescisórias, sendo indevida a
penalidade. Portanto, deve prevalecer o
posicionamento regional acerca da
matéria. Revista conhecida e desprovida.
(Processo: RR ¿135900-80.2009.5.04.0202
Data de Julgamento: 30/11/2011, Relatora
Ministra: Maria de Assis Calsing, 4ª
Turma, Data de Publicação: DEJT
02/12/2011).
67. Ainda, Diante do exposto, prequestiona-se a aplicação das multas dos arts. 467 e 477 da CLT, a luz da Sumula 331 do C. TST, com reconhecimento da responsabilidade subsidiária da tomadora de serviços, sendo que não alcança as multas em questão haja vista serem de cunho personalíssimo, conforme julgado abaixo:
Dessarte, reforma-se, em parte, a r.
sentença para que seja fixada a responsabilização subsidiária do segundo reclamado apenas e tão somente na hipótese de resultarem negativas as tentativas de excussão em relação à
devedora principal e seus sócios, excluindo-se, dessa responsabilidade, verbas cuja natureza sejam de cunho personalíssimo, tais como a multa de 40%
do FGTS, as multas dos artigos 467 e 477 da CLT e a multa diária decorrente das contribuições previdenciárias.3 [GN]
3 PROCESSO TRT 15ª REGIÃO N.º 0011034-04.2017.5.15.0108 ¿ DD OLGA AIDA JOAQUIM GOMIERI ¿ PUBLICAÇÃO
DJE 31/05/2019
49
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
68. Desta forma, o referido pleito deverá ser reformado e julgado improcedente.
DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
NÃO É VERBA TRABALHISTA
69. Neste tópico merece reforma o v. acórdão:
II.5.DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Tendo em vista o disposto no art. 791-A da CLT não há que se falar em
exclusão dos honorários sucumbenciais no reconhecimento da
responsabilidade subsidiária, razão pela qual mantenho a r. decisão
originária, inclusive quanto ao percentual fixado.
Destarte, nada a reformar.
70. Todavia, sem razão.
71. Vale dizer que os honorários de sucumbências não devem abranger a referida responsabilidade.
72. Isso porque, nos termos da Súmula 331, inciso IV do E. TST, o tomador de serviços fica tão somente adstrito as obrigações trabalhistas, sendo certo que honorários de sucumbência não se equivalem a estas obrigações.
73. Ainda, temos a citada súmula também prevê no inciso VI, que: a responsabilidade subsidiária do tomador de
50
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao período da prestação laboral.
74. Sendo assim, não pode o SESI arcar com honorários não se tratando de parcela de obrigação subsidiária,
75. Pela reforma.
DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS
VIOLAÇÃO DO ARTIGO 879, §7º, da CLT
76. Neste tópico merece reforma o v. acórdão:
II.4.DA CORREÇÃO MONETÁRIA/ JUROS
Determino a aplicação do índice IPCA-e para fins de correção monetária da
fase pré-judicial e, a partir da citação, a Taxa Selic, para fins de atualização
monetária e incidência de juros de mora, nos termos da r. Decisão da ADC
58 pelo C.STF, restando relegada ao Juízo executório a possibilidade de
proceder a eventual adequação dos parâmetros acima delineados, que
deverá guardar consonância com os critérios definitivos a serem
estabelecidos pelo STF, tendo em vista a existência de embargos
declaratórios pendentes de julgamento na referida ADC's 58 e na ADC 59.
77. Todavia, sem razão.
ACÓRDÃO PARADIGMA ¿ APLICAÇÃO TR
PROCESSO TRT 15ª REGIÃO N.º 0012685-98.2017.5.15.0002 PJE
RECURSO ORDINÁRIO - 1ª TURMA - 1ª CÂMARA
1º RECORRENTE: COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO
51
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
2º RECORRENTE: THAIS MARCELA CARBONARI
ORIGEM: 1ª VARA DO TRABALHO DE JUNDIAÍ
Juiz Sentenciante: Gustavo Triandafelides Balthazar
DO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA (IPCA-E)
A reclamada pretende a revisão do v. julgado primevo, para que seja
afastada a incidência do IPCA-E, como fator de correção monetária.
Com razão.
Conforme entendimento desta E. Câmara, a decisão do C. TST que declarou
a inconstitucionalidade, por arrastamento, da expressão "equivalentes à
TRD", contida no caput do art. 39, da Lei n.º 8.177/91, foi cassada pelo E.
STF, em sede de decisão liminar, nos autos da Rcl 22012 MC/RS. Não
obstante, quando do julgamento do mérito, a reclamação foi julgada
improcedente, restabelecendo a decisão do C. TST, que afastou a aplicação
da TRD e determinou a utilização do IPCA-E como fator de correção
monetária.
Tem-se que, apesar disso, o C. TST deixou claro, em sede de embargos
declaratórios, que o decreto de inconstitucionalidade foi realizado em
controle difuso, sem efeito "erga omnes", tanto assim que cancelou a
determinação de revisão de sua tabela de atualização dos créditos
trabalhistas.
Para além disso, a Lei 13.467/2017 reeditou a norma que estabelece a
utilização da TR como fator de correção (vide a nova redação do artigo 879,
§ 7º, da CLT); e é entendimento doutrinário e jurisprudencial consagrado
que a Lei nova, que estabelece regra idêntica a outra já decretada
inconstitucional, não nasce com o mesmo vício, sob pena de fossilização do
Poder Legislativo.
Portanto, ainda que uma regra tenha sido declarada inconstitucional em sede
de controle concentrado, com efeito "erga omnes", esse efeito não atinge o
próprio STF (que pode rever sua decisão) nem o legislativo (que pode, por
lei posterior, regulamentar de forma idêntica a mesma matéria).
Assim, a TR continua como fator de correção dos créditos trabalhistas, não
havendo se falar em utilização de qualquer outro índice.
Consigne-se que não há se falar em má aplicação da Súmula 118, deste E.
TRT, pois a mesma declarou a inconstitucionalidade do artigo 39, da Lei nº
8.177/91, mas, no entanto, o fundamento ora adotado é no sentido de
aplicação da norma contida na CLT que, expressamente, determina a
incidência da TR, como fato de correção monetária.
52
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
Recurso provido, para determinar a utilização da TR como índice de
correção monetária.
ACÓRDÃO PARADIGMA ¿ DOS JUROS
PROCESSO TRT 15ª REGIÃO Nº 0010920-31.2019.5.15.0032 RECURSO
ORDINÁRIO EM PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO
RECORRENTE(S):SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM
INDUSTRIAL RECORRIDO(S): MARIA LIMA DOS SANTOS DAS GRACAS
e FUTARI ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA - ME ORIGEM: POSTO
AVANÇADO DA JUSTIÇA DO TRABALHO DE CAMPINAS EM
VALINHOSSP JUIZ(A) SENTENCIANTE: APARECIDO BATISTA DE
OLIVEIRA DESEMBARGADOR RELATOR: THOMAS MALM
(...)
Juros - A aplicação dos juros deve observar a vigência da MP 905/19, nos
termos do art. 62, §11º da CF/88.
Provejo parcialmente.
78. A correção dos valores deverá desde já ser fixado
como índice de correção à TR, não admitindo-se a fixação
no momento da liquidação, senão vejamos:
79. Fixada a Tese Jurídica Prevalecente nº 23 do TRT2
(Res. TP 07/2016 - 19.12.2016), segundo a qual "A TR
continua sendo o índice aplicável para a atualização
monetária dos débitos trabalhistas".
80. A Tese Jurídica Prevalecente fixada pelo Tribunal Regional do Trabalho tem eficácia vinculante em seu
âmbito de competência territorial como uniformização de
53
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
jurisprudência sobre o tema por ela disciplinado (CLT, art. 896, §§ 3º, 4º e 6º; CPC, art. 927, V) - prequestionados.
81. Ainda nesse sentido, o art. 879, §7º, da CLT, com redação dada pela Lei 13.467/17.
82. Assim, repita-se, por todo o exposto, o índice de correção monetária, para que seja aplicada a TRD, prevista na CLT, por todo pacto laborativo condenado.
83. Por cautela, já prequestiona-se o artigo 879, §7º
da CLT, haja vista que a medida provisória 905/2019 que alterou a redação do artigo citado, deve-se ser considerada apenas com efeito ¿ex-nunc¿, ou seja, daqui
para frente.
84. Não há que falar em transito julgado com relação aos juros.
85. Os juros de mora na hipótese de manutenção de v.
acórdão deverão equivalentes aos aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 883 da CLT, conforme nova redação dada pela MP nº 905 de 11.11.19, e incidirão desde o ajuizamento da ação.
86. Caso não seja deferido nestes termos, requer seja aplicado de maneira modulatória, da seguinte maneira:
54
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
87. Quanto aos juros, esta Entidade pleiteia a observância do seu caráter indenizatório (OJ nº 400, SDI-I/TST), conforme os seguintes critérios:
a) do ajuizamento da ação até 11/11/2019: juros de 1%
ao mês (CLT, art.883, Lei nº 8.177/91, art.39 e Súmulas
200 e 381 do TST);
b) durante a vigência da MP 905/2019: juros de mora
equivalentes aos juros aplicados à caderneta de
poupança.
88. Logo, pede-se a reforma.
89. Por todo o exposto, requer a ora recorrente o processamento e acolhimento das presentes razões, requerendo ao final seja DADO INTEGRAL PROVIMENTO ao apelo, decretando-se a reforma do julgado proferido pelo Egrégio Tribunal Regional da 2ª Região, estando este Egrégio Tribunal Superior do Trabalho certo de que assim o fazendo estará operando a costumeira JUSTIÇA!
Nestes termos, Pede deferimento.
São Paulo, 10 de junho de 2021.
PRISCILLA DE HELD MENA BARRETO SILVEIRA
OAB/SP 154.087
i PROCESSO Nº TST-AIRR-10548-74.2016.5.15.0004 - Este documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.tst.jus.br/validador sob código 1002BB72B005E0BE99. Agravante: SERVIÇO SOCIAL
DA INDÚSTRIA - SESI Advogada : Dra. Priscilla de Held Mena Barreto Silveira Agravado : ELISANGELA DONIZETI
ABILIO Advogada : Dra. Camila Spaggiari Marra Agravado : NÚCLEO SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA. Advogado : Dr.
Luis Gustavo Alves da Cunha Martins http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTstNumUnica.do?consulta=Consultar&conscsjt=&numer oTst=10548&digitoTst=74&anoTst=2016&orgaoTst=5&tribunalTst=15&varaTst=0004&submit=Consultar
55
Av
ID. 253719/L.A.N. 292619
ii  TST-RR-1001915-90.2017.5.02.0422 ¿ 4.ª TURMA ¿ /www.tst.jus.br/validador sob código 100248763256E35753.
PUBLICADO 09 DE AGOSTO DE 2019 - 4.ª Turma ¿ TST ¿ ministro CAPUTO BASTOS- RECORRENTE:  SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA ¿ SESI ¿ ADVOGADO Dr. Juliano Junio Nunes ¿ Advogada: Dra. Priscilla de Held Mena
Barreto Silveira ¿ Recorrido: COSME CARDOSO DE ALMEIDA Advogado: Dr. José Arthur Di Prospero Júnior-
Recorrido: SM SERVICE SYSTEM TERCEIRIZADOS EIRELI  - Advogado: Dr. Teófilo Antônio dos Santos Filho.
http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTstNumUnica.do?c
onsulta=Consultar&conscsjt=&numeroTst=1001915&digitoTst=90&anoTst=2
017&orgaoTst=5&tribunalTst=02&varaTst=0422&submit=Consultar
iii PROCESSO Nº TST-ARR-1000793-03.2017.5.02.0435 ¿ Firmado por assinatura digital em 27/08/2019
 Agravante e Recorrente: SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA - SESI  - Advogada : Dra. Priscilla de Held Mena Barreto
Silveira - Agravado e Recorrida : ERISVALDA PIRES DA ROCHA  - Advogado : Dr. Dimas Rebelo de Sousa Carvalho
- Agravado e Recorrida : SOCRAM - SERVIÇOS TÉCNICOS EMPRESARIAIS - EIRELI - Este documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.tst.jus.br/validador sob código 10025910DB4B519297.
http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTstNumUnica.do?consulta=Consultar&conscsjt=&numer oTst=1000793&digitoTst=03&anoTst=2017&orgaoTst=5&tribunalTst=02&varaTst=0435&submit=Consultar
iv DATA DE DISPONIBILIZACAO DA PUBLICACAO PELA FONTE OFICIAL: 23/05/2019 Pag 02756 Processo N RR- 1000214-28.2016.5.02.0035 Complemento Processo Eletronico Relator Min. Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira
Recorrente(s) SERVICO SOCIAL DA INDUSTRIA SESI Advogada Dra. PRISCILLA DE HELD MENA BARRETO
SILVEIRA(OAB: 154087/SP) Recorrido(s) REGINA MONICA DE QUEIROZ Advogado Dr. Sergio Ricardo Machado Gayoso(OAB: 145246/SP) Recorrido(s) COPSEG SEGURANCA E VIGILANCIA LTDA. Advogado Dr. SERGIO DA SILVA
Toledo(OAB: 223002/SP) Intimado(s)/Citado(s): - COPSEG SEGURANCA E VIGILANCIA LTDA. - REGINA MONICA
DE QUEIROZ - SERVICO SOCIAL DA INDUSTRIA - SESI Orgao Judicante - 3 Turma - Este documento pode ser
acessado no endereço eletrônico http://www.tst.jus.br/validador sob código 100220CDBD6185FB4B.
http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTstNumUnica.do?consulta=Consultar&conscsjt=&numer oTst=1000214&digitoTst=28&anoTst=2016&orgaoTst=5&tribunalTst=02&varaTst=0035&submit=Consultar
