        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        GMALR/laz/
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA CAIXA ESCOLAR
        DA ESCOLA MUNICIPAL PROFESSOR DANIEL ALVARENGA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DAS
        LEIS Nos 13.015/2014 E 13.467/2017.
        INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREPARO.
        FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA.
        CONHECIMENTO E PROVIMENTO.
        I.
         Discute-se a hipótese de indeferimento dos benefícios da justiça gratuita requeridos em
        sede recursal, sem a posterior fixação de prazo para que o Recorrente efetue o preparo do
        recurso ordinário.
        II.
         Demonstrada transcendência política e contrariedade à Orientação Jurisprudencial nº 269,
        II, da SBSI-1, do TST.
        III.
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se dá provimento
        , para determinar o processamento do recurso de revista, observando-se o disposto no ATO
        SEGJUD.GP Nº 202/2019 do TST.
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA CAIXA ESCOLAR DA ESCOLA MUNICIPAL
        PROFESSOR DANIEL ALVARENGA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DAS LEIS Nos
        13.015/2014 E 13.467/2017.
        INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREPARO.
        FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA.
        CONHECIMENTO E PROVIMENTO.
        I.
        O Tribunal Regional entendeu que a Reclamada não comprou a insuficiência econômica alegada
        e indeferiu o pleito de concessão dos benefícios da justiça gratuita. Ausente o
        recolhimento do depósito recursal e das custas processuais, deixou de conhecer do recurso
        ordinário da Reclamada, por considerá-lo deserto.
        II.
         Contudo, a partir do CPC/2015, uma vez requerido e indeferido o benefício da justiça
        gratuita em instância recursal, cumpre ao Relator fixar prazo para que o Recorrente efetue
        o preparo, conforme o art. 99, § 7º, do CPC de 2015 c/c Orientação Jurisprudencial nº 269
        da SBDI-I do TST
        . III.
         Demonstrada transcendência política da causa e contrariedade à Orientação Jurisprudencial
        nº 269, II, da SBDI-1 do TST.
        IV.
        Cabe ressaltar que o reconhecimento de que a causa oferece transcendência política (art.
        896-A, § 1º, II, da CLT) não se limita à hipótese em que haja verbete sumular sobre a
        matéria; haverá igualmente transcendência política quando demonstrado o desrespeito à
        jurisprudência pacífica e notória do Tribunal Superior do Trabalho sedimentada em
        Orientação Jurisprudencial ou a partir da fixação de tese no julgamento, entre outros, de
        incidentes de resolução de recursos repetitivos ou de assunção de competência, bem como,
        na hipótese do Supremo Tribunal Federal, no julgamento de recurso extraordinário com
        repercussão geral ou das ações de constitucionalidade. Trata-se de extensão normativa do
        conceito de transcendência política, prevista no art. 896-A, § 1º, II, da CLT, a partir,
        sobretudo, da sua integração com o novo sistema de resolução de demandas repetitivas
        inaugurado pelo Código de Processo Civil de 2015, cujas decisões possuam caráter
        vinculante (exegese dos arts. 489, § 1º, 926, 928 do CPC/2015). Ademais, ainda que assim
        não fosse, o próprio § 1º do art. 896-A da CLT estabelece que os indicadores de
        transcendência nele nominados não constituem cláusula legal exaustiva, mas possibilita o
        reconhecimento de indicadores "entre outros".
        V. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n°
        TST-RR-10100-21.2019.5.03.0137
        , em que é Recorrente
        CAIXA ESCOLAR DA ESCOLA MUNICIPAL PROFESSOR DANIEL ALVARENGA
         e Recorrido
        SONIA APARECIDA TEIXEIRA.
        .
        O Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região denegou seguimento ao recurso
        de revista interposto pela Reclamada (decisão de fls. 411 e 412 do documento sequencial
        eletrônico nº 03), o que ensejou a interposição do presente agravo de instrumento (fls.
        416/422 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        A parte Agravada não apresentou contraminuta ao agravo de instrumento nem contrarrazões ao
        recurso de revista.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA CAIXA ESCOLAR
        DA ESCOLA MUNICIPAL PROFESSOR DANIEL ALVARENGA
        1. CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do agravo de instrumento, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        A decisão denegatória está assim fundamentada:
        PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
        O recurso é próprio, tempestivo (acórdão publicado em  07/02/2020; recurso de revista
        interposto em 19/02/2020), sendo regular a representação processual (ID. 36252ef, ID.
        caa0351, ID. cc3d93b).
        DESERÇÃO.
        A sentença fixou em R$25.000,00 o valor da condenação, com custas correspondentes no
        importe de R$500,00 (ID. fdc0138 - Pág. 8).
        A Turma não conheceu do apelo apresentado pela reclamada por deserto, pelos seguintes
        fundamentos (ID. 7f8f230 - Págs. 2-3):
        Quanto ao benefício da justiça gratuita, o § 4º do art. 790 da CLT, acrescentado pela Lei
        13.467/2017, garante a sua concessão à parte que comprovar insuficiência de recursos para
        o pagamento das custas do processo. Desse modo, a partir da inovação legislativa acima
        referida, a gratuidade da justiça passou a ser legalmente admitida às pessoas jurídicas,
        caso fique inequivocamente demonstrada a impossibilidade de arcar com as despesas
        processuais, o que não restou evidenciado nos autos. O Código de Processo Civil vigente,
        por seu turno, autoriza o deferimento dos benefícios da justiça gratuita à pessoa jurídica
        (artigo 98, caput, do CPC), desde que comprovada a insuficiência financeira, tendo em
        vista que somente é presumida verdadeira a alegação de miserabilidade deduzida
        exclusivamente por pessoa natural (§3º, do artigo 99, do CPC).
        Ao interpor o presente recurso de revista, a recorrente deixou de efetuar o pagamento do
        depósito recursal e o recolhimento das custas, sob o fundamento de que: a recorrente
        juntou aos autos documento que comprova que todos os repasses de verbas realizados pela
        municipalidade já possuem destinação conforme os itens de despesas previstas das escolas,
        item 6, sendo certo que as despesas judiciais não estavam previstas no plano de trabalho
        causando grande abalo financeiro no cronograma escolar. Ressaltamos que a recorrente não
        dispõe de condições financeiras para arcar com as custas e despesas processuais em razão
        da saúde financeira já abalada e principalmente considerando que se trata de entidade sem
        fins lucrativos e que depende do repasse da verba da municipalidade, que conforme
        conhecimento público, também passa por dificuldades financeiras (ID. 6591719).
        O art. 98 do CPC possibilita o deferimento da justiça gratuita às pessoas jurídicas.
        Todavia, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça a empresas exige prova das
        dificuldades financeiras, não bastando, para tanto, meras alegações, consoante exegese do
        art. 99, §3º do CPC.
        No mesmo sentido, a Súmula 463, II, do TST enuncia: No caso de pessoa jurídica, não basta
        a mera declaração: é necessária a demonstração cabal de impossibilidade de a parte arcar
        com as despesas do processo.
        Cabe registrar que, embora a Lei nº 13.467/2017 (que incluiu o §4º ao art. 790 da CLT)
        tenha aberto a possibilidade de se conceder os benefícios da justiça gratuita às pessoas
        jurídicas, continua prevalecendo o entendimento contido no verbete sumular supracitado,
        sendo imprescindível a demonstração cabal de impossibilidade de se arcar com as despesas
        processuais, ônus do qual a recorrente não se desvencilhou a contento. Saliento que os
        documentos carreados não demonstram  a hipossuficiência de meios para arcar com as
        despesas do processo.
        A Súmula 128 do TST é expressa ao exigir o preparo integral a cada novo recurso, no limite
        legal ou até que se atinja o valor da condenação. A comprovação do recolhimento do
        depósito recursal e das custas é ônus do recorrente, nos termos das Súmulas 128, I, e 245,
        ambas do TST.
        Destaco, ainda, que o art. 899, §9º, da CLT dispõe que: O valor do depósito recursal será
        reduzido pela metade para entidades sem fins lucrativos (...), ou seja, não há falar em
        isenção de depósito recursal.
        Cumpre ressaltar que a concessão de prazo de 5 (cinco) dias para que a parte comprove o
        correto preparo do recurso concerne somente à insuficiência do depósito recursal e das
        custas, nos termos do art. 1.007, § 2º, do CPC e da OJ 140 da SBDI-I do TST, o que não é a
        hipótese dos autos, em que nada foi recolhido a título de custas e de depósito recursal.
        Ante o exposto, o recurso não pode ser admitido, porque deserto, nos termos da Súmula 128,
        I do TST.
        CONCLUSÃO
        DENEGO seguimento ao recurso de revista
        (fls. 411 e 412 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        O agravo de instrumento merece provimento, pelas seguintes razões:
        2.1. INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE
        PREPARO. FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA
        RECONHECIDA.
        Nas razões do recurso de revista foram atendidos os requisitos do art. 896, § 1º-A, da CLT
        (redação da Lei nº 13.015/14).
        Como se observa, trata-se de agravo de instrumento em recurso de revista interposto de
        decisão regional publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão
        regional publicado em
        07/02/2020
        ¿ fl. 389 documento sequencial eletrônico nº 03). Logo, a insurgência deve ser examinada à
        luz do novo regramento processual relativo à transcendência.
        Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito
        à luz do recurso de revista. O reconhecimento de que a causa oferece transcendência
        pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação
        aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o
        § 1º do art. 896-A da CLT.
        Nesse sentido, dispõe o art. 896-A, § 1º, da CLT:
        Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente
        se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
        política, social ou jurídica.
        § 1
        o
         São indicadores de transcendência, entre outros:
        I - econômica, o elevado valor da causa;
        II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal
        Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
        III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
        constitucionalmente assegurado;
        IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
        trabalhista.
        Desse modo, para que se possa concluir pela transcendência da causa, faz-se necessário
        verificar se o recurso de revista alcança condição objetiva de fixação de tese acerca da
        matéria.
        A parte Agravante insiste no processamento do seu recurso de revista, por violação dos
        arts. 5º, XXXIV e XXXV, da Constituição Federal e 790, §3º, da CLT, e por contrariedade à
        Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-1 do TST.
        Alega que
        a assistência judiciária gratuita deve ser conferida aos que não possuem recursos
        suficientes para demandar sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família o que
        constitui direito fundamental
         e que
        juntou aos autos documento que comprova que todos os repasses de verbas realizados pela
        municipalidade já possuem destinação conforme os itens de despesas previstas das escolas,
        item 5.3, sendo certo que as despesas judiciais não estavam previstas no plano de trabalho
         (fl. 419 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        Argumenta que
        não dispõe de condições financeiras para arcar com as custas e despesas processuais em
        razão da saúde financeira já abalada e principalmente considerando que se trata de
        entidade sem fins lucrativos e que depende do repasse da verba da municipalidade
         (fl. 419 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        Por fim, sustenta que
        conforme dispõe a Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da SDI-I, do TST, ¿Indeferido
        o requerimento de justiça gratuita formulado na fase recursal, cumpre ao relator fixar
        prazo para que o recorrente efetue o preparo (art. 99, S 7º, do CPC de 2015)¿,
        e
         que não fora deferido prazo para a agravante efetuar o preparo no caso do
        indeferimento da justiça gratuita
         (fl. 421 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        Consta do acórdão recorrido:
        JUSTIÇA GRATUITA
        A reclamada pugna pela concessão dos benefícios da justiça gratuita, por se tratar de
        entidade sem fins lucrativos, estando impossibilitada de arcar com as despesas processuais.
        Pois bem.
        A ré não efetivou o depósito recursal e não procedeu ao recolhimento das custas
        processuais, postulando a concessão dos benefícios da justiça gratuita, alegando
        incapacidade financeira.
        Cumpre registrar, de início, que a presente demanda foi ajuizada em 04.02.2019 (Id
        b38ddc1), já sob a égide das alterações processuais implementadas pela Lei 11.3467/2017.
        Quanto ao benefício da justiça gratuita, o § 4º do art. 790 da CLT, acrescentado pela Lei
        13.467/2017, garante a sua concessão à parte que comprovar insuficiência de recursos para
        o pagamento das custas do processo.
        Desse modo, a partir da inovação legislativa acima referida, a gratuidade da justiça
        passou a ser legalmente admitida às pessoas jurídicas, caso fique inequivocamente
        demonstrada a impossibilidade de arcar com as despesas processuais, o que não restou
        evidenciado nos autos.
        O Código de Processo Civil vigente, por seu turno, autoriza o deferimento dos benefícios
        da justiça gratuita à pessoa jurídica (artigo 98, caput, do CPC), desde que comprovada a
        insuficiência financeira, tendo em vista que somente é presumida verdadeira a alegação de
        miserabilidade deduzida exclusivamente por pessoa natural (§3º, do artigo 99, do CPC).
        Portanto, inexistindo nos autos prova cabal da insuficiência econômica, torna-se inviável
        a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
        Frise-se que não há que se falar em ofensa às regras constitucionais e
        infraconstitucionais mencionadas pela ré, notadamente com relação ao disposto no art. 5º,
        LXXIV, porquanto tais normas devem ser interpretadas em consonância com as regras
        procedimentais que tratam da interposição dos recursos.
        Assim, deixo de conhecer do apelo da reclamada, por deserto
         (fls. 386 e 387 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        Como se observa, o Tribunal Regional entendeu que a Reclamada não comprou a insuficiência
        econômica alegada e indeferiu o pleito de concessão dos benefícios da justiça gratuita.
        Ausente o recolhimento do depósito recursal e das custas processuais, deixou de conhecer
        do recurso ordinário da Reclamada, por considerá-lo deserto.
        Contudo, a partir do CPC/2015, uma vez requerido e indeferido o benefício da justiça
        gratuita em instância recursal, cumpre ao Relator fixar prazo para que o Recorrente efetue
        o preparo, conforme o art. 99, § 7º, do CPC de 2015 c/c Orientação Jurisprudencial nº 269
        da SBDI-I do TST,
        in verbis
        :
        Art. 99. (...)
        § 7º Requerida a concessão de gratuidade da justiça em recurso,
        o recorrente estará dispensado de comprovar o recolhimento do preparo
        , incumbindo ao relator, neste caso, apreciar o requerimento e, se indeferi-lo, fixar
        prazo para realização do recolhimento
        (destaque acrescido).
        OJ 269. JUSTIÇA GRATUITA. REQUERIMENTO DE ISENÇÃO DE DESPESAS PROCESSUAIS. MOMENTO
        OPORTUNO (inserido item II em decorrência do CPC de 2015) - Res. 219/2017, DEJT divulgado
        em 28, 29 e 30.06.2017 ¿ republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
        I - O benefício da justiça gratuita pode ser requerido em qualquer tempo ou grau de
        jurisdição, desde que, na fase recursal, seja o requerimento formulado no prazo alusivo ao
        recurso;
        II ¿
        Indeferido o requerimento de justiça gratuita formulado na fase recursal,
        cumpre ao relator fixar prazo para que o recorrente efetue o preparo (art. 99, § 7º,
        do CPC de 2015)
        (destaque acrescido).
        Desse modo, uma vez indeferido o benefício da justiça gratuita requerido na fase recursal,
        competia ao Tribunal Regional proceder a intimação da parte Recorrente para efetuar o
        recolhimento do depósito recursal e das custas processuais, fixando prazo para tanto, nos
        termos do art. 99, §7º, do CPC/2015 e da Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-I
        do TST, sob pena de deserção.
        Ao indeferir o requerimento formulado pela Recorrente e julgar o recurso ordinário
        deserto, sem a fixação de prazo para o recolhimento do preparo, a Corte Regional
        contrariou o entendimento deste Tribunal Superior, consubstanciado na Orientação
        Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-1.
        Cabe ressaltar que o reconhecimento de que a causa oferece transcendência política (art.
        896-A, § 1º, II, da CLT) não se limita à hipótese em que haja verbete sumular sobre a
        matéria; haverá igualmente transcendência política quando demonstrado o desrespeito à
        jurisprudência pacífica e notória do Tribunal Superior do Trabalho sedimentada em
        Orientação Jurisprudencial ou a partir da fixação de tese no julgamento, entre outros, de
        incidentes de resolução de recursos repetitivos ou de assunção de competência, bem como,
        na hipótese do Supremo Tribunal Federal, no julgamento de recurso extraordinário com
        repercussão geral ou das ações de constitucionalidade. Trata-se de extensão normativa do
        conceito de transcendência política, prevista no art. 896-A, § 1º, II, da CLT, a partir,
        sobretudo, da sua integração com o novo sistema de resolução de demandas repetitivas
        inaugurado pelo Código de Processo Civil de 2015, cujas decisões possuam caráter
        vinculante (exegese dos arts. 489, § 1º, 926, 928 do CPC/2015). Ademais, ainda que assim
        não fosse, o próprio § 1º do art. 896-A da CLT estabelece que os indicadores de
        transcendência nele nominados não constituem cláusula legal exaustiva, mas possibilita o
        reconhecimento de indicadores "entre outros".
        Assim sendo,
        reconheço
        a existência de
        transcendência política da causa
         e, em consequência,
        dou provimento
         ao agravo de instrumento, para determinar o processamento do recurso de revista,
        observando-se o disposto no ATO SEGJUD.GP Nº 202/2019 do TST.
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA CAIXA ESCOLAR DA ESCOLA MUNICIPAL
        PROFESSOR DANIEL ALVARENGA
        1. CONHECIMENTO
        1.1. INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE
        PREPARO. FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA
        RECONHECIDA.
        Pelas razões já consignadas no provimento do agravo de instrumento,
        conheço
         do recurso de revista, por contrariedade à Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da
        SBDI-1 do TST.
        2. MÉRITO
        2.1. INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE
        PREPARO. FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA
        RECONHECIDA.
        Em razão do conhecimento do recurso de revista, seu
        provimento
         é medida que se impõe, para determinar o retorno dos autos ao Tribunal Regional de
        origem, para que seja concedido prazo a parte Reclamada para efetuar o devido recolhimento
        do depósito recursal e das custas processuais, nos termos do art. 99, §7º, do CPC/2015 e
        da Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-I do TST, sob pena de não conhecimento
        do apelo por deserção.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade:
        (a)
        reconhecer
         a transcendência POLÍTICA da causa, a fim de
         conhecer
         do agravo de instrumento e, no mérito,
        dar-lhe provimento
         para determinar o processamento do recurso de revista, observando-se o disposto no ATO
        SEGJUD.GP Nº 202/2019 do TST;
        (b) conhecer
         do recurso de revista quanto ao tema
        INDEFERIMENTO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA EM SEDE RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREPARO.
        FIXAÇÃO DE PRAZO PARA REALIZAR O RECOLHIMENTO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA
         por contrariedade à Orientação Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-1 do TST, e, no
        mérito,
        dar-lhe provimento
        , para determinar o retorno dos autos ao Tribunal Regional de origem, para que seja
        concedido prazo a parte Reclamada para efetuar o devido recolhimento do depósito recursal
        e das custas processuais, nos termos do art. 99, §7º, do CPC/2015 e da Orientação
        Jurisprudencial nº 269, II, da SBDI-I do TST, sob pena de não conhecimento do apelo por
        deserção.
        Custas processuais inalteradas.
        Brasília, 23 de fevereiro de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  