Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Rolim de Moura
Cad.
Av. João Pessoa, 4555, Centro, 76.940-000
e-mail: rmm1civel@tjro.jus.br
CONCLUSÃO
Aos 01 dias do mês de Agosto de 2016, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito Leonardo Leite Mattos e
Souza. Eu, _________ Antônio Pereira Barbosa - Escrivã(o) Judicial, escrevi conclusos.
Vara: 1ª Vara Cível
Processo: 0005897-05.2014.8.22.0010
Classe : Procedimento Ordinário (Cível)
Requerente: Willyan da Silva Bezerra
Requerido: Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Trata-se de ação previdenciária em que o autor WILLYAN DA SILVA BEZERRA, menor impúbere,
representado por sua genitora Elisangela Leite da Silva, reivindica a concessão do benefício de
prestação continuada - BPC/LOAS alegando, para tanto, ser portador de grave doença mental
incapacitante e não possuir condições financeiras para prover a sua subsistência.
Aduz que o réu negou a ele o benefício, sob o fundamento do que a renda per capita do grupo
familiar é igual ou superior a ¼ do salário-mínimo (f. 14).
Antecipação dos efeitos da tutela à f. 130.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta às fls. 133/134. Sem preliminar. No mérito, aduziu
em síntese que o autor não preenche os requisitos necessários para percepção do benefício
vindicado.
Despacho saneador às fls. 141 e 153.
Laudo pericial às fls. 147/149.
Relatório social às fls. 155/159.
Intimados sobre o laudo pericial e o estudo social, o autor requereu a procedência da ação; o réu,
por sua vez, não se manifestou.
Manifestação do Ministério Público às fls. 166/168, pela procedência do pedido.
Eis o relatório. A DECISÃO.
O benefício de prestação continuada previsto na Lei n. 8.742/93 e na Constituição Federal decorre
do dever que tem o Estado de prestar assistência social aos necessitados, em respeito à dignidade do
cidadão, conferindo às pessoas portadoras de deficiência a reabilitação, a habilitação e a promoção
de sua integração à vida comunitária.
Documento assinado digitalmente em 22/08/2016 17:41:17 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: LEONARDO LEITE MATTOS E SOUZA:1012037
Pág. 1 de 5
RMM1CIVEL-06 - Número Verificador: 1010.2014.0074.1961.29622 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Rolim de Moura
Cad.
Av. João Pessoa, 4555, Centro, 76.940-000
e-mail: rmm1civel@tjro.jus.br
Deveras, para percepção do benefício não é necessário que o requerente seja filiado ao Sistema
Previdenciário, bastando que implemente as condições exigidas na citada lei.
Conforme ditames legais, o benefício, no valor de um salário mínimo mensal, é devido à pessoa
portadora de deficiência que comprove não possuir meios de prover a própria manutenção e nem de
tê-la provida por sua família, cuja renda mensal familiar per capita não ultrapasse o limite de ¼ do
salário mínimo ou que se encontra em condição de miserabilidade.
É cediço que o preceito contido no art. 20, § 3º, da Lei n. 8.742/93 não é o único critério válido para
comprovar a condição de miserabilidade preceituada no art. 203, V, da Constituição Federal, a
assistência social foi criada com o intuito de beneficiar os miseráveis, pessoas incapazes de
sobreviver sem a ação da previdência, esta condição de miserabilidade pode resultar de outros
meios de prova, de acordo com cada caso em concreto.
No caso sub exame, observa-se que há motivos relevantes para não se ater àquele limite.
Trata-se de uma família composta pelo autor e seus pais, os quais residem em casa própria e simples
(edícula). A única fonte de renda da família é o valor de R$ 1.014,00, percebido pela mãe como
agente comunitária de saúde e R$ 500,00, auferido pelo pai com a realização de algumas diárias em
propriedades rurais, sendo que esta renda varia, considerando que seu trabalho é informal, mais o
benefício assistencial concedido a título de tutela provisória nestes autos no valor mensal de um
salário mínimo, o que claramente não é o suficiente para atender às necessidades básicas da família,
como alimentação, vestuário, saúde, educação, levando-se em consideração os gastos diários com
medicamentos de uso contínuo, que oneram as despesas do lar além do normal.
Enfatize-se que o relatório social inserto às fls. 155/159 descreve que as despesas do requerente
com a realização de exames e consultas médicas com especialistas (otorrinolaringologista,
peneumologista, neurologista e oftalmologista) pode variar por serem realizadas a cada três meses
fora do Município, onerando ainda mais as despesas da família que chegam em torno de R$
1.500,00, a R$ 1.800,00, por mês.
Neste sentido, entendimentos já consagrados em nossos Tribunais:
PREVIDENCIÁRIO – BENEFÍCIO ASSISTENCIAL – LOAS – CONCESSÃO – REQUISITOS NECESSÁRIOS
PRESENTES – ART. 20 DA LEI Nº 8.742/93 – JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS – DECRETO-LEI 2.322/87 -
FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS PARA DEFENSOR PÚBLICO - POSSIBILIDADE QUANDO NÃO OCORRER A
CONFUSÃO - REMESSA NECESSÁRIA E RECURSO DESPROVIDOS. I – A r. sentença impugnada deve ser
mantida, pois como se infere dos autos, o apelado faz jus ao benefício de prestação continuada por
preencher os requisitos estabelecidos no artigo 20, da Lei nº 8.742/1993; II – A enfermidade foi
cabalmente comprovada pelos laudos periciais, oportunidade em que o perito afirmou ser o menor
portador de Patologia Mental iniciada com 1 ano de idade decorrente de seqüela de meningite e,
dada a sua gravidade, a doença incapacita o ora apelado para o trabalho de forma total e
permanente (fl. 212); III – É pacífico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no
sentido de que a condição de miserabilidade não é aferida apenas com base no mencionado
critério estabelecido pelo art. 20, § 3º da Lei nº 8.742/93, podendo-se provar no caso concreto a
efetiva necessidade do benefício assistencial, mediante outros meios de prova. No caso em tela, o
Estudo Social de fl. 179/180 comprova, de forma inequívoca, a situação de hipossuficiência do
Documento assinado digitalmente em 22/08/2016 17:41:17 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: LEONARDO LEITE MATTOS E SOUZA:1012037
Pág. 2 de 5
RMM1CIVEL-06 - Número Verificador: 1010.2014.0074.1961.29622 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Rolim de Moura
Cad.
Av. João Pessoa, 4555, Centro, 76.940-000
e-mail: rmm1civel@tjro.jus.br
núcleo familiar do menor; IV – (...); VI – Honorários advocatícios devidos pelo INSS em favor da
Defensoria Pública Estadual, tendo em vista que o devedor é Autarquia Federal e a Defensoria
Pública é órgão integrante do Estado do Rio de Janeiro, não havendo confusão entre as pessoas do
credor e do devedor; VII - Remessa necessária e recurso do INSS desprovidos.(TRF-2 - APELREEX:
201102010006211 RJ 2011.02.01.000621-1, Relator: Juiz Federal Convocado ALUISIO GONCALVES
DE CASTRO MENDES, Data de Julgamento: 22/02/2011, PRIMEIRA TURMA ESPECIALIZADA, Data de
Publicação: E-DJF2R - Data::03/03/2011).
Saliente-se portanto que o requisito do limite da renda, previsto no § 3º do art. 20 da Lei n. 8.742/93
não deve ser visto como uma limitação aos meios de prova da condição de miserabilidade da família
do necessitado, mas apenas como um parâmetro legal para tal aferição. A propósito, o
entendimento do Poder Judiciário Federal:
SÚMULA 29 da TNU: Para os efeitos do art. 20, § 2º, da Lei n. 8.742, de 1993,
incapacidade para a vida independente não é só aquela que impede as atividades mais
elementares da pessoa, mas também a impossibilita de prover ao próprio sustento.
SÚMULA 11 da TNU: A renda mensal, per capita, familiar, superior a ¼ (um quarto) do
salário mínimo não impede a concessão do benefício assistencial previsto no art. 20, § 3º
da Lei n. 8.742 de 1993, desde que comprovada, por outros meios, a miserabilidade do
postulante
Demais disso, os documentos constantes nos autos, em especial o laudo médico pericial (fls.
147/149), constatam que o autor é portador de PARALISIA ESPÁSTICA DIPLÉGICA (CID G80.8), com
importante atraso no desenvolvimento neuro-psicomotor e comprometimento da fala, visual por
estrabismo convergente, do comportamento etc.
O perito ressalta que o autor é uma criança de apenas 7 anos de idade e apresenta atraso no
desenvolvimento neuro-psicomotor com comprometimento da fala e do comportamento, além de
comprometimento visual por estrabismo convergente, sendo que sua deficiência determina
impedimentos de longo prazo de natureza física, mental, intelectual e sensorial, os quais obstruirão
sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas,
cabendo ao Estado garantir os direitos fundamentais a existência, à vida, à integridade física, moral,
bem-estar, liberdade, igualdades, falam por si só, juntos integram o conteúdo do princípio
constitucional da dignidade humana, devendo ser viabilizados aos usuários do instituo da assistência
social.
Outrossim, a igualdade material, significa dizer que a cada um segundo as suas necessidades, a fim
de possibilitar a igualdades aos desiguais, portanto, se em sociedade este é o único modo justo de se
viver, de igual modo, os incapacitados devem buscar meios de promovê-los, acionando ao Estado,
através do poder judiciário, para que assistência deste, possa manter sua dignidade como pessoa
humana.
Dessarte, ainda que houvesse dúvidas acerca do preenchimento dos requisitos pelo autor (o que não
é o caso dos autos), a concessão do benefício seria medida que melhor atenderia a finalidade da lei
previdenciária, haja vista o princípio do in dúbio pro mísero. Assim, à parte autora é devido o amparo
social ao deficiente.
Documento assinado digitalmente em 22/08/2016 17:41:17 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: LEONARDO LEITE MATTOS E SOUZA:1012037
Pág. 3 de 5
RMM1CIVEL-06 - Número Verificador: 1010.2014.0074.1961.29622 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Rolim de Moura
Cad.
Av. João Pessoa, 4555, Centro, 76.940-000
e-mail: rmm1civel@tjro.jus.br
DISPOSITIVO.
Isso posto, acolho a pretensão do autor, o que faço com lastro no artigo 487, I, do Código de
Processo Civil e, como consequência, nos termos do art. 20 da Lei n. 8.742/93, condeno o INSS a
conceder o benefício de prestação continuada (BPC/LOAS) a WILLYAN DA SILVA BEZERRA,
confirmando os termos da tutela antecipada à f. 130.
O benefício será devido a contar da data do requerimento na esfera administrativa  (junho/2014 - f.
14).
O valor das parcelas vencidas deverá ser corrigido na forma do disposto no art. 1º-F da Lei no
9.494/97, modificado pelo art. 5º da Lei n. 11.960/2009.
Não obstante o teor da Súmula n. 178 do STJ, isento o INSS do pagamento das custas e demais
despesas processuais, haja vista o disposto no art. 3º da Lei Estadual n. 301/90.
Nos termos do art. 85, § 3º, I, do CPC, condeno o vencido (INSS) a pagar honorários aos advogados
do autor, os quais arbitro em 10% sobre o valor total das prestações vencidas devidas a seu cliente.
Deveras, os patronos do autor atuaram com zelo profissional. Já o lugar de prestação do serviço não
exigiu grandes despesas dos profissionais. Por sua vez, a singela natureza e modesta importância da
causa, bem como o trabalho sem grandes complexidades realizado pelos advogados do autor e o
comedido tempo exigido para o serviço sustentam a fixação dos honorários naquela proporção.
Nos termos do art. 487, I, do CPC, resolvo o processo com resolução de mérito.
Expeça-se o necessário para o pagamento dos honorários periciais.
Esta sentença não está sujeita ao reexame necessário, dado que a condenação é de valor certo não
excedente a 1.000 (mil) salários mínimos (art. 496, § 3º, I, do CPC).
Publique-se e intimem-se.
Ciência ao Ministério Público.
Sentença registrada pelo SAP.
Transitada em julgado, arquivem-se.
Rolim de Moura-RO, segunda-feira, 22 de agosto de 2016.
Leonardo Leite Mattos e Souza
Juiz de Direito
RECEBIMENTO
Documento assinado digitalmente em 22/08/2016 17:41:17 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: LEONARDO LEITE MATTOS E SOUZA:1012037
Pág. 4 de 5
RMM1CIVEL-06 - Número Verificador: 1010.2014.0074.1961.29622 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
Fl.______
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
_________________________
Rolim de Moura
Cad.
Av. João Pessoa, 4555, Centro, 76.940-000
e-mail: rmm1civel@tjro.jus.br
Aos  ____ dias do mês de Agosto de 2016. Eu, _________ Antônio Pereira Barbosa - Escrivã(o) Judicial, recebi
estes autos.
REGISTRO NO LIVRO DIGITAL
Certifico e dou fé que a sentença retro, mediante lançamento automático, foi registrada no livro eletrônico sob o número
817/2016.
Documento assinado digitalmente em 22/08/2016 17:41:17 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: LEONARDO LEITE MATTOS E SOUZA:1012037
Pág. 5 de 5
RMM1CIVEL-06 - Número Verificador: 1010.2014.0074.1961.29622 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc