E GOMES DE SOUZA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DA __ VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO BERNARDO DO CAMPO – SP
L.G.F INSTALADORA LTDA - ME, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ sob o nº 03.758.393/0001-95, com sede na Rua Serra da Roraima, nº
59, Parque Reid, Diadema/SP, por seu advogado que a presente subscreve, conforme
instrumento de mandato anexo, com escritório localizado na Rua José Versolato, 111 –
Conjunto 3708 - São Bernardo do Campo – SP - Centro CEP: 09750-730, e-mail:
david@gomesdesouzaadvogados.com.br e telefone (11) 4314-9030, onde recebe as
notificações/intimações de estilo, vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, com fulcro no artigo 5º, inciso LXIX, da Constituição da República, no artigo
1º, da Lei nº 12.016/2009, impetrar:
MANDADO DE SEGURANÇA REPRESSIVO COM PEDIDO LIMINAR INAUDITA ALTERAR
PARS
contra ato coator, ilegal e iminente, do Ilmo. Sr. Procurador Chefe da Seccional da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional da Seccional em São Bernardo do Campo
(Autoridade Coatora), com endereço na Av. Kennedy, nº 88
Jd. Do Mar, São Bernardo do Campo, CEP: 09726-250, em face da decisão proferida no
processo administrativo nº 19610.000077/2018-67, em 14/03/2019, por meio da qual,
utilizando-se da Portaria PGFN nº 32/2018, apontou existências ilegais à dação em
pagamento requerida.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
I – DA TEMPESTIVIDADE
Consoante artigo 23, da Lei n° 12016/2009, “o direito de requerer
mandado de segurança extinguir-se-á decorridos 120 (cento e vinte) dias, contados da
ciência, pelo interessado, do ato impugnado”.
Destaca-se que o ato coator impugnado por meio do presente
Mandamus se trata de decisão proferida pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
– Subseção de São Bernardo do Campo - SP, no processo administrativo de Dação em
Pagamento n° 19610.000077/2018-67, realizado em virtude da Lei n° 13496/17 (PERT),
por meio do qual se aplicou as inconstitucionais disposições da Portaria PGFN nº
32/2018.
Da aludida decisão, conforme documentação anexa, foi tomada ciência
da decisão em 30/04/2019, sendo assim o prazo decadencial indicado no artigo 23, da
Lei n° 12016/2009 dar-se-á no dia no dia 28/08/2019.
Diante do exposto, revela-se cabível a via mandamental utilizada para
expurgar o ato coator em epígrafe, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.
II – DO ATO COATOR
A Impetrante é pessoa jurídica, que atua na prestação de serviços de
mão de obra de hidráulica e elétrica a terceiros, sem o fornecimento de materiais,
conforme disposto no contrato social devidamente registrado, pelo que necessita da
manunteção da sua reguilaridade fiscal perante os órgãos Federais, Estaduais e
Municipais.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Neste interim, em razão da crise financeira instaurada no país, a
Impetrante não dispondo de meios suficientes para liquidar seus débitos, os quais já
estavam em exigência, aderiu ao PERT (Programa Especial De Regularização
Tributária), por meio do qual incluiu seus débitos previdenciários, no montante de R$
90.107,23 (noventa mil cento e sete reais e vinte e três centavos), o qual, com os
descontos previstos no Programa referido – PERT, fora reduzido para o montante de
R$ 42.255, 79 (quarenta e dois mil duzentos e cinquenta e cinco reais e setenta e nove
centavos), e seus demais débitos no montante de R$ 315.152,86 (trezentos e quinze
mil cento e cinquenta e dois reais e oitenta e seis centavos), o qual, com os descontos
previstos no Programa referido – PERT, fora reduzido para o montante de
R$125.568,19 (cento e vinte e cinco mil quinhentos e sessenta e oito reais e dezenove
centavos).
Referido Programa Especial de Regularização Tributária fora instituido
pela Lei n° 13496/17 (Conversão da Medida Provisória nº 783, de 2017), que
possibilitou o pagamento de débitos inferiores a R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de
reais), após a aplicação das reduções de multas e juros, do saldo devedor, por meio de
DAÇÃO EM PAGAMENTO DE BENS IMÓVEIS, nos termos do artigo 3º, parágrafo único,
inciso III e art. 16 e seguintes da Portaria PGFN 680/2017.
Dessa forma, em virtude da legislação exposta, a Impetrante, requereu
adesão ao PERT (número de referência 1241751), pugnando pelo pagamento de seu
débito de acordo com a alínea “a”, inciso II, do artigo 3º da citada lei, conforme
documentos de adesão em anexo, isto é:
Art. 3º  No âmbito da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, o sujeito passivo que aderir ao Pert poderá
liquidar os débitos de que trata o art. 1º desta Lei,
inscritos em dívida ativa da União, da seguinte forma:
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
(...)
II - pagamento em espécie de, no mínimo, 20% (vinte por
cento) do valor da dívida consolidada, sem reduções, em
cinco parcelas mensais e sucessivas, vencíveis de agosto a
dezembro de 2017, e o restante:
a) liquidado integralmente em janeiro de 2018, em
parcela única, com redução de 90% (noventa por cento)
dos juros de mora, 70% (setenta por cento) das multas de
mora, de ofício ou isoladas e 100% (cem por cento) dos
encargos legais, inclusive honorários advocatícios;
Neste toar, realizou o pagamento da parcela de entrada (pedágio).
Ato contínuo, respeitando os prazos e procedimentos da Lei n° 13496
(PERT) e o Regramento contido na Portaria PGFN n. 690/2017, a Impetrante, em
31/01/2018 apresentou requerimento administrativo ofertando imóvel sobre o qual
possuía direito de propriedade para dação em pagamento, apresentando, para tanto,
todos os documentos hábeis para demonstrar seu legítimo direito, pelo que requereu
o pagamento da dívida por meio da Dação em Pagamento, a qual encontra respaldo
legal na legislação.
No entanto, mesmo atendendo todos os requisitos legais da Lei n°
13259/16 (Dação em Pagamento) e, principalmente, da Lei n° 13496/17 (PERT), e,
ainda, da Portaria PGFN nº 690/2017, teve seu pedido de dação em pagamento
obstado através da decisão da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, proferida em
em 03/03/2018, por meio do processo administrativo nº 19610.000077/2018-67,
tendo por fundamento de negativa o não preenchimento de requisitos contidos na
Portaria PGFN 32/2018, a qual fora publicada apenas em 09/02/2018, isto é, após o a
adesão e protocolo do requerimento em questão.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Em razão da negativa da concessão da dação, a ora Impetrante
apresentou recurso administrativo a fim de ver deferido seu requerimento
administrativo de dação de imóvel em pagamento para quitar débitos inscritos no
DAU, sem que fosse observada a portaria PGFN 32/2018, a qual, conforme já exposto,
foi publicada após a adesão e protocolo do requerimento. Aduziu ainda, que a Fazenda
Nacional deixou de analisar a documentação acostada nos autos do processo
administrativo n ° 19610.000077/2018-67, capazes de ensejar o deferimento da dação
em pagamento.
Pois bem.
Em que pese os argumentos dispendidos, em evidente ATO COATOR,
entendeu a Procuradoria da Fazenda Nacional, por indeferir o requerimento de dação
em pagamento ofertado pela Impetrante no âmbito do PERT, sob a alegação de que o
imóvel em questão não se encontra em nome da Impetrante, e sequer do cedente do
imóvel a ela.
Além disso, frisa o fato da Impetrante não ter atendido aos requisitos da
portaria n° 32/2019, vez que a primeira condição para aceitação do bem imóvel é que
o seu domínio esteja regularmente inscrito em nome do devedor junto ao Cartório de
Registro de Imóvel.
Por fim, deferiu a possibilidade de a Impetrante saldar as parcelas
vencidas, bem assim, prosseguir com o parcelamento em 145 meses, do PERT n°
4602289, relativo a DEMAIS DÉBITOS, hoje no saldo devedor de R$ 119.484,84 (cento e
dezenove mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos) e
PERT n° 1601806, relativo aos DÉBITOS PREVIDENCIÁRIOS, hoje com saldo devedor de
R$ 35.691,18 (trinta e cinco mil seiscentos e noventa e um reais e dezoito centavos).
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Excelência veja que diante de todo o exposto, o motivo da
abusividade/ilegalidade/inconstitucionalidade do ato coator foi ter se baseado na
ausência de demonstração de exigencias que foram inseridas por meio da Portaria
PFGN nº 32/18, publicada após as referidas adesões – cuja vigência se inicou no ato da
publicação, inovando, assim, o regramento e condições para utilização do instituto da
Dação em pagamento:
Ofereceu em dação em pagamento parte ideal de um imóvel localizado no
Estado de Rondônia, de matrícula 8.940, do 2º Oficio de Registro de Imóveis de Porto
Velho/RO, que não está registrado em nome da pessoa jurídica e avaliado por avaliador
particular no valor de R$ 973.290,40 (novecentos e setenta e três mil, duzentos e noventa
reais é quarenta centavos), consistente em 19,48%.
Note-se que referido imóvel não está registrado em nome do recorrente e sequer
do cedente do imóvel a ele.
Como consta da fundamentação da decisão impugnada, a Portaria PGEN nº
690/2017, em seu artigo 16, que a quitação do saldo devedor do parcelamento mediante
dação em pagamento de bens imóveis deve observar o disposto no artigo 4º da Lei
13.259, de 1603.2016 e a regulamentação específica a ser expedida pela PGFN, que é a
Portaria nº 32/2018. O próprio recorrente afirma que não atende os requisitos da referida
portaria, o que é facilmente constatado somente pelas informações acima, uma vez que a
primeira condição para aceitação do bem imóvel é que o seu domínio esteja regularmente
inscrito em nome do devedor junto ao Cartório de Registro de Imóveis.
Desse modo, verifica-se que não há que se prosseguir na análise da documentação
apresentada.
Dessa forma, encontra-se devidamente demonstrado o ato coator, que
se refere à utilização de norma que, além de inconstitucional, não é aplicável ao PERT,
haja vista publicação ter se efetivado em 09/02/2018, isto é, após as adesões ao
referido Programa, trazendo regras e condições não previstas anteriormente, o qual,
se aplicada a fatos pretéritos implicará na invialidade do referido programa e instituto,
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
tem como objetivo, obstar a extinção do crédito tributário por meio de dação em
pagamento.
Para tanto, servirão como prova pré-constituída para instruir o presente
writ:
(i) cópia do requerimento de dação em pagamento, onde consta a
adesão ao PERT (Doc. 03);
(ii) cópia do ato coator impugnado, decisão proferida pela Subseção de
São Bernardo do Campo, da qual a autoridade coatora é o procurador
responsável (Doc. 04);
(iii) cópia da escritura pública e matrícula do imóvel, onde consta a
propriedade do imóvel dado em dação (Doc. 05);
(iv) laudo de avaliação (Doc. 06);
(vi) todas as certidões relativas à situação do imóvel (Doc. 07).
III – SINTESE DOS FATOS – INCLUSÃO DA PORTARIA 32/2018
Muito embora a Dação em Pagamento tenha sido inserida em 2001 no
Código Tributário Nacional como forma de extinção do crédito tributário, apenas em
2016, por meio da Lei nº 13.259/2016, que foi integrada à esfera federal de tributação.
Essa modalidade de extinção do crédito tributário, na acepção dos
formalistas de direito tributário, teria lastro no artigo 110 do Código Tributário
1
Nacional , sendo, portanto, um conceito de direito privado importado ao direito
público.
1 Código Tributário Nacional, artigo 110: A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos,
conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos
Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Nessa mesma linha, vê-se a Dação em Pagamento prevista no Código
2
Civil, no artigo 356 , como a possibilidade de consentimento do credor em receber
prestação diversa da que lhe é devida.
Pois bem, por meio da Lei nº 13.496, de 24 de outubro de 2017,
resultado da conversão da MP nº 783, de 2017, a União instituiu o Programa Especial
de Regularização Tributária (PERT), em que concedeu anistia dos encargos legais para
o pagamento de débitos tributários vencidos até 30 de abril de 2017.
Como já aduzido acima, de se notar, ainda, que a alínea III, do parágrafo
único do artigo 3º, previu a possibilidade de quitar os débitos por meio de dação em
pagamento, o qual tinha como condicionante a necessidade de aceite do Credor,
observado-se o disposto no art. 4º da Lei nº 13.259, de 16 de março de 2016, que por
sua vez assim estabelece:
Art. 4º O crédito tributário inscrito em dívida ativa da
União poderá ser extinto, nos termos do inciso XI do caput
do art. 156 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 -
Código Tributário Nacional, mediante dação em
pagamento de bens imóveis, a critério do credor, na
forma desta Lei, desde que atendidas as seguintes
condições:                      (Redação dada pela Lei nº 13.313,
de 2016)
I - a dação seja precedida de avaliação do bem ou dos
bens ofertados, que devem estar livres e desembaraçados
de quaisquer ônus, nos termos de ato do Ministério da
2 Código Civil, artigo 356: O credor pode consentir em receber prestação diversa da que lhe é devida.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Fazenda; e                    (Redação dada pela Lei nº 13.313,
de 2016)
II - a dação abranja a totalidade do crédito ou créditos
que se pretende liquidar com atualização, juros, multa e
encargos legais, sem desconto de qualquer natureza,
assegurando-se ao devedor a possibilidade de
complementação em dinheiro de eventual diferença entre
os valores da totalidade da dívida e o valor do bem ou dos
bens ofertados em dação.                   (Redação dada pela
Lei nº 13.313, de 2016)
§ 1º O disposto no caput não se aplica aos créditos
tributários referentes ao Regime Especial Unificado de
Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples
Nacional.                    (Redação dada pela Lei nº 13.313, de
2016)
§ 2º Caso o crédito que se pretenda extinguir seja objeto
de discussão judicial, a dação em pagamento somente
produzirá efeitos após a desistência da referida ação pelo
devedor ou corresponsável e a renúncia do direito sobre o
qual se funda a ação, devendo o devedor ou o
corresponsável arcar com o pagamento das custas
judiciais e honorários advocatícios.                     (Redação
dada pela Lei nº 13.313, de 2016)
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
§ 3º A União observará a destinação específica dos
créditos extintos por dação em pagamento, nos termos de
ato do Ministério da Fazenda.                   (Redação dada
pela Lei nº 13.313, de 2016)
Seguindo o raciocínio, vê-se que a Lei n° 13.259/16 determinou a
possibilidade de realização da operação da Dação em Pagamento, para fins de extinção
do crédito tributário, hipótese esta que foi corretamente incorporada pela Lei n°
13.496/17 (PERT).
Ato posterior, visando instruir o modo de aplicabilidade do instituto da
Dação em Pagamento, em 30/06/2017 fora Publicada a Portaria PGFN nº 690/2017,
com alterações pela Portaria PGFN nº 1032/2017, estabeleceu por meio do seu artigo
16 e seguintes, como se daria a aplicabilidade do instituto da Dação em Pagamento de
bem imóvel, por meio do qual previu que o Requerimento de dação em pagamento
deverá ser apresentado no atendimento residual da unidade da PGFN do domicílio do
optante, mediante o pagamento de, no mínimo, 5% (cinco por cento) do valor da
dívida consolidada, sem reduções.
Neste escopo, a Impetrante o fez integralmente. Não havendo
qualquer dúvida quanto ao cumprimento da Legislação.
Pois bem, até aqui não há qualquer problema.
Seguindo a análise da Lei n° 13.496/17 (PERT), observa-se que o prazo
para pagamento a vista, consoante artigo 3º, III, era janeiro/2018, ou seja, a
Impetrante, valendo-se da confiança nos dispositivos legais indicados, realizou o
pagamento parcial do débito (parcelas iniciais), conforme previu a legislação e, ato
seguinte, consoante inciso III, do parágrafo único do artigo 3º, da mesma lei,
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
apresentou imóvel para a extinção do crédito tributário por meio de dação em
pagamento.
Ocorre que, posteriormente ao prazo de apresentação dos imóveis à
dação em pagamento, o qual se efetivou em 31/01/2018, a Fazenda Pública editou
nova portaria, Portaria PGFN nº 32/2018, publicada em 09/02/2018, frise-se que a
data é posterior ao ato - DAÇÃO.
Pois bem, aludido ato normativo apenas foi publicado em 09/02/2018,
prevendo normas de caráter complementar, que para possuírem aplicabilidade,
deveriam ter sido instituídas pela lei, anterior ao prazo legal (respeitando a
razoabilidade e irretroatividade).
Ou seja, além de a Portaria PFGN nº 32/18 ter sido publicada 09 dias
após o término do prazo para apresentação da dação em pagamento, inovou,
extrapolando a competência regulamentar, criando diversas normas, entre elas:
(a) Art. 2º:  Institui a necessidade de o imóvel dado em pagamento
abranger a totalidade do débito que se pretende liquidar, sem
descontos de qualquer natureza; - Em contrariedade ao art. 16,
§3º da Portaria 690/2017;
(b) Art. 3º, §3º:  Determina a renúncia legal sobre o direito a
qualquer diferença entre o valor do imóvel e o valor do débito;
(c) Art. 3º, §4º:   Institui a necessidade de Laudo Técnico emitido
por Instituição Financeira Oficial ou INCRA; - Em destrimento ao
artigo 4º. Inciso I da Lei 13.259/2016;
(d) Art. 6º:   Institui a apreciação discricionária sobre a aceitação do
pagamento realizado por meio de dação em pagamento;
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
(e) Art. 7º:  Institui, mais uma vez, a condicionante de manifestação
favorável das autoridades públicas para a extinção do débito, bem
como sobre a necessidade de desistência e renúncia de qualquer
ação judicial sobre os débitos;
(f) Art. 9º:  Institui a impossibilidade de a dação em pagamento surtir
qualquer efeito antes da aceitação da União.
Urge ressaltar que as novas exigências acima elencadas NÃO estavam
contidas na Portaria nº 690/2017 vigente à época do requerimento ao PERT, tampouco
nas Leis nº’s 13.259/2016 e 13.496/2017.
IV – DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO
a) Sobre A Propriedade Do Imóvel Objeto Da Dação
Inicialmente, importante destacar que a Impetrante adquiriu a
propriedade do imóvel por meio de contrato de cessão de direitos realizado com
terceiro, que já havia assinado contrato de compromisso de compra e venda de
imóvel.
Portanto, em último caso, a Impetrante já possui a legitimidade para
registrar seu imóvel em seu nome. Ou seja, a Impetrante já pode usar, gozar, dispor e
reivindicar o imóvel, nos termos do artigo 1.228, do Código Civil:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar
e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de
quem quer que injustamente a possua ou detenha.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
3
Nesse mesmo sentido, vê-se que o STF, por meio da Súmula 583 , já
consolidou o entendimento de que o promitente comprador pode ser considerado
como contribuinte do IPTU e, portanto, permite-se o entendimento pela propriedade
do bem.
Para tanto a Impetrante junta ao presente processo, cópia da escritura
de compra e venda e matrícula atualizada, que comprovam sua propriedade,
revelando-se desarrazoado o argumento do fisco, devendo ser expurgado, junto com o
ato coator que aqui discutido.
b) Da Inaplicabilidade da Portaria PGFN nº 32/2018.
Antes de adentrar as inconstitucionalidades da Portaria PFGN nº
32/2018, que embasou a decisão da Autoridade Coatora, deve-se pontuar que a
presente portaria possui flagrante incompatibilidade com o rito da Lei n° 13.496/17
(PERT).
Primeiramente, porque, quando entrou em vigor, todos os prazos para
apresentação da Dação em Pagamento já haviam sido encerrados, bem como, porque
a Impetrante cumpriu todos os requisitos legais, reputando-se, assim, a apresentação
do bem à dação como ato jurídico perfeito e acabado, nos termos do artigo 2º, §2º, da
4
LINDB .
Diz-se ato jurídico perfeito e acabado aquele que cumpre todos os
requisitos legais ao tempo que se efetuou, tornando-se, portanto, completo e
3 Promitente comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia é contribuinte do imposto predial territorial urbano.
4 Decreto-Lei nº 4.657/42 (LINDB), artigo 2º: Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique
ou revogue. [...] § 2o DA lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem
modifica a lei anterior.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
aperfeiçoado, sendo, inclusive, garantia fundamental, conforme artigo 5º, XXXVI, da
5
Constituição Federal .
E, mais, ao passo que é notório que a Lei n° 13.496/17 (PERT) instituiu
6
anistia de juros e multa de honorários, consoante artigo 3º, II, “a” (modalidade
aderida pelo contribuinte) a Portaria PGFN nº 32/2018, em total contrariedade a
disposição legal, determina que os pagamentos realizados por meio de dação em
pagamento não poderão sofrer abatimento de qualquer natureza, in verbis:
Art. 2º A dação em pagamento de bens imóveis deve
abranger a totalidade do débito que se pretende liquidar,
com atualização, juros, multa e encargos legais, sem
desconto de qualquer natureza, assegurando-se ao
devedor a possibilidade de complementação em dinheiro
de eventual diferença entre o valor da totalidade da
dívida e o valor do bem ofertado.
Ora, a partir do demonstrado, nota-se que a dação em pagamento
regulamentada pela Portaria PGFN nº 32/2018, encontra incongruências com a
sistemática da Lei n° 13496/17 (PERT), que possui como premissa a anistia descontos
de multa, juros e, inclusive, encargos legais.
Ainda, corroborando com o acima exposto, nota-se que a Portaria PGFN
nº 32/2018 fora publicada após o encerramento do prazo para dação em pagamento,
5 Constituição Federal, artigo 5º, XXXVI: a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;
6 Art. 3o rNo âmbito da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, o sujeito passivo que aderir ao Pert poderá liquidar os débitos
de que trata o art. 1o desta Lei, inscritos em dívida ativa da União, da seguinte forma: [...] II - pagamento em espécie de, no
mínimo, 20% (vinte por cento) do valor da dívida consolidada, sem reduções, em cinco parcelas mensais e sucessivas, vencíveis
de agosto a dezembro de 2017, e o restante: [...] a) liquidado integralmente em janeiro de 2018, em parcela única, com redução
de 90% (noventa por cento) dos juros de mora, 70% (setenta por cento) das multas de mora, de ofício ou isoladas e 100% (cem
por cento) dos encargos legais, inclusive honorários advocatícios;
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
assim, caso fosse necessária sua aplicação, deveria ter sido publicada em prazo hábil e
razoável para os contribuintes seguirem suas especificações, ou seja, até janeiro,
respeitando a razoabilidade, o que não ocorreu.
É irrazoável, portanto, que a sua aplicabilidade retroaja para fatos
anteriores à sua publicação e vigência.
Portanto, a Portaria PGFN nº 32/2018 deve ser aplicada apenas a casos
ordinários, regidos exclusivamente pela Lei n° 13259/16 (Dação), restando a única
conclusão pela inaplicabilidade da Portaria PGFN nº 32/2018 à sistemática da L
13.496/17 (PERT).
c) Sobre a Insegurança Jurídica Instaurada com a Publicação Da Portaria PGFN
nº 32 e O Ato Jurídico Perfeito
Conforme já exposto, o Programa Especial de Regularização Tributária
foi instituído pela Lei n° 13.496/2017 (PERT), publicada em 24 de outubro de 2017,
prevendo que aqueles que desejassem quitar seus débitos por meio de apresentação
de imóvel (aqui considerando o pagamento a vista) deveriam fazê-lo até o
janeiro/2018.
Pois bem, os contribuintes, bem como a ora Impetrante, embasados na
Lei n° 13.259/16 (Dação em Pagamento) e na regulamentação específica para o PERT
instituída por meio da Portaria PGFN nº 690/2017, realizaram a adesão ao PERT,
pagando a entrada (pedágio) determinada na lei, bem como, apresentando seu imóvel,
tempestivamente, para dação em pagamento quanto ao saldo remanescente.
Contudo, violando o PRINCÍPIO DA CONFIANÇA, bem como da
SEGURANÇA JURÍDICA, a PGFN, por meio da Portaria nº 32/2018, publicada
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
posteriormente à data final da apresentação dos bens, inovou a legislação, trazendo
inúmeros outros requisitos, que acabaram por inviabilizar a adesão.
O vergastado princípio da Confiança, segundo a melhor doutrina, pode
ser conceituado como:
A existência e funcionamento do ordenamento jurídico,
por si só, oferece um estado de confiança mínima aos
indivíduos, enquanto fim sistêmico a ser atingido pelos
meios que lhe confere o sistema normativo. Contudo, a
consolidação dessa confiabilidade dependerá, em muito,
da graduabilidade da confiança e convicção de segurança
jurídica que se há de constituir ao longo do processo de
positivação do direito, como confiança lato sensu
(legalidade – certeza; ordenamento – estabilidade) ou
como confiança stricto sensu (experiência – confiança).
São possibilidades de aplicação do princípio de confiança
stricto sensu, entre outros, o impedimento de atos
contraditórios (venire contra factum proprium), a
suppressio, a vedação de aplicação de critérios novos a
fatos passados, o silêncio ou a observância das práticas
reiteradas da Administração, a confiança formada a partir
das condutas transparentes e espontâneas do particular,
a preservação dos direitos adquiridos com isenções,
remissões, anistias ou transações, entre outras
7
(HELENO TAVEIRA TORRES )
8
Da mesma forma, como observa Karl Larenz :
7 Disponível em: < https://www.conjur.com.br/2013-abr-24/consultor-tributario-boa-fe-confianca-sao-elementares-direito-tributario
>, acesso em 15/03/2018, às 16:05
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
A defesa da fidelidade e a manutenção da confiança
formam o fundamento do tráfego jurídico e
especialmente das relações jurídicas especiais. Em razão
disso, o princípio (da boa-fé) não é limitado às relações
jurídicas obrigacionais, mas que se efetiva segundo
entendimento hoje pacífico, como um princípio geral do
direito, aplicável sempre onde exista ou esteja preparada
na relação jurídica especial. Diante desses requisitos,
assim, também no Direito das Coisas, no Processo Civil e
no Direito Público.
Nesse sentido, em virtude do exposto, nota-se que as inovações à lei
trazidas pela Portaria PGFN nº 32/2018 trouxeram insegurança jurídica, visto que, por
meio dela, foram impostas novas regras, infirmando, assim, princípios como o da
Confiança e Segurança Jurídica, e, inclusive, do Ato Jurídico Perfeito.
No caso em apreço, nota-se que a dação em pagamento em questão,
respeitou todos os requisitos legais (Lei n° 13259/16, Lei n° 13496/2017 e Portaria
PGFN nº 690/2017) ao tempo em que foi finalizada, constituindo-se, portanto, em ato
jurídico perfeito e acabado, não sendo passível de ser infirmada por meio de instituto
infralegal.
Portanto, diante do exposto, a aplicação da presente Portaria deve ser
tida com inconstitucional e, sendo assim, o ato coator deve ser expurgado, visto que se
pautou na portaria em questão.
8 Larenz, Karl. Derecho de obligaciones. Madrid: Revista de Derecho Privado, 1958. p. 148
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
d) Inconstitucionalidade da Portaria PGFN nº 32/2018
Seguindo a demonstração do direito líquido e certo, restou evidente a
incongruência entre a Portaria PGFN nº 32/2018 e a Lei n° 13496/17 (PERT),
resultando na única interpretação de inaplicabilidade da portaria.
Da mesma forma, demonstrou-se que a aplicação das regras contidas na
Portaria PGFN nº 32/2018 provocou insegurança jurídica, uma vez que impôs
posteriormente à entrega de todas as obrigações descritas na Lei n° 13.496/17 (PERT),
novas obrigações e restrições.
Nesse sentido, deve se observar que as portarias apenas podem trazer
normas de cunho regulamentar, ou seja, operacional às leis e não criar, efetivamente,
regras que vinculem a atividade da administração pública, que, por força do princípio
da legalidade, apenas está vinculada à lei.
É pacífico o conhecimento de que o princípio da legalidade possui duas
faces: a legalidade para o interesse privado e a legalidade para o interesse público. A
distinção entre ambas é simples: enquanto para o interesse privado se pode fazer
9
tudo, exceto o que a lei veda (artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal ); a legalidade
para o interesse público determina que a administração pública somente poder fazer o
10
que a lei permitir (artigo 37, da Constituição Federal ).
9 Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos
seguintes: (...)  II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;
10 Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Assim, deve se concluir que somente a lei pode criar direitos e
obrigações aos cidadãos (interesse privado), assim entendidas como aquelas descritas
11
no artigo 59, da Constituição Federal , das quais as Portarias da PGFN  não integram.
Portanto, as determinações de discricionariedade da União na
aceitação do imóvel, bem como a imposição de renúncia a eventual saldo do imóvel
devem ser reputadas como inconstitucionais, dado que a Lei n° 13259/16 em momento
algum determina a não vinculação na aceitação do imóvel.
Da mesma forma, torna-se ainda mais flagrante a inconstitucionalidade
da  Portaria PGFN nº 32/2018 à própria lei que instituiu a dação em pagamento na
esfera federal, que, em momento algum, trata sobre a impossibilidade de apuração de
saldo credor do contribuinte ou em qualquer análise de conveniência e oportunidade.
Na mesma linha, constata-se que, quando da edição da Lei n°
13.496/2017 (PERT), a União, na qualidade de ente competente, já possibilitou o
pagamento por meio de dação em pagamento, sem determinar qualquer análise de
conveniência e oportunidade, portanto, a Fazenda Pública, encontra-se vinculada a
aludida lei, devendo, portanto, aceitar a presente dação.
Diante do exposto, refletindo o tópico como um todo, pode-se concluir
que a atividade de criação de Portarias, pela PGFN, trata-se de um ato administrativo
e, portanto, deve estar vinculada a Lei e não se portar como uma lei, inovando o
ordenamento jurídico.
11 Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboração de:  I - emendas à Constituição;  II - leis complementares; III - leis
ordinárias; IV - leis delegadas; V - medidas provisórias; VI - decretos legislativos; VII - resoluções. Parágrafo único. Lei
complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e consolidação das leis.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
e) Anotações Sobre A Extinção Do Crédito Tributário: Sobre A Impossibilidade
De Análise Discricionária Da Dação Em Pagamento No Cumprimento Das
Obrigações Contidas No PERT
Em que pese a Dação em Pagamento seja uma medida excepcional, pela
própria dicção do artigo 3º, do Código Tributário Nacional, que trata de definir o
tributo como prestação pecuniária, deve se notar que a Lei n° 13.496/17 (PERT)
autorizou, expressamente, a utilização da dação em pagamento como meio de quitar
os créditos tributários:
o
Art. 3 No âmbito da Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional, o sujeito passivo que aderir ao Pert poderá
o
liquidar os débitos de que trata o art. 1 desta Lei,
inscritos em dívida ativa da União, da seguinte forma:
[...]
II - pagamento em espécie de, no mínimo, 20% (vinte por
cento) do valor da dívida consolidada, sem reduções, em
cinco parcelas mensais e sucessivas, vencíveis de agosto a
dezembro de 2017, e o restante:
[...]
a) liquidado integralmente em janeiro de 2018, em
parcela única, com redução de 90% (noventa por cento)
dos juros de mora, 70% (setenta por cento) das multas de
mora, de ofício ou isoladas e 100% (cem por cento) dos
encargos legais, inclusive honorários advocatícios;
Nesse toar, deve se observar que, por lei específica, o ente tributante, in
casu: União Federal dispôs sobre a possibilidade de os contribuintes quitarem seus
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
débitos por meio de Dação. Portanto, tem-se lei especial que, conforme artigo 2º, §2º,
da LINDB, se sobressai às gerais.
Em outras palavras, o CTN, consoante artigo 146, da Constituição
Federal, quando determina a possibilidade de dação em pagamento e, ainda, quando
define o que é tributo, cria normas gerais, portanto, nada impede que um ente
federado, dentro de sua competência, estipule de maneira diversa, por meio de lei
especial.
Isso foi exatamente o que ocorreu na Lei n° 13.496/17 (PERT), que
tratou de criar a norma especial que previu, excepcionalmente, a possibilidade de
pagamento via dação, sem determinar que a consumação dependesse de análise
discricionária da entidade pública.
Muito menos que caberia ao contribuinte apresentar declaração de
anuência do fisco, sobre a dação, conforme se vê no ato coator em ataque.
Salutar se observar que a análise discricionária apenas foi determinada
por meio da Portaria PGFN nº 32/2018, que, conforme já indicado, foi publicada
posteriormente à data de pagamento por meio de dação descrita na Lei n° 13496/17
(PERT).
Logo, além de se concluir pela total inaplicabilidade da Portaria PGFN nº
32/2018, deve-se notar a existência de negócio jurídico perfeito e acabado, com a
entrega dos documentos em 31/01/2018.
Portanto, do todo exposto, deve se concluir que, para o cenário da Lei
n° 13.496/17 (PERT), a análise discricionária não deve ser aplicada, visto que, ao tempo
da consumação da adesão, não havia nenhuma determinação nesse sentido.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
E, mais, do todo, observa-se que a aplicação dos dispositivos da Portaria
PGFN nº 32/2018, utilizada como base para o ato coator impugnado, causaram
instabilidade às relações jurídicas, em virtude do descumprimento do princípio da
irretroatividade, previsto no artigo 150, inciso III, “a”, da Constituição Federal, bem
como do Ato Jurídico e Perfeito, previsto no artigo 6º, da Lei n. 4.657/1942.
f) Do Pagamento do Parcelamento
Excelência, conforme anteriormente exposto, o pedido administrativo
da Impetrante requerendo a concessão da dação de imóvel em pagamento foi
indeferido, vindo à procuradoria, a deferir apenas o parcelamento dos débitos em 145
prestações mensais.
Em razão disso e a fim de demonstrar sua boa fé a ora Impetrante
realizou o pagamento das primeiras parcelas no valor de R$ 1.108,07 (mil cento e oito
reais e sete centavos) e R$ 1.125,75 (mil cento e vinte e cinco reais e setenta e cinco
centavos), ambas com vencimento para o dia 28/06/2019.
Ocorre Excelência que caso a Impetrante continue a realizar o
pagamento das mensalidades do parcelamento, estará sendo duplamente prejudicada.
Isto, pois, ao pé em que realiza o pagamento do parcelamento, aguarda decisão acerca
do pedido de dação em pagamento.
Veja que a Impetrante já dispôs de sua cota parte do imóvel, consistente
em 19,48 %, avaliada em R$ 184.825,17 (cento e oitenta e quatro mil oitocentos e
vinte e cinto reais e dezessete centavos), a fim de quitar os referidos débitos.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Sendo certo que arcar com as parcelas mensais somente acarretaria em
prejuízo a Impetrante.
Neste toar, ainda temos o fato da Impetrante ter seguido todos os
requisitos necessários para a concessão da dação em pagamento, motivo que por si só,
é capaz de ensejar o deferimento do pleito.
Ora Excelência, se a Impetrada pretende quitar os débitos através de
dação de imóvel em pagamento, qual o sentido de ser compelida a realizar os
pagamentos do parcelamento?
Deste modo, diante de todo o exposto, requer seja deferido o pedido de
dação de imóvel em pagamento, vez que, este é capaz de garantir os débitos da
Impetrante.
V – DA MEDIDA LIMINAR INAUDITA ALTERA PARS
A Impetrante requer, ainda, a concessão de liminar, nos termos do
12
artigo 7º, III, da Lei 12.016/2009 , para que se suspenda o ato coator até o deslinde do
presente Mandado de Segurança.
Conforme já amplamente demonstrado, o ato coator, decisão que se
utilizou da Portaria PGFN nº 32/18, para realizar exigências para a consumação da
Dação em Pagamento é abusiva, além de ilegal e inconstitucional.
12 L12016/19, artigo 7º, III: que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento relevante e do ato
impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja finalmente deferida, sendo facultado exigir do impetrante caução,
fiança ou depósito, com o objetivo de assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
Primeiramente, por se utilizar de ato jurídico inaplicável ao caso prático,
que, além de tudo é inconstitucional, portanto, mesmo que aplicável, não deveria ser
considerado em virtude do seu teor inconstitucional.
Ademais, conforme amplamente exposto, a utilização da Portaria PGFN
nº 32/2018, fere diversos princípios, como o da Confiança, Irretroatividade,
Legalidade, Segurança Jurídica e Ato Jurídico Perfeito.
E nisso, se consubstancia, muito resumidamente o direito liquido e certo
da Impetrante.
Somado a isto, revela-se necessária a suspensão do ato coator, pois,
caso não realizado, a presente medida tornar-se-á ineficaz, visto que a Impetrante terá
que arcar com o pagamento mensal das prestações do parcelamento PERT (Doc. 08).
Ressalte-se, por fim, que a Impetrante depositou sua confiança e boa-fé
na Lei n° 13.496/17 (PERT) e Portaria PGFN nº 690/2017, e se verá impedida de dar seu
imóvel em dação em pagamento, podendo, inclusive, ser expulsa do parcelamento,
revogando-se todas as anistias ora concedidas.
Portanto, encontra-se presente a necessidade de aplicação imediata
apenas da Portaria PGFN nº 690/2017, para que seja aceito o imóvel em dação em
pagamento ou, alternativamente, para que seja suspensa a exigibilidade do crédito
tributário para que a empresa não seja impedida de emitir CND até o desfecho final
da presente medida.
Da mesma forma, desde já, caso Vossa Excelência entenda necessário, a
Impetrante oferece à penhora/caução o imóvel que foi objeto da dação em
pagamento, como meio de garantir o presente juízo.
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
VI – DOS PEDIDOS
Diante do todo exposto, encontra-se totalmente demonstrado o direito
líquido e certo ameaçado em face do iminente ato ilegal e coator, motivo pelo qual
requer a Impetrante a Vossa Excelência:
(i) A concessão de liminar inaudita altera pars para que seja suspenso o ato
coator, para que não seja aplicada a Portaria PGFN nº 32/2018, aplicando-
se apenas a Portaria PGFN nº 690/2017, ou, alternativamente, para que
seja suspensa a exigibilidade do crédito tributário para que a empresa não
seja impedida de emitir CND.
(i.i) Caso assim não se entenda, desde já, caso V. Excelência
entenda necessário, a Impetrante oferece à penhora / caução o
imóvel que foi objeto da dação em pagamento, como meio de
garantir o presente juízo.
(ii) Por sentença, que seja concedida a segurança requerida em caráter
definitivo, para expurgar o ato coator, visto que se utilizou de portaria
que não possuía aplicabilidade ao caso, uma vez que se baseou em
portaria ilegal / inconstitucional / abusiva e, em todos os casos, para
determinar que a Procuradoria da Fazenda Nacional extinga o crédito
tributário em virtude da dação em pagamento, com base na L.
13.496/17 (PERT) e Portaria PGFN nº 690/2017, com o imóvel em
questão;
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
(iii) Alternativamente, na remota hipótese de Vossa Excelência não
reconhecer o ato jurídico perfeito e acabado e/ ou os diversos outros
argumentos que indicam a impossibilidade de utilização da Portaria
32/2018 na decisão emanada da Autoridade Coatora, requer, por
sentença, que Vossa Excelência reconheça a abusividade do ato coator,
que tratou de exigir obrigações distintas da pactuada quando da adesão
ao PERT, determinando-se a possibilidade de a Impetrante aditar seu
requerimento de adesão, possibilitando sua adesão por outra modalidade.
Da mesma forma, requer:
(i) A comunicação, por meio de ofício expedido à Autoridade Coatora com
endereço na Avenida Kennedy. Nº 88, Jardim do Mar – São Bernardo do
Campo – SP, CEP: 09726-260, comunicando da liminar, caso concedida,
bem como para intimá-la sobre o conteúdo da presente petição e dos
documentos que a acompanham, para que preste, no prazo legal, as
informações que julgar necessárias.
(ii) A intimação da União Federal, por meio da Procuradoria da Fazenda
Nacional, no endereço: Avenida Kennedy. Nº 88, Jardim do Mar – São
Bernardo do Campo – SP, CEP: 09726-260, para, querendo, manifestar-se;
(iii) Que seja notificado o Ilustre Representante do Ministério Público Federal
para atuar como fiscal da lei no processo em questão, consoante a
determinação da Lei nº 12.016/2009 e do Código de Processo Civil, artigo
82, inciso III.
Por fim, requer que todas as publicações, intimações ou notificações
porventura expedidas sejam direcionadas exclusivamente aos advogados DAVID
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br
E GOMES DE SOUZA
GOMES DE SOUZA, OAB/SP Nº 109.751, ou lhe sejam entregues em seu endereço
profissional, situado na Rua José Versolato, 111 Conjunto 3709/3708 - São Bernardo
do Campo – SP - Centro - CEP: 09750-730.
Dá-se à causa o valor de R$ 155.176,02 (cento e cinquenta e cinco mil
cento e setenta e nove reais e dois centavos) que correponde ao valor do débito
atualizado com os devidos descontos preconizados e autorizados pelo Programa
Especial de Regularização Tributária, anexando, neste momento, as custas iniciais
devidamente solvida.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Bernardo do Campo/SP, 17 de julho de 2019.
DAVID GOMES DE SOUZA
OAB/SP 109.751
Rua José Versolato, 111 – Conj. 3708 – Centro – São Bernardo do Campo – SP
CEP 09750-730 – Tel. (11) 4314-9030 – E-mail: contato@gomesdesouzaadvogados.com.br
www.gomesdesouzaadvogados.com.br 