Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL (120) Nº 5003854-67.2020.4.03.6119 / 6ª Vara Federal de Guarulhos
  IMPETRANTE: MARLES INDUSTRIA TEXTIL ECOMERCIO LIMITADA
  Advogados do(a) IMPETRANTE: GABRIEL ROSA DA ROCHA - RJ123995, SAMUEL AZULAY - SP419382-A
  IMPETRADO: INSPETOR ALFANDEGADO DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE GUARULHOS, INSPETOR ALFANDEGADO DO PORTO DE SANTOS, DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM GUARULHOS//SP, DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM SANTOS/SP
         S E N T E N Ç A
  I - RELATÓRIO
  Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por MARLES INDÚSTRIA TÊXTIL E COMÉRCIO LTDA em face de ato do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM GUARULHOS, do INSPETOR DA ALFÂNDEGA DA RFB NO AEROPORTO INTERNACIONAL DE GUARULHOS, do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM SANTOS e do INSPETOR DA ALFÂNDEGA DA RFB NO PORTO DE SANTOS, com o objetivo de obter provimento jurisdicional deduzido nos seguintes termos, "in verbis": "d) por fim, conceder a segurança reconhecer o seu direito líquido e certo de não se sujeitar à incidência do adicional da COFINS-Importação previsto no art. 8º, § 21, da Lei nº 10.865/2004, bem como de compensar/restituir administrativamente os valores indevidamente recolhidos a este título no exercício de , inclusive durante a tramitação do mandamus, na forma do art. 74 da Lei nº 9.430/96, cujos créditos deverão ser atualizados pela Taxa SELIC, tal como previsto no art. 39, § 4º, da Lei nº 9.250/1995, restando obstado que as Autoridades Impetradas para que se abstenham de (i) praticar quaisquer atos tendentes à cobrança dos créditos tributários aqui debatidos, em especial o ajuizamento de execução fiscal para a sua cobrança; (ii) de proceder à inclusão do seu nome no CADIN e de negar a expedição de "Certidão Conjunta de Débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União"; bem como (iii) de reter/apreender mercadorias em qualquer recinto aduaneiro em razão do tributo objeto deste mandamus; e) subsidiariamente, conceder a segurança para reconhecer seu direito líquido e certo de proceder com o creditamento de tal percentual, por ocasião da apuração da COFINS a ser paga nos termos da Lei nº 10.833/2003, bem como de compensar/restituir administrativamente os valores indevidamente recolhidos em razão da vedação a tal creditamento, inclusive durante a tramitação do mandamus, na forma do art. 74 da Lei nº 9.430/96, cujos créditos deverão ser atualizados pela Taxa SELIC, tal como previsto no art. 39, § 4º, da Lei nº 9.250/1995; f) ainda, sucessivamente, seja ao menos garantido o direito de somente se sujeitar ao recolhimento do adicional da COFINS-Importação a partir de 01.01.2018, reconhecendo como indevido e, portanto, passível de restituição/compensação, na forma do art. 74 da Lei nº 9.430/1996, os valores recolhidos a esse título no período compreendido entre 1º de julho6 e 31 de dezembro de 2017, atualizados pela Taxa SELIC, tal como previsto no art. 39, § 4º, da Lei nº 9.250/95".
  A petição inicial veio acompanhada de documentos.
  O Sistema do PJe identificou prevenção; as custas processuais foram recolhidas (ID nº. 31869984).
  De início, foi determinada a regularização da inicial (ID nº. 31872839), sobrevindo petição de emenda (ID nº. 33128603).
  Notificadas, as Autoridades impetradas vinculadas à Delegacia e à Alfândega da RFB em Guarulhos apresentaram informações (ID nº. 33568513 e 33596846).
  O Ministério Público Federal opinou pelo regular prosseguimento do feito, deixando de se manifestar sobre o mérito da impetração, não vislumbrando interesse público a justificar o ato (ID nº. 34920971).
  Houve conversão do feito em diligência para notificação das Autoridades impetradas com sede em Santos/SP (ID nº. 36433512).
  Notificado, o Delegado da Alfândega da RFB no Porto de Santos apresentou informações (ID nº. 36601861).
  Não houve apresentação de informações pelo Delegado da RFB em Santos, sendo certificado o decurso de prazo eletronicamente no Sistema do PJe.
  É O BREVE RELATÓRIO.
  DECIDO.
  II - FUNDAMENTAÇÃO
  De início, torno sem efeito o despacho de ID nº. 43202528, por constatar que as Autoridades impetradas com sede em Santos/SP foram devidamente notificadas (aba EXPEDIENTES do Sistema do PJe), em razão do que a ordem é desnecessária.
  Em razão do respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, bem assim do preenchimento dos pressupostos processuais e das condições da ação, PASSO AO EXAME DO MÉRITO.
  Nos termos da Lei federal n.º 12.016, de 2009, "[c]onceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça".
  A parte autora pretende afastar a aplicação do Adicional da alíquota da COFINS-Importação, prevista no art. 8º, § 21, da Lei 10.865/2004, que tem atualmente a seguinte redação:
  Art. 8º As contribuições serão calculadas mediante aplicação, sobre a base de cálculo de que trata o art. 7º desta Lei, das alíquotas de:
  (...)
  II - 7,6% (sete inteiros e seis décimos por cento), para a COFINS-Importação.
  (...)
  § 21. As alíquotas da Cofins-Importação de que trata este artigo ficam acrescidas de um ponto percentual na hipótese de importação dos bens classificados na Tipi, aprovada pelo Decreto no 7.660, de 23 de dezembro de 2011, relacionados no Anexo I da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011. (Redação dada pela Lei nº 12.844, de 2013) (Vigência)
  Considerando que a Impetrante apresenta diferentes argumentos para fundamentar as distintas pretensões formuladas à exordial (algumas de caráter mais amplo, outras de âmbito mais restrito), importa analisá-los de forma compartimentada.
   a)
   Da base de cálculo da COFINS-Importação e do princípio do tratamento nacional
  Inicialmente, registro que a majoração da alíquota da COFINS-Importação prescinde da edição de lei complementar, porquanto não se está diante da criação de uma nova fonte de custeio para a Seguridade Social além daquelas já previstas no texto constitucional, não havendo qualquer violação ao disposto no artigo 195, § 4º, c/c o 154, I, da Constituição Federal.
  O fato de o § 9º do art. 195 da CF facultar ao legislador a possibilidade de instituir alíquotas ou base de cálculo diferenciadas quanto às contribuições sociais incidentes sobre a receita ou o faturamento (inciso I do art. 195) a partir da atividade econômica exercida, da utilização intensiva de mão de obra, do porte da empresa ou da condição estrutural do mercado de trabalho, não impede que a contribuição social incidente na importação preveja alíquotas diferenciadas. Ao contrário: a medida é plenamente constitucional porquanto atende à isonomia, adequando a carga tributária à capacidade contributiva suportada pelos setores da economia; atende também ao elemento extrafiscal presente na exação, voltado para o equilíbrio entre o mercado interno frente aos produtos e serviços oriundos do exterior.
  Ao contrário do alegado pela Impetrante, não há que se falar em tratamento desigual imposto aos importadores, porquanto o adicional teve por motivo a instituição de contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB), prevista pela MP 540/11 convertida na Lei 12.546-11, tudo conforme exposição de motivos da referida MP. Ou seja, procurou-se adequar a carga tributária incidente sobre a importação àquela a qual começou a se sujeitar determinados setores da economia, em substituição a contribuição previdenciária sobre a folha de salários. A facultatividade do novo regime de contribuição previdenciária não inquina a fundamentação, já que o próprio regime não cumulativo também se vincula à opção pelo lucro presumido ou pelo lucro real no regime de apuração do IRPJ/CSLL (art.10, II,da Lei 10.833/03).
  Ressalto, ainda, que o Supremo Tribunal Federal (STF) posicionou-se pela constitucionalidade da majoração da alíquota da COFINS-Importação (RE 863297/SC, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/02/2015), oportunidade em que reiterou que o fundamento do gravame em relação às operações de importação "se dá não como concretização do princípio da isonomia, mas como medida de política tributária tendente a evitar que a entrada de produtos desonerados tenha efeitos predatórios relativamente às empresas sediadas no País, visando, assim, ao equilíbrio da balança comercial" (página 2 do Acórdão).
  Ademais, conforme jurisprudência do e. Tribunal Regional Federal da 3ª Região, não há que se falar em violação às disposições do Acordo Geral de Tarifas e Comércio - GATT, na medida em que os similares nacionais dos produtos alcançados pela alíquota complementar do COFINS-Importação estão onerados pela contribuição sobre a receita.
  O Brasil é signatário do GATT, o qual incluiu o princípio geral da não discriminação no direito do comércio internacional, o tratamento da nação mais favorecida e a obrigação de tratamento nacional.
  O princípio da não discriminação impede que produtos similares tenham um tratamento diferenciado, independentemente da sua origem ou destino.
  A cláusula da nação mais favorecida, segundo Paula Rosada Pereira, "permite que um Estado assegure que os seus residentes terão sempre acesso, em condições de igualdade com os residentes de um terceiro Estado, ao regime fiscal mais favorável concedido pelo outro Estado contratante relativamente a um determinado objecto ou tipo de rendimento identificado na cláusula da nação mais favorecida...esta cláusula (que, juntamente com a obrigação de tratamento nacional, constitui a trave mestra quer do GATT quer do GATS) concretiza uma noção de não discriminação no que diz respeito às importações dos mesmos bens e serviços de diferentes origens. Os Estados não podem, portanto, discriminar entre bens e serviços dos vários parceiros comerciais" (PRINCÍPIOS DO DIREITO FISCAL INTERNACIONAL; p. 239 e 241; Almedina).
  O tratamento da nação mais favorecida impede que o mesmo produto, ou similar, originado ou destinado a um dos Países membros seja tratado de forma discriminada. Garante-se, assim, a igualdade de condições nas importações e exportações dos países membros.
  No caso dos autos, se o produto for importado de qualquer país signatário do GATT, a incidência do PIS/COFINS-Importação será idêntica. Não existe, portanto, nenhuma vantagem em importar o produto do país A ou B porque o tratamento tributário será o mesmo, respeitando-se o princípio da não discriminação e o tratamento da nação mais favorecida.
  A obrigação de tratamento nacional impede que os produtos já importados sejam tratados de forma desfavorável aos seus produtos nacionais similares. Não existe violação ao preceito porque a receita auferida pela parte autora com a venda do produto importado ou com a venda do produto nacional similar ficará sujeita à incidência do PIS/COFINS com idênticas alíquotas. As hipóteses de incidência são totalmente diversas, sequer havendo espaço para a alegada violação ao princípio da isonomia.
  Nesse contexto, não há que se falar igualmente em violação às disposições do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT) e o Tratado de Assunção (MERCOSUL), porquanto o aumento da alíquota da COFINS - Importação para alguns produtos está diretamente ligada ao aumento da carga tributária para os fabricantes destes mesmos produtos no mercado interno, atendendo, portanto, aos critérios de política extrafiscal, para o que não há vedação constitucional.
  Logo, as mercadorias importadas não estão sujeitas a tratamento tributário menos favorável do que aquele deferido aos produtos correlatos de origem nacional.
   b)
   Da alegada repristinação e da violação à anterioridade nonagesimal pela MP  794/2017
  Para examinar os argumentos apresentados pelo Impetrante neste tópico, faz-se necessário breve resgate da sucessão legislativa referente à cobrança do adicional da COFINS-Importação no período.
  Inicialmente o adicional de 1% da Cofins-Importação encontra previsão legal no artigo 8º, §21, da Lei nº 10.865/04.
  Contudo, o artigo 2º, inciso I, da Medida Provisória nº 774/2017, revogou expressamente o disposto no parágrafo 21 do artigo 8º da Lei nº 10.865/2004, eliminando a exigibilidade do referido acréscimo a partir de 01/07/2017:
  Art. 2º  Ficam revogados:
  I - o § 21 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004;
  Posteriormente, e antes do decurso do prazo previsto no artigo 62, § 3º, da Constituição Federal, a MP nº 774/17 foi integralmente revogada pela MP nº 794/2017, nos seguintes termos:
  Art. 1º  Ficam revogadas:
  I - a Medida Provisória nº 772, de 29 de março de 2017;
  II - a Medida Provisória nº 773, de 29 de março de 2017; e
  III - a Medida Provisória nº 774, de 30 de março de 2017.
  Art. 2º  Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação.
  Importante registrar que a Medida Provisória nº 794/2017 teve seu prazo de vigência encerrado no dia 06/12/2017, conforme Ato Declaratório do Presidente da Mesa do Congresso Nacional nº 67, abaixo transcrito:
  O PRESIDENTE DA MESA DO CONGRESSO NACIONAL, nos termos do parágrafo único do art. 14 da Resolução nº 1, de 2002-CN, faz saber que a Medida Provisória nº 794, de 9 de agosto de 2017, que "Revoga a Medida Provisória nº 772, de 29 de março de 2017, a Medida Provisória nº 773, de 29 de março de 2017, e a Medida Provisória nº 774, de 30 de março de 2017", teve seu prazo de vigência encerrado no dia 6 de dezembro do corrente ano.
  Congresso Nacional, em 7 de dezembro de 2017
  Senador EUNÍCIO OLIVEIRA
  Presidente da Mesa do Congresso Nacional
  Por sua vez, a Medida Provisória nº 774/2017 teve seu prazo de vigência encerrado no dia 08/12/2017, conforme Ato Declaratório nº 70/2017:
  O PRESIDENTE DA MESA DO CONGRESSO NACIONAL, nos termos do parágrafo único do art. 14 da Resolução nº 1, de 2002-CN, faz saber que a Medida Provisória nº 774, de 30 de março de 2017, que "Dispõe sobre a contribuição previdenciária sobre a receita bruta", teve seu prazo de vigência encerrado no dia 8 de dezembro do corrente ano.
  Senador EUNÍCIO OLIVEIRA
  Presidente da Mesa do Congresso Nacional
  Assim, conclui-se o seguinte:
  (a) no período de 01/07/2017 a 08/08/2017, em razão da vigência da MP nº 774/2017 (que revogou o § 21, do artigo 8º da Lei nº 10.865/04), foi suprimida do ordenamento jurídico - de forma temporária e provisória - a previsão para a exigibilidade/cobrança do adicional de 1% na alíquota da COFINS-Importação;
  (b) no período de 09/08/2017 a 06/12/2017, em razão da vigência da MP nº 794/2017 (que revogou - de forma provisória e temporária - a MP nº 774/17), voltou ao ordenamento jurídico a previsão de cobrança do adicional de 1% na alíquota da COFINS-Importação, previsto no § 21 do artigo 8º da Lei nº 10.865/04;
  (c) no período de 07/12/2017 a 08/12/2017, em razão do término da vigência da MP nº 794/2017, retornou ao ordenamento jurídico a vigência da MP nº 774/2017 (que revogou o § 21 do artigo 8º da Lei n.º 10.865/04), suprimindo novamente - de forma temporária e provisória - a previsão para a exigibilidade/cobrança do adicional de 1% na alíquota da COFINS-Importação;
  (d) a partir de 09/12/2017, diante do encerramento da vigência da MP nº 774 e da MP nº 794, retorna ao ordenamento jurídico a vigência plena do § 21 do artigo 8º da Lei n.º 10.865/04.
  O Supremo Tribunal Federal tem se manifestado no sentido de que, quando a Medida Provisória ainda pendente de apreciação pelo Congresso Nacional é revogada por outra, fica suspensa a eficácia da que foi objeto de revogação até que haja pronunciamento do Poder Legislativo sobre a Medida Provisória revogadora, a qual, se convertida em lei, tornará definitiva a revogação; se não o for, retomará os seus efeitos a Medida Provisória revogada pelo período que ainda lhe restava para vigorar (ADI 1.665 MC, Rel. Min. Moreira Alves, j. 27-11-1997).
  Não há falar, portanto, em revogação plena do § 21 do artigo 8º da Lei nº 10.865/04, tampouco em repristinação. Conforme referido acima, a Medida Provisória nº 774 não foi convertida em lei, de modo que a revogação por ela proposta limitou-se a irradiação de efeitos temporários, circunscritos ao período de vigência da MP nº 774 (de 01/07/17 a 08/08/17 e de 07/12/17 a 08/12/17).
  Considerando que houve o encerramento da vigência de ambas as Medidas Provisórias, sem conversão em lei ou regulação de seus efeitos pelo Congresso Nacional, entendo que a questão posta nos autos deva ser analisada sob o enfoque da suspensão de eficácia da lei originária que instituiu a cobrança do adicional e não sob o aspecto da revogação e/ou repristinação.
  Estabelecidas as premissas de que as Medidas Provisórias 774 e 794 limitaram-se à irradiação de efeitos temporários, sem revogação plena da norma originária instituidora do tributo, impõe-se a análise da necessidade de observância do princípio da anterioridade nonagesimal nos casos de restabelecimento da eficácia do § 21 do artigo 8º da Lei nº 10.865/04.
  Vejamos a redação dos artigos 150, III, "c", e 195, § 8º, ambos da Constituição Federal:
  Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
  (...) III - cobrar tributos:
  (...) c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)
  Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
  (...)
  § 6º As contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b".
  Embora o fim da alíquota adicional da COFINS-importação ainda não fosse definitivo, porque dependia de conversão em lei (Constituição Federal, artigo 62, § 3º), é certo que os contribuintes foram imediatamente afetados com o retorno da cobrança do adicional da contribuição, por força da edição da Medida Provisória nº 794/2017, o que significa dizer que houve aumento de tributo sem observância da anterioridade nonagesimal.
  Ao revogar a MP nº 774/2017, a MP nº 794/2017, ainda que indiretamente, restabeleceu a cobrança do adicional de 1% da Cofins-Importação, e o fez de forma imediata, claramente suprimindo a garantia individual do contribuinte relativa à anterioridade nonagesimal, ou seja, a garantia de que um tributo instituído ou majorado somente possa ser cobrado depois de decorridos noventa dias da data de publicação da lei que os instituiu ou aumentou.
  Trata-se de garantia constitucional intangível, corolário do princípio da não surpresa, que confere segurança jurídica às relações jurídico-tributárias entre cidadão-contribuinte e Estado.
  Ademais, cumpre consignar que a norma não faz ressalva quanto à espécie legislativa utilizada para a majoração ou quanto à causa que proporcionou tal majoração, incidindo também na edição de medidas provisórias (RE 981.465 AgR / STF - SEGUNDA TURMA / MIN. CELSO DE MELLO / 06.10.2017, ACO 1.196 AgR / STF - PLENO / MIN. RICARDO LEWANDOWSKI, 30.06.2017, RE 169.740 AgR / STF - PRIMEIRA TURMA / MIN. ROBERTO BARROSO / 28.04.2015).
  Assim, impõe-se reconhecer que o contribuinte tinha o direito de não recolher a alíquota adicional de COFINS-importação nos 90 (noventa) dias imediatamente posteriores à publicação da Medida Provisória nº 794, em 09 de agosto de 2017, e tem o direito de aproveitar em compensação os valores recolhidos a mais.
  Reconhecido o indébito tributário no período que não houve respeito à anterioridade nonagessimal, é devida sua repetição, por meio de compensação tributária.
  A compensação deverá ocorrer (a) por iniciativa do contribuinte, (b) entre quaisquer tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, observadas as ressalvas do art. 26-A, da Lei nº 11.457/07, (c) mediante entrega de declaração contendo as informações sobre os créditos e débitos utilizados, cujo efeito é o de extinguir o crédito tributário, sob condição resolutória de sua ulterior homologação, e (d) após o trânsito em julgado da decisão (art. 170-A do CTN), nos termos do art. 74 da Lei n.º 9.430/96 e alterações posteriores.
  A atualização monetária incide desde a data do pagamento indevido do tributo (Súmula nº 162 do STJ), até sua efetiva compensação. Para os respectivos cálculos, devem ser utilizados, unicamente, os indexadores instituídos por lei para corrigir débitos e/ou créditos de natureza tributária, no caso, a taxa SELIC, instituída pelo art. 39, § 4º, da Lei nº 9.250/95.
   c)
   Do direito de crédito quanto aos valores recolhidos a título de adicional de COFINS-Importação
  Por fim, não há violação ao princípio da não-cumulatividade, pela falta de direito à dedução de crédito adicional no âmbito do regime não-cumulativo da COFINS.
  O regime não cumulativo da COFINS foi remetido à disciplina infraconstitucional pelo artigo 195, § 12, da Constituição Federal, de modo que é atribuição do legislador ordinário definir os setores da atividade econômica que irão se sujeitar a tal sistemática de tributação
  Fazendo uso dessa atribuição a alteração promovida pela MP nº 668/2015, convertida na Lei nº 13.137/2015, que incluiu o § 1º-A no art. 15 e o § 2º-A no art. 17, ambos da Lei nº 10.865/04, estabeleceu de forma expressa a vedação de aproveitamento de crédito, no regime não-cumulativo, em relação adicional 1% da COFINS-importação.
  Conforme recentemente decidido pelo e. Supremo Tribunal Federal, em julgamento do RE 1.178.310, realizado sob o regime da repercussão geral, não há violação ao princípio da não-cumulatividade pela falta de direito à dedução de crédito adicional no âmbito do regime não-cumulativo da COFINS:
  CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. COFINS-IMPORTAÇÃO. MAJORAÇÃO DA ALÍQUOTA EM UM PONTO PERCENTUAL. APROVEITAMENTO INTEGRAL DOS CRÉDITOS OBTIDOS COM O PAGAMENTO DO TRIBUTO. VEDAÇÃO. CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 8º, § 21, DA LEI 10.865/2004, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 12.715/2012, E DO § 1º-A DO ARTIGO 15 DA LEI 10.865/2004, INCLUÍDO PELA LEI 13.137/2015. Recurso Extraordinário a que se nega provimento. Tema 1047, fixada a seguinte tese de repercussão geral: I - É constitucional o adicional de alíquota da Cofins-Importação previsto no § 21 do artigo 8º da Lei nº 10.865/2004. II - A vedação ao aproveitamento do crédito oriundo do adicional de alíquota, prevista no artigo 15, § 1º-A, da Lei nº 10.865/2004, com a redação dada pela Lei 13.137/2015, respeita o princípio constitucional da não cumulatividade. (RE 1178310, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 16/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-242  DIVULG 02-10-2020  PUBLIC 05-10-2020)
  Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, criar ou combinar normas que autorizam a outorga de créditos presumidos ou outros benefícios de natureza tributária.
  III - DISPOSITIVO
  Diante do exposto, CONCEDO PARCIALMENTE A SEGURANÇA para reconhecer a inconstitucionalidade da cobrança do adicional da COFINS-importação (1%) no período compreendido entre a publicação da Medida Provisória nº 794/2017 e o prazo de 90 (noventa) dias previsto no artigo 195, § 6º, da Constituição da República. Por conseguinte, reconheço o direito da Impetrante a compensar os valores recolhidos indevidamente, na forma explicitada acima.
  Declaro a resolução do mérito nos termos do inciso I, do artigo 487 do Código de Processo Civil.
  Custas "ex lege".
  Sem condenação em honorários, nos termos do artigo 25 da Lei federal nº. 12.016, de 2009.
  Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, nos termos do § 1º, do artigo 14 da Lei federal nº. 12.016, de 2009.
  Publique-se. Intimem-se.
  Guarulhos, data registrada no sistema.
  FERNANDO MARIATH RECHIA
  Juiz Federal Substituto