João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
EXCENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIO DE DOURADOS ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL
 1
 CONTÁBIL CRUZEIRO DO SUL, pessoa jurídica de
direito privado, devidamente inscrito no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica, sob o nº
03.356.763/0001-68, com sede na Rua Onofre Pereira de Matos, nº 2.215, nesta cidade de
Dourados, MS, CEP: 79.802-011, Telefone (67) 3416-3100, neste ato representado pelo seu
diretor EVANDRO SOUZA ALBERTINI, brasileiro, casado, contador responsável pelo escritório,
portador da Cédula de Identidade, RG 325.820 SSP/MS, inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas
sob o nº, 465.255.051-00, CRC: MS-005364/0-0; MARCIO DOS SANTOS MOTA, brasileiro,
casado, auxiliar de contabilidade, portador da Cédula de Identidade, RG nº 915.003, SSP/MS,
inscrito no Cadastro de Pessoas Físicas sob o nº 614.458.001-87, residente e domiciliado na Rua
Sthefano de Succa, nº 2.640, Parque Nova Dourados, CEP: 79.840-400, Telefone: (67) 3416-
3100; VIRGINIA MODENEZ PALHANO, brasileira, estado civil, profissão, portadora da Cédula de
Identidade, RG nº 1.320.578 SSP/MS, inscrita no Cadastro de Pessoas Físicas sob o nº
975.990.001-78, residente e domiciliado na Rua Guarda Municipal Helena Recalde, nº 470,
Parque dos Jequitibás, Dourados, MS, CEP: 79.839-556, Telefone: (67) 3416-3100, por seu
advogado, que está subscreve (procuração anexa), vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, nos termos do artigo 5ª, LXIX, da Constituição Federal de 1988 e Lei Federal
12.016/09, impetrar o presente:
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR
Contra ato manifestamente ilegal e abusivo da Ilustre contadora IARA SÔNIA MARQUIORETTO,
Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Estado de Mato Grosso do Sul,
AUTARQUIA FEDERAL, pessoa jurídica de direito público, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa
Jurídica sob o nº 01.578.616/0001-07, com sede na Rua Euclides da Cunha, nº 994, Jardim dos
Estados, Campo Grande, MS, CEP: 79.020-230, Telefone: (67) 3326-0750, e-mail:
crcms@crcms.org.br
DOS FATOS
 A Organização CONTÁBIL CRUZEIRO DO SUL, ora
Impetrante, atua na prestação de serviços contábeis a mais de 40 anos, entregando serviços de
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
qualidade aos seus clientes e em dia com os compromissos com Conselho Regional de
Contabilidade de Mato Grosso do Sul.
 O Impetrante, Organização CONTÁBIL CRUZEIRO
DO SUL, além dos sócios, únicos responsáveis e que assinam pelo escritório, quais sejam:
EVANDRO SOUZA ALBERTINI – CRC: MS-005364/0-0 e MELCHÍADES PRADO, CRC-SP-
059327//T-1, possui, ainda, no seu quadro de funcionários, além de colaboradores diversos,
vários outros profissionais contadores, devidamente registrados no Conselho Regional de
Contabilidade, a exemplo de:
1. GENTIL ALVES MAGALHÃES – CRC: MS-007076/0-3
2. LUCIANE NERES DE VASCONSELOS – CRC: MS-009467/P 2
3. CLAUDIONOR BATISTA CHANFRINI – CRC: MS-008002/0-4
4. ELIZANGELA DE SOUZA DIAS – CRC: MS-011679/0-4
 Como apresentado acima, mesmo sendo os sócios
EVANDRO SOUZA ALBERTINI – CRC: MS-005364/0-0 e MELCHÍADES PRADO, CRC-SP-
059327//T-1, ÚNICOS CONTADORES RESPONSÁVEIS pela contabilidade geral da empresa,
conta, ainda, com ajuda de vários profissionais devidamente inscrito no CRC/MS.
 No entanto, no 10 de Fevereiro de 2017 os
Impetrantes foram surpreendidos com o recebimento de auto de infração, aplicadas pelo
Conselho Regional de Contabilidade de Mato Grosso do Sul, por suposta pratica de exercício
ilegal da profissão. Os funcionários autuados estão devidamente qualificados no preâmbulo
desta petição inicial. Foram impugnados administrativamente, sem, no entanto, obter êxito,
sendo que, no último dia 10 de Abril de 2018 receberam ofício determinando o pagamento das
infrações, sob pena de sofrerem execução fiscal além de outras medidas.
 Os funcionários autuados trabalham a vários anos
nesta organização contábil, exercendo funções diversas, auxiliando a organização na prestação
de serviço de qualidade e de forma tempestiva.
 Para ocupar o tempo ocioso, os autuados
estudaram contabilidade no período noturno, sempre incentivado pela organização. Hoje,
embora tenham o título de bacharel em contabilidade, continuam laborando, como antes, na
organização.
 Importante salientar que os autuados, laboram a
vários anos na organização contábil e só recentemente conseguiram o título de bacharel em
contabilidade. Estão tentando passar no exame de suficiência exigido para inscrição no quadro
de contador. Fizeram o exame, não conseguiram, ainda, a tão sonhada aprovação.
 Em que pese serem bacharéis em contabilidade e
serem funcionários desta organização a vários anos, estão sendo autuados de forma abusiva e
ilegal, pelo presidente do Conselho Regional de Contabilidade. A autuação refere-se a infração
da alínea “c” do art. 10, da lei 9.295/1956.
 As autuações são ilegais e abusivas, conforme será
demonstrada adiante.
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
DO DIREITO
 A Constituição Federal estabelece, em seu artigo
5º, inciso XIII, que é livre o exercício de qualquer profissão, desde que atendidas as qualificações
profissionais que a lei estabelece, devendo entender-se lei em sentido formal.
 A lei 9.295/1946, confere poderes aos presidentes
dos Conselhos Regionais de Contabilidade. Esses poderes são atribuídos para fiscalizar e autuar
seus inscritos, exigindo assiduidade compatível com o status de contador. Mas, a mesma lei, que
confere poderes aos presidentes dos CRCs, também estabelecem limites, ao dispor na parte final
3
da alínea “c” do art. 10, que os casos que extrapolam sua competência, deve ser levado a outras
autoridades, senão vejamos:
 Art. 10 – São atribuições dos Conselhos Regionais:
(...)
c) fiscalizar o exercício das profissões de contador e guarda-livros, impedindo e
punindo as infrações, e bem assim, enviando às autoridades competentes minuciosos
e documentados relatórios sobre fatos que apurarem, e cuja solução ou repressão
não seja de sua aIçada;
 A competência conferida por lei aos presidentes
dos conselhos são de fiscalizar o exercício das profissões de contador e guarda-livros, impedindo
e punindo as infrações. O legislador não autorizou ao presidente à punição de profissionais
outros. A competência de fiscalizar, punir com autuações restringe aos inscritos no Conselho
Regional de Contabilidade. Como podemos observar da segunda parte, ou parte final, da alínea
“c” do art. Art. 10, da mencionada lei.
 Parte final da alínea “c” do art. 10. “enviando às
autoridades competentes minuciosos e documentados relatórios sobre fatos que apurarem,
e cuja solução ou repressão não seja de sua competência.
 O que quis o legislador ao inserir na parte final da
alínea “c” do art. 10 da Lei 9.295/1946, ao dispor “enviando às autoridades competentes
minuciosos e documentados relatórios sobre fatos que apurarem e cuja repressão não seja de
sua competência? senão apurar o exercício ilegal da profissão. Parece claro que a competência
para fiscalizar e punir atribuído ao presidente do Conselho Regional de Contabilidade restringe,
apenas, aos inscritos no CRC.
 A mesma lei que conferiu poderes ao presidente
do CRC para punir, também, estabeleceu limites, senão vejamos:
 De acordo com a parte final da alínea “c” do art. 10,
da referida lei, ao dispor “cuja solução ou repressão não seja de sua competência”, Quis o
legislador limitar o poder do presidente do CRC, para fiscalizar e punir os seu inscritos.
Constatando, em sua fiscalização, exercício ilegal da profissão, quis o legislador que o presidente
denunciasse tal prática as autoridades competentes, mediante minuciosos e documentados
relatórios sobre os fatos apurados.
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
 Que fatos são esses e quais autoridades a parte
final da alínea “c” do art. 10, da mencionada lei refere, senão a atividade ilegal da profissão.
Desta forma fica claro que o presidente do CRC não é competente para autuar cidadãos outros,
que não fazem parte do quadro devidamente inscrito no CRC.
 Portanto, o presidente do Conselho Regional de
contabilidade não é Deus, não pode tudo. O poder do Presidente de fiscalizar e punir é por lei
limitado aos seus inscritos e para os fatos apurados que entende que estão invadindo a
competência funcional reservado aos seus inscritos, deve, por meio de minuciosos e
documentados relatórios levar as autoridades competentes. (Policia Civil, Ministério Público).
 No caso em tela, as pessoas físicas não são inscritas 4
no Conselho Regional de Contabilidade e, portanto, não tem vínculo algum com aquele
conselho.
 No caso da Organização Contábil Cruzeiro do Sul
autuado por supostamente contratar profissional não habilitado também não procede, uma vez
que quem não lhe é proibido contratar auxiliares nos afazeres do dia-a-dia do escritório, sendo
que os contadores responsáveis estão presentes, atuantes e devidamente registrados no CRC.
DO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA
 Dispõem o artigo 5º, LXIX, da Constituição Federal
do Brasil que caberá mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, quando o
responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa
jurídica no exercício de atribuições do Poder Público
ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.
LEGITIMIDADE PASSIVA DA PRESIDENTE DO CONSELHO REGIONAL. DECADÊNCIA.
INSCRIÇÃO NO CONSELHO REGIONAL DE CONTABILIDADE. EXIGÊNCIA DE
APROVAÇÃO EM EXAME DE SUFICIÊNCIA. ILEGALIDADE. 1. Compete à Justiça
Federal julgar as causas em que figurem como parte os conselhos de fiscalização
profissional. 2. Sendo a Presidente do Conselho Regional a autoridade que indeferiu
o pedido de inscrição da impetrante, é ela quem está legitimada a figurar no pólo
passivo do Mandado de Segurança impetrado contra aquele ato. 3. Em se tratando
de ato omissivo, inexiste termo inicial para a contagem do prazo de 120 (cento e
vinte) dias previsto no art. 18 da Lei nº 1.533/51. 4. O condicionamento da inscrição
do profissional contador no Conselho Regional à aprovação em exame de suficiência
afigura-se como afronta ao princípio da legalidade, uma vez que a resolução
instituidora da referida exigência só tem poder regulamentar de lei que, no caso é
inexistente. 5. Preliminares e prejudicial rejeitadas. 6. Apelação e Remessa Oficial
improvidas. (TRF-1 - AMS: 5705 MT 2002.36.00.005705-1, Relator:
DESEMBARGADOR FEDERAL CATÃO ALVES, Data de Julgamento: 16/11/2004,
SÉTIMA TURMA, Data de Publicação: 10/12/2004 DJ p.36)
 No caso em tela, o Impetrado é Autarquia Federal
e a autoridade coatora é o presidente do Conselho Regional de Contabilidade de Mato Grosso
do Sul, portanto, é agente de Pessoa Jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.
 Ademais, está sendo imputado multa para
funcionários de escritório de contabilidade, que embora sejam bachareis em contabilidade, não
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
exercem funções de contadores, ou seja, não são responsáveis pelo escritório em que trabalham
e muito menos assinam para ele.
 Portanto, o abuso de autoridade que justifica a
impetração do presente Mandado de Segurança reside na autuação e imposição de multa a
funcionários que, embora trabalhe em escritório de contabilidade, não assinam nada e nem
responsabiliza como contador e por extensão, aplicam, também, multa ao escritório de
contabilidade onde trabalham esses funcionários.
DA TEMPESTIVIDADE
5
 O Mandado de Segurança pode ser PREVENTIVO
ou REPRESSIVO. Preventivamente quando o impetrante estiver na eminência de sofrer alguma
ilegalidade ou abuso de poder e REPRESSIVO quando este já estiver sofrido.
 Para o Mandado de Segurança Preventivo não há
um prazo preestabelecido, ou seja, enquanto persistir o receio da ilegalidade ou do abuso do
poder por parte de autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições
do poder público, pode o Impetrante fazer uso desse remédio constitucional.
 Já para o Mandado de Segurança repressivo a lei
determina prazo decadencial de 120 dias do conhecimento da pratica do ato lesivo ou do abuso
de poder por parte de autoridade pública ou de agente de pessoa jurídica no exercício de
atribuições do poder público.
 No caso em tela, trata-se de Mandado de
Segurança repressivo, uma vez que o ato de ilegalidade e abusivo do poder já foi praticado, ao
estabelecer multa ao funcionário do escritório por não ter registro no CRC/MS, e por via de
consequência aplicado multa, também, ao escritório em que trabalham, por empregá-los,
mesmo sabendo que esses funcionários não assinam e nem se responsabilizam pelo escritório
como contador.
 Portanto, verifica-se que o Mandato de Segurança
é pertinente e tempestivo, uma vez que o ato praticado ocorreu à menos de sessenta dias.
DO PEDIDO DE LIMINAR
 Segundo disposto na lei do mandado de segurança,
Lei 12.016/09, em seu art. 7ª, o Juiz ao despachar a inicial, se verificar de plano, fundamento
relevante ao pedido e se do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, ordenará que
se suspenda o ato que deu motivo ao pedido.
 Temos, então, que o Juiz pode ordenar a suspensão
do ato coator, se presente, dois requisitos: relevância do pedido e se a demora da prestação
jurisdicional puder resultar em ineficácia seu resultado.
 No caso em tela, nota-se que há flagrante
desrespeito aos preceitos legais, ao autuar trabalhadores em escritórios de contabilidade, sem
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
o compromisso de assinar como responsáveis, por não ter registro no Conselho Regional de
Contabilidade e por extensão ao escritório que os empregou.
 A fora o valor que indevidamente tem que
desembolsar para pagar as multas, estão sendo ameaçados e até mesmo, sendo tolhidos seus
direitos, uma vez que se não pagar as multas, os funcionários não poderão continuar
trabalhando, sob pena de novas e mais graves autuações. E quanto ao escritório, esse pode ter
seu nome sujo, inscrito em Dívida Ativa da União e ter sua licença suspensa.
 O periculum in mora, mostra-se presente, uma vez
que os funcionários estão praticamente impedidos de continuar a laborar, e caso não pague as
multas injustamente aplicadas, estão impedidos de efetuar o registro no CRC, caso sejam 6
aprovados no exame de suficiência. Por outro lado, o escritório de contabilidade Contábil
Cruzeiro do Sul pode ter sua licença de funcionamento suspensa, se manter os funcionários
trabalhando. Portanto, a demora na prestação jurisdicional pode causar danos irreparáveis aos
Impetrantes. Assim a suspenção do ato que ensejou em multa é medida que demanda urgência
na prestação jurisdicional, sob pena de sofrerem danos irreparáveis em suas vidas. Sem contar
que estão na iminência de sofrer novas e mais graves sanções.
 Portanto, são graves as consequências, e de difícil
reparação aos Impetrantes, tanto para o escritório Contábil Cruzeiro do Sul, quanto para os
funcionários autuados Márcio dos Santos Mota e Virginia Modenez Palhano, merecendo,
guarida do poder judiciário, para, de plano ordenar a suspensão do ato coator, quais sejam, as
multas emitidas.
DO MÉRITO
 De acordo com o art. 5º, inciso II, da Constituição
Federal, “ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de
lei”. O que se extrai do dispositivo é um comando geral e abstrato, do qual concluímos que
somente a lei poderá criar direitos, deveres e vedações, ficando os indivíduos vinculados aos
comandos legais, disciplinadores de suas atividades.
 Em outras palavras, podemos dizer que o princípio
da legalidade é uma das mais importantes garantias constitucionais. Através deste princípio,
procura-se proteger os indivíduos contra os arbítrios cometidos pelo Estado e até mesmo contra
os arbítrios cometidos por outros particulares. Assim, os indivíduos têm ampla liberdade para
fazerem o que quiserem, desde que não seja um ato, um comportamento ou uma atividade
proibida por lei.
 Como aponta o professor Pedro Lenza, no âmbito
das relações particulares, pode-se fazer tudo o que a lei não proíbe, vigorando o princípio da
autonomia de vontade. O particular tem então, autonomia para tomar as suas decisões da forma
como melhor lhe convier, ficando apenas restrito às proibições expressamente indicadas pela
lei.
 O artigo 15 do Decreto-Lei 9295/1946 dispõe sobre
os exercícios que devem ser operados pelos contadores. Como podemos observar desse artigo,
os escritórios de contabilidades que tem como sócios contadores devidamente registrados nos
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
Conselhos Regionais de Contabilidade atende aos seus requisitos. Isso não impede que o
escritório conte com ajuda de funcionários não inscrito no CRC. Bachareis ou não.
Art. 15. - Os indivíduos, firmas, sociedades, associações, companhias e empresas em
geral, e suas filiais que exerçam ou explorem, sob qualquer forma, serviços técnicos
contábeis, ou a seu cargo tiverem alguma seção que a tal se destine, somente poderão
executar os respectivos serviços, depois de provarem, perante os Conselhos de
Contabilidade que os encarregados da parte técnica são exclusivamente profissionais
habilitados e registrados na forma da Lei.
Parágrafo único - As substituições dos profissionais obrigam a nova, prova, por parte
das entidades a que se refere este artigo.
 Não há na legislação impedimento para escritório
de contabilidade contratar outro tipo de funcionário sem que seja contador. Para assinar como
contador responsável já existem os próprios proprietários, que são contadores e estão 7
devidamente registrado no CRC/MS. Vejamos uma jurisprudência:
CRC. SERVIÇOS CONTÁBEIS. ESCRITÓRIO DE CONTABILIDADE. REGISTRO DOS
AUXILIARES . DESNECESSIDADE. Descabe o registro no CRC dos funcionários de
escritório contábil, se este e seus sócios são os responsáveis pelo serviço contábil
realizado pelos auxiliares, e possuem registro no referido conselho profissional.
(TRF-4 - AC: 41942 PR 94.04.41942-7, Relator: AMIR JOSÉ FINOCCHIARO SARTI, Data
de Julgamento: 21/05/1998, TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ 17/06/1998
PÁGINA: 490).
 Portanto, não é porque alguém trabalhe em
escritório de contabilidade que necessite de registro no Conselho Regional de Contabilidade.
Essa exigência é pertinente aos funcionários de empresa outras, por exemplo, comércio, que
execute atividade privativa de contador (departamento fiscal próprio, sem contratar escritório
de contabilidade), e que por tais atos assinam como contador responsável. No caso em tela os
funcionários autuados, trabalham em escritório de contabilidade em que os contadores
responsáveis são os sócios. Os funcionários autuados, em pese serem bacharéis em
contabilidade, não assinam e nem são responsáveis por nenhum departamento do escritório.
São apenas ajudantes e sobre supervisão de profissionais devidamente habilitados, com o
devido registro no CRC/MS.
DA COMPETENCIA DO CONSELHO REGIONAL DE CONTABILIDADE
 O art. 10 do Decreto-Lei 9.710, de 03/09/1946,
dispõe sobre as atribuições dos Conselhos Regionais, e na alinêa “c” dispõe sobre a competência
de fiscalização: senão vejamos:
Art. 10. - São atribuições dos Conselhos Regionais:
(...)
 c) fiscalizar o exercício das profissões de contador e guarda-livros, impedindo e
punindo as infrações, e bem assim, enviando às autoridades competentes minuciosos
e documentados relatórios sobre fatos que apurarem, e cuja solução ou repressão não
seja de sua aIçada;
 Vimos, então, que a competência para fiscalizar o
exercício da profissão de contador é do Conselho Regional de Contabilidade. Até aqui tudo bem,
nada a questionar.
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
 O mesmo Decreto-lei de 1946 traz em seu artigo 25
o rol de tarefas e funções privativas de contador, vejamos:
Art. 25. São considerados trabalhos técnicos de contabilidade:
a) organização e execução de serviços de contabilidade em geral;
b) escrituração dos livros de contabilidade obrigatórios, bem como de todos os
necessários no conjunto da organização contábil e levantamento dos respectivos
balanços e demonstrações;
c) perícias judiciais ou extrajudiciais, revisão de balanços e de contas em geral,
verificação de haveres revisão permanente ou periódica de escritas, regulações
judiciais ou extrajudiciais de avarias grossas ou comuns, assistência aos Conselhos
Fiscais das sociedades anônimas e quaisquer outras atribuições de natureza técnica
conferidas por Lei aos profissionais de contabilidade.
 Não há nenhum questionamento quanto a 8
competência do Conselho Regional de Contabilidade em fiscalizar o exercício da profissão de
contador. É bom, é preciso, é relevante esse trabalho. O que se repugna nesse mandado de
segurança é a obrigatoriedade de registro no CRC à funcionário de escritório de contabilidade
sem compromisso com a responsabilidade de contador. Funcionário subordinado e
supervisionado por profissional com o devido registro no CRC/MS.
 No caso em tela, os funcionários do escritório de
contabilidade sem compromisso de assinar como contador foram autuados e estão na iminência
de perderem seus empregos por não terem registro no CRC/MS. Ato autoritário, ilegal e abusivo
da Ilustre IARA SÔNIA MARCHIORETTO, presidente do Conselho Regional de Contabilidade de
Mato Grosso do Sul, e que deve ser compelido pelo judiciário.
 Da mesma forma, o escritório que é símbolo da
mais alta credibilidade no setor contábil de Dourados está na iminência de ter sua credencial
suspensa por conta dessa arbitrariedade do CRC/MS ao autua-lo,  por consequência da autuação
dos seus funcionários, pelo simples fato de gerar emprego.
 Portanto, vistos e comprovado a arbitrariedade do
presidente do Conselho Regional de Contabilidade de Mato Grosso do Sul, ao autuar
funcionários de escritórios de contabilidade sem compromisso de assinar como contador, por
não ter inscrição no CRC/MS, e, autuar o escritório de contabilidade por extensão das autuações
dos funcionários pelos mesmos motivos, ou seja, empregar funcionários sem inscrição no
CRC/MS.
DO PEDIDO
 Diante do exposto, requer seja concedida medida
liminar, ordenando que a autoridade coatora suspenda o ato praticado, (aplicação da multa aos
funcionários Marcio dos Santos Mota e da Virginia Modenez Palhano), uma vez que não são
contadores responsáveis pelo escritório, bem como a suspensão do ato, (aplicação de
penalidade de multa ao escritório Contábil Cruzeiro do Sul), por emprega-los. E no final, seja
concedida a segurança em definitivo, anulando, de uma vez por toda, o ato ilegal praticado,
anulando as multas e quaisquer consequências em razão delas.
 Requer, também, a notificação da autoridade
coatora para que preste informações no prazo de dez dias e ainda a cientificação da pessoa
jurídica de direito público, para querendo ingresse no feito, nos moldes do art. 7º, inciso II, da
Lei 12.016, de 2009.
 Requer, ainda, a condenação da Impetrada ao
pagamento das custas judiciais.
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539
João Aparecido Machado – OAB/MS 18.778
 Dá-se a causa, o valor de R$ 1.928,00 (Um mil,
Novecentos e vinte oito reais).
Nesses termos,
Pede deferimento.
Dourados, 08 de Junho de 2018
 9
João Aparecido Machado
OAB/MS 18.778
Rol dos documentos
 Documentos pessoais dos autores (CPF, RG, CRC);
 Comprovante de residência;
 Contrato social da empresa;
 Auto de Infração e Imposição de Multa;
 Intimação para pagamento das penalidades
 Procuração.
Rua Balbina de Matos, nº 1.487, Jardim Clímax, Dourados, MS, CEP: 79.820-090
e-mail: joaomachadoadv@hotmail.com, Telefone: (67) 99941-2539 