EXCELENTÍSSIMA SENHORA DESEMBARGADORA
PRESIDENTE DO E. TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO
SEARA ALIMENTOS LTDA., por seus advogados, nos autos do
Processo nº 0020014-94.2018.5.04.0791 (ROPS), em que contende com VALTER
MARTINS BORGES, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência,
interpor
AGRAVO DE INSTRUMENTO
para o E. Tribunal Superior do Trabalho, com fulcro no artigo 897, ¿b¿, da CLT, e nas
razões a seguir aduzidas.
Encontram-se atendidos os requisitos extrínsecos viabilizadores
da interposição do presente Agravo de Instrumento, quais sejam: a tempestividade, a
regularidade formal, o preparo.
Tempestividade
O despacho denegatório do recurso de revista foi publicado na
data de 06/02/2019, quarta-feira. Logo, o prazo para interposição do recurso se iniciou
no dia 07/02/2019, quinta-feira, e se encerrará no dia 18/02/2019, o que atesta a
tempestividade do presente recurso.
Regularidade formal
A regularidade formal, nos termos do disposto no artigo 1010,
incisos I, II e III, do NCPC, está cabalmente demonstrada por esta petição de rosto e
pelas razões recursais apresentadas em anexo, que, aliás, também bem demonstram
o atendimento, pelo Agravante, aos requisitos ou pressupostos intrínsecos de
admissibilidade, a saber: (i) o cabimento do recurso (artigos 897, alínea ¿b¿ da CLT);
(ii) a legitimidade para recorrer, em razão de se ter negado seguimento ao Recurso
de Revista do Agravante; (iii) o interesse em recorrer, em razão do motivo anterior e
(iv) a inexistência de fato impeditivo ou extintivo do poder de recorrer.
Do Preparo
 O valor arbitrado à condenação, bem como as custas
processuais, encontram-se integralizados nos autos, tendo em vista os depósitos
anteriormente realizados.
Caso se entenda pela necessidade de qualquer
complementação, o que se admite para argumentar, requer a Agravante seja
regularmente intimada a proceder ao preparo, na forma do artigo 1.007, § 2º, do
CPC/2015 e da Orientação Jurisprudencial nº 140/SBDI-1.
Do Instrumento
Para a interposição do presente Agravo de Instrumento, leva-se
em consideração a Resolução Administrativa n. 1418/2010, que autoriza o
seguimento do Agravo nos autos do recurso denegado, sem que se tenha de falar,
portanto, em formação de instrumento.
Nesses termos,
espera deferimento.
Brasília, 18 de fevereiro de 2019.
RENATA MOUTA PEREIRA PINHEIRO     OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES
       OAB/DF - 12324             OAB/DF ¿ 15553
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº 0020014-94.2018.5.04.0791 (ROPS)
RAZÕES DA AGRAVANTE
SEARA ALIMENTOS LTDA
Colenda Turma,
O r. despacho da Exma. Sra. Desembargadora Presidente do E.
TRT da 4ª Região, ora agravado, negou seguimento a Recurso de Revista da ora
Agravante, que versava quanto à condenação ao pagamento de honorários
advocatícios sucumbenciais.
Entretanto, o Recurso de Revista demonstrava, em claro aparato
argumentativo, razões contrárias às proferidas em fundamentação, demonstrando
violação constitucional, assim como observava rigorosamente os requisitos de
admissibilidade exigidos pelo artigo 896, §1º-A, da CLT.
Assim, a reforma da v. decisão denegatória é medida que se
impõe, com esteio nos fundamentos a seguir expendidos.
INDEVIDA DENEGAÇÃO DO RECURSO DE REVISTA
PREENCHIMENTO DO REQUISITO CONTIDO NO ART. 896, § 1º-A, da CLT
PREENCHIMENTO DO PERMISSIVO CONTIDO NO ART. 896, § 9º, da CLT
Esta, a fundamentação expendida pelo r. despacho, ora
agravado, para negar seguimento ao recurso:
¿DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PARTES E
PROCURADORES / SUCUMBÊNCIA / HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Não admito o recurso de revista no item.
Decidiu a Turma:
"Observada a garantia constitucional, tenho que a parte reclamante,
reconhecida beneficiária da justiça gratuita, está dispensada do pagamento da
verba honorária a ela imposta, sem qualquer ressalva ou condição. O benefício
da justiça gratuita é concedido às pessoas economicamente vulneráveis, de
modo que a dispensa do pagamento das despesas processuais também diz
respeito ao direito do amplo acesso à justiça, previsto no art. 5º, inciso XXXV,
da Constituição Federal.
Concretamente, não se descuida da incerteza quanto à constitucionalidade do
artigo 791-A da CLT, tema atualmente em debate no Supremo Tribunal
Federal, o que não impede a compreensão acima delineada, em interpretação
sistemática, com evidente prevalência das normas constitucionais.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso da parte reclamante para isentá-la
do pagamento dos honorários sucumbenciais à parte contrária."
O cabimento do recurso de revista interposto contra decisão proferida em
causa sujeita ao rito sumaríssimo está restrito aos casos de violação
direta a dispositivo da Constituição Federal, contrariedade a súmula do
Tribunal Superior do Trabalho ou contrariedade a súmula vinculante do
Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 896, § 9º, da CLT, com a
redação dada pela Lei nº 13.015/2014
Evidencia-se que a parte não observou as disposições do art. 896, § 1º-A,
da CLT, com a redação dada pela Lei 13.015/14, na medida em que não
estabeleceu o confronto analítico entre os fundamentos da decisão
recorrida e os preceitos constitucionais que entende violados,
relacionando-os ao trecho que consubstancia o prequestionamento da
controvérsia. Quanto às demais alegações, inviável a análise em face da
restrição referida.
De toda sorte, não constato violação aos dispositivos da Constituição
Federal invocados, em face dos fundamentos supra transcritos que
demonstra o entendimento da Turma acerca da matéria e em análise da
situação fática e probatória dos autos, circunstância que obsta a
admissão do recurso pelo critério previsto na alínea "c" do art. 896 da
CLT.
CONCLUSÃO
Nego seguimento¿ ¿ destaques acrescidos
Assim, entendeu por denegar seguimento ao Recurso de
Revista interposto pela ora Agravante.
O despacho denegatório afirmou: ¿Evidencia-se que a parte não
observou as disposições do art. 896, § 1º-A, da CLT, com a redação dada pela Lei
13.015/14, na medida em que não estabeleceu o confronto analítico entre os
fundamentos da decisão recorrida e os preceitos constitucionais que entende
violados, relacionando-os ao trecho que consubstancia o prequestionamento da
controvérsia. Quanto às demais alegações, inviável a análise em face da restrição
referida. De toda sorte, não constato violação aos dispositivos da Constituição Federal
invocados, em face dos fundamentos supra transcritos que demonstra o entendimento
da Turma acerca da matéria e em análise da situação fática e probatória dos autos,
circunstância que obsta a admissão do recurso pelo critério previsto na alínea "c" do
art. 896 da CLT.¿, o que não atende à exigência de fundamentação das decisões
judiciais prevista no artigo 93, IX, da Constituição Federal. A argumentação do r.
despacho agravado é, data venia, nitidamente genérica.
O despacho informa que a Agravante não observou  o disposto
o art. 896, §1º-A, da CLT.
Com a devida vênia, o recurso de revisa observava
rigorosamente os requisitos do artigo 896, §1º-A, da CLT. Em especial quanto ao
inciso I, do referido dispositivo, o recurso de revista demonstrava explicitamente o
prequestionamento com transcrição da decisão recorrida ¿ bem como realizava o
cotejo analítico com as violações apontadas.
Dessa forma, esse fundamento não se justifica para obstar o
recurso de revista.
Reitera a parte, porém, que efetivamente ocorreram as violações
legais que instruíam o recurso de revista, de modo que passa à renovação das razões
recursais.
O Eg. Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região excluiu da
condenação do Agravado o pagamento de honorários sucumbenciais.
O Agravado, portanto, sucumbente em ação proposta após a
entrada em vigor da Lei 13.467/2017, foi dispensado do pagamento dos honorários
sucumbenciais por ser beneficiário da justiça gratuita, in verbis:
¿HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. HONORÁRIOS PERICIAIS
O Magistrado da origem condenou o reclamante, com base no art.
791-A da CLT, ao pagamento de honorários advocatícios de
sucumbência em favor do procurador da reclamada, fixados em 15%
sobre o valor dos itens do petitório (integralmente) indeferidos (itens
2, 3 e 4, fl. 07). O Julgador a quo condenou o autor, ainda, ao
adimplemento de honorários periciais, fixados em R$ 500,00.
O reclamante recorre. Advoga ser pessoa comprovadamente
hipossuficiente, desempregado desde o encerramento do vínculo
empregatício mantido com a reclamada, sem auferir qualquer renda
mensal, não possuindo condições de arcar com ônus sucumbenciais.
Fala que o contrato de trabalho deu-se pelo período de 09/06/2003 a
13/02/2017, não lhe sendo aplicáveis as regras vigentes a partir de
11/11/2017. Cita jurisprudência. Sustenta a necessidade de ser
dispensado da obrigação dos honorários advocatícios de
sucumbência, bem como de pagamento dos honorários periciais.
Indica o teor do art. 1º da Lei nº 7.115/83 c/c o art. 4º da Lei nº
1.060/50. Argumenta que firmou declaração válida de pobreza, motivo
pelo qual lhe assiste o direito de benefício da gratuidade da justiça.
Requer o provimento do recurso.
Analiso.
A presente ação foi ajuizada em 17/01/2018, ou seja, após a entrada
em vigor da Lei nº 13.467/2017.
Transcrevem-se, assim, as normas trabalhistas pertinentes ao caso
em questão:
Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão
devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5%
(cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor
que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido
ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa.
(Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
(...)
§ 3o Na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários
de sucumbência recíproca, vedada a compensação entre os
honorários.
§ 4º Vencido o beneficiário da justiça gratuita, desde que não tenha
obtido em juízo, ainda que em outro processo, créditos capazes de
suportar a despesa, as obrigações decorrentes de sua sucumbência
ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão
ser executadas se, nos dois anos subsequentes ao trânsito em
julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou
de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a
concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais
obrigações do beneficiário. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
Fundamental ainda a transcrição do artigo 5º, LXXIV, da
Constituição, que estabelece: "o Estado prestará assistência
jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de
recursos".
Observada a garantia constitucional, tenho que a parte
reclamante, reconhecida beneficiária da justiça gratuita, está
dispensada do pagamento da verba honorária a ela imposta, sem
qualquer ressalva ou condição. O benefício da justiça gratuita é
concedido às pessoas economicamente vulneráveis, de modo
que a dispensa do pagamento das despesas processuais
também diz respeito ao direito do amplo acesso à justiça,
previsto no art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.
Concretamente, não se descuida da incerteza quanto à
constitucionalidade do artigo 791-A da CLT, tema atualmente em
debate no Supremo Tribunal Federal, o que não impede a
compreensão acima delineada, em interpretação sistemática,
com evidente prevalência das normas constitucionais.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso da parte reclamante
para isentá-la do pagamento dos honorários sucumbenciais à
parte contrária.
Na mesma linha, considerando que o reclamante é beneficiário da
justiça gratuita, dou provimento ao recurso também para afastar a
condenação ao pagamento de honorários periciais, devendo estes ser
suportados pela União Federal, na forma da Resolução nº 66/2010,
do CSJT e do Provimento Conjunto nº 15/2016, com as alterações
promovidas pelo Provimento Conjunto nº 01/2017, da Presidência e
da Corregedoria deste Tribunal Regional.¿ - Destaques acrescidos
A decisão se encontra, insofismavelmente, em violação ao art.
5º, LXXIV, da CF/88, por má-aplicação, in verbis:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
(...)
LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos;
O inciso LXXIV, do art. 5º, da CF/88 foi aplicado fora de seu
âmbito de incidência, uma vez que a previsão nele de assistência jurídica integral e
gratuita, como norma programática que é, não pode conduzir à inocuidade da previsão
legal consubstanciada no art. 791-A, da CLT, inserido pela reforma trabalhista, que
determina, in verbis:
Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão devidos
honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5% (cinco por cento) e
o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar da liquidação
da sentença, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-
lo, sobre o valor atualizado da causa. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
§ 1º  Os honorários são devidos também nas ações contra a Fazenda Pública
e nas ações em que a parte estiver assistida ou substituída pelo sindicato de
sua categoria.  (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
§ 2º  Ao fixar os honorários, o juízo observará: (Incluído pela Lei nº 13.467, de
2017)
I - o grau de zelo do profissional; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
II - o lugar de prestação do serviço;(Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
III - a natureza e a importância da causa; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu
serviço. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
§ 3º  Na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários de
sucumbência recíproca, vedada a compensação entre os honorários. (Incluído
pela Lei nº 13.467, de 2017)
§ 4º  Vencido o beneficiário da justiça gratuita, desde que não tenha obtido
em juízo, ainda que em outro processo, créditos capazes de suportar a
despesa, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob
condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas
se, nos dois anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as
certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de
insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade,
extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do
beneficiário.  (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
§5º  São devidos honorários de sucumbência na reconvenção. (Incluído pela
Lei nº 13.467, de 2017)
O Parágrafo 4º do referido artigo, acima destacado, prevê
exatamente a questão do pagamento de honorários sucumbenciais no caso de restar
vencido o beneficiário da justiça gratuita, ficando a obrigação de pagamento
suspensa quando não houver meios de suprir a obrigação.
Salienta-se que, no presente processo, o Agravado possui
crédito a receber, uma vez que a ora Agravante foi condenada em primeira instância
ao pagamento de horas extras, podendo ser os valores referentes à condenação em
honorários de sucumbência descontados da quantia que o reclamante virá a receber.
Assim, existe previsão legal que não vai contra o dispositivo
constitucional nem onera o beneficiário da Justiça Gratuita, por não o briga a
desembolsar um centavo, apenas prevê o desconto dos valores da própria
condenação.  Essa previsão foi descumprida pelo acórdão regional ao simplesmente
isentar o Agravado do pagamento de honorários sucumbenciais.
Se mantido esse posicionamento, tendo em vista que a maioria
das ações trabalhistas possui em seu polo ativo beneficiários da justiça gratuita e
assistência judiciária, as decisões acabarão por relegar à inocuidade a norma
instituída pela Reforma Trabalhista que prevê a divisão proporcional dos honorários
sucumbenciais.
No caso, a ora Agravante tem direito a se pautar pela legislação
vigente, nos termos do Art. 5º, incisos II, XXXV, LIV e LV, da CF/88, in verbis:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade, nos termos seguintes:
(...)
 II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em
virtude de lei;
(...)
XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça
a direito;
(...)
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido
processo legal;
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em
geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos
a ela inerentes;
Dessa maneira, restam claras as violações constitucionais
cometidas pelo v. acórdão regional, bem como o preenchimento do permissivo contido
no art. 896, §9º, da CLT, devendo ser conhecido e provido agravo de instrumento,
para prosseguimento do presente recurso de revista e, ao final, reformar a decisão
regional e restabelecer a r. sentença, no que tange à condenação do Agravado ao
pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, espera a Agravante que seja conhecido e provido
o presente Agravo de Instrumento, para que, reformando o r. despacho denegatório
proferido pelo E. TRT da 9ª Região, seja regularmente processado, conhecido e
provido o Recurso de Revista interposto, quanto ao tema objeto da presente
insurgência.
Nesses termos,
espera deferimento.
Brasília, 18 de Fevereiro de 2019.
RENATA MOUTA PEREIRA PINHEIRO     OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES
       OAB/DF - 12324             OAB/DF ¿ 15553
