ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃƒO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÃ”NIA
POLO - GERENCIAMENTO DO CONTENCIOSO (GC)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) COLORADO DO OESTE - 1Âª VARA
  NÚMERO: 7001555-73.2021.8.22.0012
  REQUERENTE(S): SEBASTIAO FELICIO DOS SANTOS E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO
  pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando o recebimento de benefício previdenciário por incapacidade.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  PRELIMINARES
  PRESCRIÇÃO QUINQUENAL
  Atendendo ao princípio da eventualidade, requer o INSS o reconhecimento da prescrição de eventuais parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos termos do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.
  NECESSIDADE DE PRÉVIO INDEFERIMENTO ADMINISTRATIVO.
  O Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária de 27.08.2014, deu parcial provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 631240, com repercussão geral reconhecida, em que o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) defendia a exigência de prévio requerimento administrativo antes de o segurado recorrer à Justiça para a concessão de benefício previdenciário.
  Por maioria de votos, o Plenário acompanhou o relator, ministro Luís Roberto Barroso, no entendimento de que a exigência não fere a garantia de livre acesso ao Judiciário, previsto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, pois sem pedido administrativo anterior, não fica caracterizada lesão ou ameaça de direito.
  Diante do exposto, caso constatada ausência de prévio indeferimento administrativo, requer o INSS seja imediatamente extinto o feito.
  2.2.1 - DA  REGRA DE TRANSIÇÃO DO RE 631.240
  A circunstância de se apresentar também contestação de mérito não configura óbice para o conhecimento do pedido, uma vez que sua juntada corresponde, apenas, a uma regra de transição definida no RE 631.240, para processos em andamento no curso do julgamento no recurso extraordinário. Interpretação em sentido contrário privaria o INSS de sua defesa adequada, uma vez que não lhe seria possível, jamais, enfrentar preliminares e mérito na mesma peça, em clara oposição ao princípio da eventualidade, previsto no art. 336 do Código de Processo Civil ("Incumbe ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir").
  Nesse sentido, veja-se o excerto da ementa do respetivo julgado, que deixa claro que a apresentação de contestação enfrentando o mérito do pedido trata, apenas, de regra de transição, quanto à necessidade de prévio requerimento administrativo (frise-se a expressão quanto às ações ajuizadas até a conclusão do presente julgamento):
   6. Quanto às ações ajuizadas até a conclusão do presente julgamento (03.09.2014), sem que tenha havido prévio requerimento administrativo nas hipóteses em que exigível, será observado o seguinte: (i) caso a ação tenha sido ajuizada no âmbito de Juizado Itinerante, a ausência de anterior pedido administrativo não deverá implicar a extinção do feito; (ii) caso o INSS já tenha apresentado contestação de mérito, está caracterizado o interesse em agir pela resistência à pretensão; (iii) as demais ações que não se enquadrem nos itens (i) e (ii) ficarão sobrestadas, observando-se a sistemática a seguir.
  DA AUSÊNCIA DO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO
  Na mesma esteira da preliminar acima, assevera-se que, nos casos de pedido judicial de restabelecimento de auxílio doença anteriormente cessado, a ausência da comprovação prévia de que houve pedido de prorrogação do benefício antes de sua cessação é imperiosa para configuração do interesse de agir.
  Em primeiro lugar, em que pese o STF, ao julgar o RE 631240, fixando a tese da imprescindibilidade da negativa administrativa, ter excepcionado a hipótese de pedidos de restabelecimento de benefício, ocorreram mudanças legislativas posteriores que atraem a necessidade de que o Segurado, antes de ajuizar a ação para restabelecimento de benefícios cessado, comprove que teve o pedido administrativo de prorrogação do benefício negado.
  É que com a edição da MP 739/2016 (e posterior MP 767/2017 - convertida na Lei nº 13.457/2017), o instituto  da 'alta programada' ganhou previsão legal no art. 60, §8º, da Lei de Benefícios:
   § 8o  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Veja-se ainda a imposição legal, no mesmo artigo, de cessação do benefício salvo se requerida prorrogação por parte do segurado:
   § 9o  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8o deste artigo, o bene
   fício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença, exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.
     (Incluído
    pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Na ausência de prévio requerimento, não há conduta alguma por parte da Administração Pública. Logo, não resta caracterizada lesão ou ameaça de direito. Já na cessação do pagamento pela "alta programada", sem pedido de prorrogação, o INSS concedeu justamente aquilo que o segurado pretendia, sendo que a cessação do auxílio-doença somente se deu por uma conduta imputada ao próprio autor (falta de pedido de prorrogação).
  Se o segurado opta por não requerer a prorrogação de algo que já vinha recebendo, como é possível reconhecer o seu interesse de agir? Há um verdadeiro abuso do direito de ação.
  Veja-se que não há pretensão resistida alguma por parte do INSS, que concedeu o auxílio-doença conforme o prognóstico elaborado pelo médico da autarquia (ou do judiciário). A culpa da cessação é exclusivamente do autor, que não formulou o pedido de prorrogação.
  Não foi por acaso, aliás, que o Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais aprovou enunciado enaltecendo o que já está disposto em lei (conforme demonstrado alhures). Conclui-se ali que compete ao interessado pedir prorrogação do seu benefício, sob pena de, entrando no Judiciário diretamente, ter sua pretensão extinta por ausência de interesse processual.
   Enunciado nº 04, grupo 6, do FONAJEF: Ausência de pedido de prorrogação de auxílio-doença configura a falta de interesse processual equivalente à inexistência de requerimento administrativo (Aprovado no XII FONAJEF).
  Portanto, em se tratando de pedido judicial de restabelecimento de auxílio doença anteriormente cessado sem a comprovação do pedido de prorrogação do benefício, requer o INSS que a demanda seja imediatamente extinta.
   DA AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. ANTECIPAÇÃO DE UM SALÁRIO MÍNIMO DA LEI 13.982/2020. CUMPRIMENTO DE REQUISITOS FORMAIS.
  Importa registrar que se o requerimento fora realizado após 19/03/2020, em razão da Portaria Conjunta SEPRT/INSS n° 8.024, foi suspenso o atendimento presencial nas agências da previdência social, em razão da pandemia de COVID-19 no país.
  Dessa forma, a análise realizada pela administração nesse caso é realizada com base na lei 13.982/2020, não sendo julgado o mérito do direito ao benefício, mas apenas analisado, pela perícia médica, o cumprimento dos requisitos formais do atestado médico apresentado pela parte autora. Assim, não há negativa do benefício em si, porquanto não há perícia médica, mas tão somente a negativa da antecipação do valor de um salário mínimo.
  De início, é importante ressaltar que o que houve por parte da Autarquia, através da Lei nº 13.982/2020 (art. 4º) e a edição, em 06/04/2020, da Portaria Conjunta nº 9.381 pelo Ministério da Economia/Secretaria Especial de Previdência e Trabalho, foi tão somente a possibilidade de antecipação do auxílio-doença em razão da necessidade de distanciamento social decorrente das medidas de contenção da disseminação da COVID-19, tendo sido permitido aos segurados o peticionamento eletrônico através da juntada dos pertinentes documentos médicos através da plataforma digital ("Meu INSS").
   Art. 4º Fica o INSS autorizado a antecipar 1 (um) salário-mínimo mensal para os requerentes do benefício de auxílio-doença de que trata o art. 59 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, durante o período de 3 (três) meses, a contar da publicação desta Lei, ou até a realização de perícia pela Perícia Médica Federal, o que ocorrer primeiro.
   Parágrafo único. A antecipação de que trata o
   caput estará condicionada:
   I - ao cumprimento da carência exigida para a concessão do benefício de auxílio-doença;
   II - à apresentação de atestado médico, cujos requisitos e forma de análise serão estabelecidos em ato conjunto da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia e do INSS.
  O que prevê o art. 4º é uma medida excepcional de antecipação de um salário-mínimo por até 3 meses ou até a realização de perícia presencial, que deverá confirmar a concessão do benefício. Ou seja, passado o período de regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social, nos termos da Portaria Conjunta SEPRT/INSS n° 8.024, de 19 de março de 2020, o INSS realizará perícia presencial e concederá ou não o benefício. A DIB será fixada na DER e serão compensados valores eventualmente antecipados.
  O procedimento foi regulamentado pela Portaria Conjunta nº 9.381/2020:
   O SECRETÁRIO ESPECIAL DE PREVIDÊNCIA E TRABALHO DO MINISTÉRIO DA ECONOMIA E O PRESIDENTE DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, no uso das atribuições que lhes conferem o Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019 e o Decreto nº 9.746, de 8 de abril de 2019, e o disposto no art. 4º da Lei nº 13.892, de 02 de abril de 2020, resolvem:
   Art. 1º Esta Portaria disciplina a antecipação de um salário mínimo mensal ao requerente de auxílio-doença ao Instituto Nacional do Seguro Social, de que trata o art. 4º da Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, e os requisitos e forma de análise do atestado médico apresentado para instruir o requerimento.
   Art. 2º Enquanto perdurar o regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social, nos termos da Portaria Conjunta SEPRT/INSS n° 8.024, de 19 de março de 2020, os requerimentos de auxílio-doença poderão ser instruídos com atestado médico.
   § 1º O atestado médico deve ser anexado ao requerimento por meio do site ou aplicativo "Meu INSS", mediante declaração de responsabilidade pelo documento apresentado, e deve observar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
   I - estar legível e sem rasuras;
   II - conter a assinatura do profissional emitente e carimbo de identificação, com registro do Conselho de Classe;
   III - conter as informações sobre a doença ou CID; e
   IV - conter o prazo estimado de repouso necessário.
   § 2º Os atestados serão submetidos a análise preliminar, na forma definida em atos da Subsecretaria de Perícia Médica Federal da Secretaria de Previdência e do Instituto Nacional do Seguro Social.
   § 3º A emissão ou a apresentação de atestado falso ou que contenha informação falsa configura crime de falsidade documental e sujeitará os responsáveis às sanções penais e ao ressarcimento dos valores indevidamente recebidos.
   Art. 3º Observados os demais requisitos necessários para a concessão do auxílio-doença, inclusive a carência, quando exigida, a antecipação de um salário mínimo mensal ao requerente, de que trata o art. 4º da Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, será devida a partir da data de início do benefício, determinada nos termos do art. 60 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e terá duração máxima de três meses.
   Parágrafo único. Reconhecido em definitivo o direito do segurado ao auxílio-doença, seu valor será devido a partir da data de início do benefício, deduzindo-se as antecipações pagas na forma do caput.
   Art. 4º Observado o prazo máximo previsto no art. 3º, o beneficiário poderá requerer a prorrogação da antecipação do auxílio-doença, com base no prazo de afastamento da atividade informado no atestado médico anterior ou mediante apresentação de novo atestado médico.
   Art. 5º O beneficiário será submetido à realização de perícia pela Perícia Médica Federal, após o término do regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social:
   I - quando o período de afastamento da atividade, incluídos os pedidos de prorrogação, ultrapassar o prazo máximo de três meses, de que trata o art. 3º;
   II - para fins de conversão da antecipação em concessão definitiva do auxílio-doença;
   III - quando não for possível conceder a antecipação do auxílio-doença com base no atestado médico por falta de cumprimento dos requisitos exigidos.
   Parágrafo único. Ato conjunto do Instituto Nacional do Seguro Social e da Subsecretaria da Perícia Médica Federal da Secretaria de Previdência definirá as situações em que a realização da perícia médica referida no caput será dispensada.
   Art. 6º Esta Portaria Conjunta entra em vigor na data de sua publicação.
  É relevante registar que esses documentos/relatórios médicos apresentados na plataforma virtual pelos segurado são analisados por MÉDICOS PERITOS. Não se trata concessão de benefício com fundamento APENAS em laudos médico particulares, sem qualquer análise técnica especializada.
  De fato, não se trata de uma perícia, mas também não há concessão de benefício, mas uma antecipação de auxílio-doença de um salário-mínimo por tempo determinado, até que se possa realizar de fato a perícia médica presencial regular com segurança.
  Dessa forma, a antecipação em tela não é deferida quando o atestado apresentado pela parte autora para realizar seu requerimento administrativo não cumpre os requisitos básicos para tal deferimento, quais sejam:
  I - estar legível e sem rasuras;
  II - conter a assinatura do profissional emitente e carimbo de identificação, com registro do Conselho de Classe;
  III - conter as informações sobre a doença ou CID; e
  IV - conter o prazo estimado de repouso necessário.
  Assim, tem-se que descumpridos os requisitos formais, nos termos das normas regulamentares, inexistindo análise de mérito quanto à real incapacidade (limitando-se à qualidade de segurado e carência), mas tão somente ao requisito formal relacionado ao atestado médico apresentado, verifica-se que o indeferimento é causado apenas em razão da documentação apresentada pela parte autora, de modo que deu causa ao próprio indeferimento, considerando as exigências normativas.
  Dessa forma, falta-lhe interesse de agir, porquanto deve apresentar requerimento cumprindo os requisitos formais para fazer jus à antecipação pleiteada.
        DO VALOR DOS HONORÁRIOS PERICIAIS
         A questão das perícias judiciais é regulada pela Resolução 232/2016 do CJF. Nesse sentido, os médicos peritos recebem, por perícia realizada, a quantia de R$370,00 (trezentos e setenta reais), valor determinado pelo Conselho de Justiça Federal para periciais médicas realizadas no âmbito da jurisdição delegada e da Justiça Federal de 1º e 2º graus e dos Juizados Especiais Federais, nos termos das Resoluções 232/2016 do CJF.
        No âmbito da Justiça Federal, nas maioria das capitais dos Estados do norte, o valor praticado tem sido justamente o valor base indicado na Resolução acima mencionada.
        Em se tratando de verba paga com orçamento de ente público, devem ser observados os Princípios da Administração Pública, inclusive no que tange à razoabilidade e proporcionalidade, conforme dispõe o caput do Art. 2º da Lei n° 9.784/99.
        Assim, o valor deve ser definido de modo que não seja abusivo, a ponto de cercear o direito de defesa da parte requerente, e tampouco aviltante, de forma que não remunere condignamente o trabalho sério do profissional especializado.
        Os honorários periciais devem ser ajustados conforme a proporcionalidade com o trabalho profissional a ser realizado e, havendo discordância entre o valor apresentado pelo perito e o valor aduzido pela parte, caberá ao juiz arbitrá-lo com Equidade.
        Ademais, eventual fixação da verba pericial no patamar ora proposto teria potencial de provocar grave dano ao presente feito processual, pois caberá ao Estado arcar com os honorários periciais exorbitantes propostos, haja vista concessão da justiça gratuita, ocasionando a irreversibilidade do provimento , pois não haverá devolução dos honorários por parte do perito.
   ¿
   A jurisprudência pátria é pacífica no mesmo sentido ao que foi acima disposto:
    "AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DO TRABALHO - AUXÍLIO-ACIDENTE - HONORÁRIOS PERICIAIS - REDUÇÃO DO VALOR ARBITRADO. Para a fixação dos honorários periciais, deve o juiz observar a complexidade do trabalho prestado, o valor da causa, o grau de conhecimento profissional e o tempo despendido com os exames realizados. Logo, sendo o objeto da perícia matéria comum e de grau de complexidade pouco elevado, impõe-se a redução dos honorários periciais "
    (
    TJSC - AC n.º 2007.005202-4, de Blumenau, Rel. Des.
    VolneiCarlin, julgada em: 24.5.2007).
    AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO ACIDENTÁRIA - INSS - HONORÁRIOS PERICIAIS EXCESSIVOS - REDUÇÃO DO VALOR ARBITRADO - RECURSO PROVIDO. "Na fixação dos honorários do perito, dentre outros fatores, deve o juiz considerar a complexidade do trabalho a ser realizado, os recursos empregados no exame técnico especializado e o tempo despendido, estabelecendo valor razoável, compatível com o usualmente exigível nas mesmas situações do caso concreto (Regimento de Custas e Emolumentos do Estado de Santa Catarina -
    LC-156/97, art. 7º)"
    (Agravo de Instrumento n. 2005.017678-2 - Rel. Des. Luiz
    Cézar Medeiros - j. 18.10.2005)
   No caso dos autos, contudo, a perícia a ser realizada é corriqueira e não detém alto grau de complexidade. Basta verificar que são feitas, muitas vezes, em regime de mutirão e de forma célere.
   Em razão do exposto, o INSS requer sejam fixados os honorários periciais em patamar semelhante ao praticado pela Justiça Federal, qual seja, o  indicado na Resolução n.º 232/2016 do CNJ - R$ 370,00.
  MÉRITO
  DOS REQUISITOS PARA OBTENÇÃO DO BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE
  A Lei nº 8.213, de 1991,  preceitua que para obtenção de benefício previdenciário por incapacidade laboral o interessado deve comprovar: I) sua qualidade de segurado (ser vinculado ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS); II) o cumprimento do período de carência (tempo mínimo de manutenção da qualidade de segurado - com as devidas contribuições); III) a comprovação que se encontra impossibilitado de trabalhar; e IV) a verificação de que a doença ou lesão alegada é posterior a sua inscrição na Previdência Social, mediante avaliação médica por junta especializada de médicos do órgão previdenciário.
  Ressalte-se que em se tratando de benefício por incapacidade, os requisitos para a concessão devem estar presentes na data de início da incapacidade (DII), que é o fato gerador da prestação previdenciária.
  São três as espécies de benefícios pagos em função de incapacidade para o labor:
  I - A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  II - É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
   Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, da possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  III - O benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
   "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao
   segurado quando, após
   consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza,
   resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DE SEGURADO SEM CONTRIBUIÇÕES - PERÍODO DE GRAÇA
  Considerando que um princípio basilar da Previdência Social no Brasil é a contributividade, o segurado da previdência é aquele que, via de regra, desenvolve atividade laboral e verte as respectivas contribuições.
  Todavia, a qualidade de segurado é mantida em algumas hipóteses mesmo sem o recolhimento. Tais situações estão previstas no art. 15 da Lei nº 8.213/91 e a denominados "períodos de graça":
   Art. 15. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:
   I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício, exceto do auxílio-acidente;
   (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
   II - até 12 (doze) meses após a cessação das contribuições, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela Previdência Social ou estiver suspenso ou licenciado sem remuneração;
   III - até 12 (doze) meses após cessar a segregação, o segurado acometido de doença de segregação compulsória;
   IV - até 12 (doze) meses após o livramento, o segurado retido ou recluso;
   V - até 3 (três) meses após o licenciamento, o segurado incorporado às Forças Armadas para prestar serviço militar;
   VI - até 6 (seis) meses após a cessação das contribuições, o segurado facultativo.
   § 1º O prazo do inciso II será prorrogado para até 24 (vinte e quatro) meses se o segurado já tiver pago mais de 120 (cento e vinte) contribuições mensais sem interrupção que acarrete a perda da qualidade de segurado.
   § 2º Os prazos do inciso II ou do § 1º serão acrescidos de 12 (doze) meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situação pelo registro no órgão próprio do Ministério do Trabalho e da Previdência Social.
   § 3º Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a Previdência Social.
   § 4º A perda da qualidade de segurado ocorrerá no dia seguinte ao do término do prazo fixado no Plano de Custeio da Seguridade Social para recolhimento da contribuição referente ao mês imediatamente posterior ao do final dos prazos fixados neste artigo e seus parágrafos.
  DA CARÊNCIA
  Nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91:
   Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
   I - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
  O Auxilo Acidente, por sua vez, independe de carência conforme se vê a seguir:
   Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
   I - pensão por morte, salário-família e auxílio-acidente;
  Também são exceções à necessidade de preenchimento da carência as hipóteses previstas no inciso II do mesmo artigo 26:
   II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, após filiar-se ao RGPS, for acometido de alguma das doenças e afecções especificadas em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e da Previdência Social, atualizada a cada 3 (três) anos, de acordo com os critérios de estigma, deformação, mutilação, deficiência ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereçam tratamento particularizado;
  Ressalta-se, ainda, a necessidade de observância das regras de direito intertemporal em relação às publicações da Medida Provisória nº 739, de 07/07/2016, Medida Provisória nº 767, de 06/01/2017 transformada na  Lei nº 13.457, de 26/07/20117, e Medida Provisória nº 871, de 18/01/2019, convertida na Lei nº 13.846 de 18/07/2019, no que concerne à contagem da carência em casos de reingresso ao RGPS.
  DA FILIAÇÃO COMO SEGURADO ESPECIAL
  O segurado especial deve comprovar o efetivo exercício de labor rural durante o período de carência do benefício, mesmo que de forma descontínua, de acordo com o disposto nos arts. 142 e 143 da Lei 8.213/1991.
  Pela análise dos documentos, constata-se a insuficiência de provas a fim de comprovar atividade rural em números de meses idênticos à carência do benefício (12 meses).
  Isto porque, quanto à comprovação do tempo de serviço, o art. 55 da Lei nº 8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99, que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço "é feita mediante documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados, devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de início e término".
  O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são estes documentos:
   Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
   I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
   II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
   III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
   IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;
   V - bloco de notas do produtor rural;
   VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7
   o do art. 30 da Lei n
   o 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
   VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante;
   VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção;
   IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou
   X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art. 106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera declaração do interessado.
  Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo, razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
  Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
   PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA MANTIDA. 1. O salário-maternidade é devido à segurada especial, no valor de 01 (um) salário mínimo mensal durante 120 dias, a contar da data do parto ou dos 28 (vinte e oito) dias que o antecederam, desde que comprovado o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, nos dez meses imediatamente anteriores ao do início do benefício (arts. 39, Parágrafo único, e 71 cc 25, da Lei nº 8.213/91). 2. Ante as disposições contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91,
   os documentos apresentados pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou posteriores ao parto, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora. 4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não servem para tanto, conforme legislação de regência. 5. Apelação desprovida. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (CONV.), Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: 04/02/2015)
  Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula nº 06 da TNU dispõe que "a certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola".
  Ou seja, considera-se com início razoável de prova material documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas, bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
  Além de os documentos juntados deverem ser dotados de integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima, deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do art. 39, I da Lei 8.213/91).
  Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser igualmente robustas e idôneas.
  Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
   PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ). PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF). TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). 1. A análise das questões trazidas pelo agravante demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é obstado, em âmbito especial, pela Súmula 7/STJ. 2. A ausência de prequestionamento do dispositivo federal tido por violado impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282/STF). 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer ver comprovado,
   devendo o início de prova material ser contemporâneo aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia probatória, o que, in casu, não ocorreu (AgRg no Ag n. 1.340.365/PR, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1202798 RS 2010/0136871-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
  Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
   Súmula 34. Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o
   início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
   Súmula 14. Para a concessão de aposentadoria rural por idade,
   não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.
  Assim, embora não se exija que o início razoável de prova material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos, período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
  DOS CONTRIBUINTES INDIVIDUAL E FACULTATIVO E DO RECOLHIMENTO A DESTEMPO DE CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS
  Nos termos do art. 30 da Lei 8.212/91:
   Art. 30. A arrecadação e o recolhimento das contribuições ou de outras importâncias devidas à Seguridade Social obedecem às seguintes normas:
   (...)
   II - os segurados contribuinte individual e facultativo estão obrigados a recolher sua contribuição por iniciativa própria, até o dia quinze do mês seguinte ao da competência;
   (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 1999).
  Via de regra, para garantir o vínculo com a Previdência, a alíquota de contribuição é de 20%, mas poderá ser de 11% e até 5% nas seguintes hipóteses elencadas no art. 21 da Lei 8.212:
   Art. 21. A alíquota de contribuição dos segurados contribuinte individual e facultativo será de vinte por cento sobre o respectivo salário-de-contribuição.
   (...)
   § 2o  No caso de opção pela exclusão do direito ao benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do salário de contribuição será de:
   I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta própria, sem relação de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na alínea b do inciso II deste parágrafo;
   II - 5% (cinco por cento):
   a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006; e
   b) do segurado facultativo sem renda própria que se dedique exclusivamente ao trabalho doméstico no âmbito de sua residência, desde que pertencente a família de baixa renda.
  Portanto, eventuais pendência apontadas no CNIS referentes ao valor da contribuição são óbice ao reconhecimento da qualidade de segurado da Previdência Social.  Ou seja, não basta, pela mera existência de contribuição no CNIS, concluir automaticamente que a filiação à Previdência está assegurada. É essencial verificar se o recolhimento foi feito no percentual correto e no tempo correto, a fim de evitar fraudes.
  Frisa-se, assim, que os recolhimentos na ordem de 5% são reservados aos microempreendedores individuais e segurados facultativos de baixa renda que devem COMPROVAR tais situações, como assinalado no dispositivo legal acima.
  Além disso, obviamente, não pode o contribuinte individual/facultativo, que perdeu a qualidade de segurado, pretender recolher as contribuições que não foram regularmente satisfeitas a seu tempo e modo apenas para ter direito ao benefício após o infortúnio que lhe retira a capacidade de laborar.
  As  contribuições recolhidas extemporaneamente não podem ser consideradas para carência ou mesmo para reaquisição, com efeitos retroativos, da qualidade de segurado, em face do previsto nos arts. 27, II, da Lei 8.213, de 1991 c/c 30, II, da Lei 8.212/91, que dispõem:
   Art. 27.  Para cômputo do período de carência, serão consideradas as contribuições:
   (Redação dada pela Lei Complementar nº 150, de 2015)
   (...)
   II - realizadas a contar da data de efetivo pagamento da primeira contribuição sem atraso, não sendo consideradas para este fim as contribuições recolhidas com atraso referentes a competências anteriores, no caso dos segurados contribuinte individual, especial e facultativo, referidos, respectivamente, nos incisos V e VII do art. 11 e no art. 13.
   (Redação dada pela Lei Complementar nº 150, de 2015)
  Servem, quando muito, como tempo de contribuição, mas sem qualquer relevância no caso de benefício por incapacidade, pois não autorizarão a recuperação retroativa da condição de segurado.
  DOENÇA PREEXISTENTE AO INGRESSO NO REGIME GERAL DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
  A fim de resguardar o equilíbrio atuarial da seguridade social, a Lei expressamente veda a concessão de benefícios se a incapacidade laboral for anterior ao recolhimento das contribuições previdenciárias ou ao exercício do labor rural, pois nesses casos é possível presumir uma tentativa de burla à legislação.
  Prevê o art. 42, §2º da lei supramencionada:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   [...]
   § 2º A doença ou lesão de que o segurado já era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social não lhe conferirá direito à aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Por sua vez, o parágrafo único do art. 59 traz dispositivo semelhante, aplicando a limitação também ao benefício de auxílio-doença.
   Lei nº 8.213/91. Art. 59. (...) Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Na verdade, como se observa da leitura dos dispositivos, o dado mais relevante para a aferição do direito ao benefício não é a data em que surgiu a doença ou lesão, mas sim a data em que se iniciou a incapacidade para o trabalho.
  Já fixou a TNU no enunciado de nº 53 de sua Súmula 53:
   Não há direito a auxílio-doença ou a aposentadoria por invalidez quando a incapacidade para o trabalho é preexistente ao reingresso do segurado no Regime Geral de Previdência Social
  Portanto, não há que se falar na concessão de benefício incapacitante em decorrência de doença cujo início foi anterior à inscrição na Previdência Social.
  PREVALÊNCIA DA PERÍCIA ADMINISTRATIVA - PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO NÃO DESCONSTITUÍDA PELA PERÍCIA JUDICIAL
  A análise da existência da incapacidade laboral é extremamente complexa,pois exige uma série de conhecimentos técnico-científicos que normalmente não estão incluídos na formação profissional dos juristas. Daí porque os exames periciais constituem relevante elemento de prova à disposição do julgador.
  Entretanto, nas lides previdenciárias não está presente um único laudo médico, o do perito judicial, pois também são acostadas aos autos as várias perícias realizadas pelos médicos do INSS. Nesse contexto, cabe ao Juiz valorar não apenas a perícia judicial, mas também as perícias administrativas, que são atos administrativos dotados de fé pública e revestidos de presunções relativas à legitimidade e à legalidade da análise médica.
  No presente caso, em que pese a expertise do perito judicial, as suas conclusões médicas não foram contundentes e não condizem com o quadro clínico do Demandante, uma vez que a parte Autora apresenta características destoantes das pessoas com quadro clínico informado pelo expert, consoante as constatações do médico, servidor público, presentes no laudo administrativo anexo.
  Nesse ínterim, os laudos do INSS estão fundamentados de forma mais adequada e devem ser o norte para a decisão judicial, afastando a concessão do benefício, vez que não foi comprovada a incapacidade laboral de forma satisfatória.
  Importante ressaltar, ainda, que a perícia médica realizada pelo INSS, como ato administrativo, goza da presunção de legitimidade e veracidade e só pode ser afastada por prova robusta em sentido contrário - o que não acontece no presente caso. A parte autora não aponta na inicial qualquer razão suficiente para deslegitimar a decisão tomada em âmbito administrativo.
  Não custa destacar, por fim, que o Juiz não está vinculado à perícia judicial, podendo apreciar outros elementos de prova, tais como os laudos do INSS, consoante jurisprudência consolidada do E. STJ e a literalidade do Código de Processo Civil:
   CPC de 1973. Art. 436. O juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos.
   CPC de 2015. Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371, indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito.Ademais, muitos são os julgados em que restaram afastadas as conclusões do perito judicial, pois elas não estavam em consonância com o lastro probatório dos autos.
   PERÍCIA INDIRETA/TELEPERÍCIA
  Em razão das medidas de isolamento social decorrentes da pandemia da COVID-19, caso tenha sido determinado nestes autos a realização de perícia indireta, consistente apenas na análise de documentos apresentados com a petição inicial, sem exame presencial do requerente, o laudo pericial eventualmente apresentado, independentemente do resultado, não poderia ser admitido como prova da incapacidade, pois elaborado sem o exame direto da parte autora, em desconformidade com a orientação do Conselho Federal de Medicina, nos termos do anexo Parecer nº 03/2020, aprovado por unanimidade.
  Vale destacar o seguinte trecho do referido Parecer:
   "A Resolução CFM  º 2056/2013 traz em seu Art. 58 o roteiro a ser seguido pelo médico perito restando claro mais uma vez, que
   não existe a possibilidade de realizar perícia médica sem exame físico presencial como disposto na referida NT.
    Admite-se a aplicação dos recursos tecnológicos em junta médica pericial quando de um lado está um médico perito a realizar o exame físico no periciado e à distância, acompanha todo o ato pericial os outros médicos
    peritos, sendo que juntos assinam o Laudo Pericial. Não há aí ilícito ético ou afronta a boa técnica forense, vez que está garantida a aplicação da semiologia médica.
     Mesmo na pericia psiquiátrica, há a necessidade de realizar o exame físico,  pois além de outros fatores envolvidos na análise da sintomatologia alegada, há questões hormonais/orgânicas, verificadas durante avaliação clínica, como por exemplo a palpação da
     tireoide e a ausculta cardíaca entre outras.
      O Código de Processo Civil dispôs em seu Art. 473 a obrigatoriedade da indicação do método da perícia e que o mesmo seja aceito pelos especialistas da área de conhecimento da qual o originou.
      A pericia indireta é documental ou em objetos e não se aplica em pessoas que podem ser examinadas presencialmente. O que busca a justiça? A primazia da verdade! Na prova técnica pericial estão condensados os elementos fáticos para a construção do juízo de valor do Magistrado. Não pode sob nenhuma hipótese a perícia médica ser violada, retalhada em partes e reconstituída como em um documento
      Frankenstein.
      A pericia médica sem a realização do exame físico direto na periciada afronta o Art. 92 do CEM que veda o médico assinar laudos  periciais, auditoriais ou de verificação médico-legal caso não tenha realizado pessoalmente o exame."
      (grifamos)
      Portanto, a perícia indireta e a "teleperícia" não podem ser consideradas provas técnicas válidas para concessão de benefícios previdenciários.
      No dia 30/04/2020, foi publicada a anexa NOTA TÉCNICA CONJUNTA DO CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, ASSOCIAÇÃO MÉDICA BRASILEIRA, ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE MEDICINA LEGAL E PERÍCIA MÉDICA E ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE MEDICINA DO TRABALHO, que afirma de forma clara:
       A anamnese clínica, o exame físico, a avaliação dos exames complementares e demais documentos médicos, utilizando metodologia específica e com consequente elaboração de laudo pericial conclusivo, são etapas
       incorrompíveis e indissociáveis do ato médico pericial.
       Nesse sentido, sob pena de violação dos preceitos éticos e técnicos mundiais e de causar prejuízos insanáveis às partes envolvidas e ao próprio judiciário, a perícia médica - quando o objeto de estudo é o ser humano -
       não poderá ser realizada sem o exame direto ao periciando, sob nenhuma hipótese.
       Não é possível nenhuma conclusão, mesmo que parcial ou em dois tempos, sobre qualquer modalidade de dano pessoal, capacidades ou deficiência de forma indireta ou parcial sem a inspeção do periciando.
       (grifamos)
      Não é excessivo destacar que o INSS não está realizado perícia indireta para a concessão de benefício por incapacidade por força da Lei nº 13.982/2020.
       Art. 4º Fica o INSS autorizado a antecipar 1 (um) salário-mínimo mensal para os requerentes do benefício de auxílio-doença de que trata o art. 59 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, durante o período de 3 (três) meses, a contar da publicação desta Lei, ou até a realização de perícia pela Perícia Médica Federal, o que ocorrer primeiro.
       Parágrafo único. A antecipação de que trata o
       caput estará condicionada:
       I - ao cumprimento da carência exigida para a concessão do benefício de auxílio-doença;
       II - à apresentação de atestado médico, cujos requisitos e forma de análise serão estabelecidos em ato conjunto da Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia e do INSS.
      O que prevê o art. 4º é uma medida excepcional de antecipação de um salário-mínimo por até 3 meses ou até a realização de perícia presencial, que deverá confirmar a concessão do benefício. Ou seja, passado o período de regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social, nos termos da Portaria Conjunta SEPRT/INSS n° 8.024, de 19 de março de 2020, o INSS realizará perícia presencial e concederá ou não o benefício. A DIB será fixada na DER e serão compensados valores eventualmente antecipados.
      O procedimento foi regulamentado pela Portaria Conjunta nº 9.381/2020:
       O SECRETÁRIO ESPECIAL DE PREVIDÊNCIA E TRABALHO DO MINISTÉRIO DA ECONOMIA E O PRESIDENTE DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, no uso das atribuições que lhes conferem o Decreto nº 9.745, de 08 de abril de 2019 e o Decreto nº 9.746, de 8 de abril de 2019, e o disposto no art. 4º da Lei nº 13.892, de 02 de abril de 2020, resolvem:
       Art. 1º Esta Portaria disciplina a antecipação de um salário mínimo mensal ao requerente de auxílio-doença ao Instituto Nacional do Seguro Social, de que trata o art. 4º da Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, e os requisitos e forma de análise do atestado médico apresentado para instruir o requerimento.
       Art. 2º Enquanto perdurar o regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social, nos termos da Portaria Conjunta
       SEPRT/INSS n° 8.024, de 19 de março de 2020, os requerimentos de auxílio-doença poderão ser instruídos com atestado médico.
       § 1º O atestado médico deve ser anexado ao requerimento por meio do site ou aplicativo "Meu INSS", mediante declaração de responsabilidade pelo documento apresentado, e deve observar, cumulativamente, os seguintes requisitos:
       I - estar legível e sem rasuras;
       II - conter a assinatura do profissional emitente e carimbo de identificação, com registro do Conselho de Classe;
       III - conter as informações sobre a doença ou CID; e
       IV - conter o prazo estimado de repouso necessário.
       § 2º Os atestados serão submetidos a análise preliminar, na forma definida em atos da Subsecretaria de Perícia Médica Federal da Secretaria de Previdência e do Instituto Nacional do Seguro Social.
       § 3º A emissão ou a apresentação de atestado falso ou que contenha informação falsa configura crime de falsidade documental e sujeitará os responsáveis às sanções penais e ao ressarcimento dos valores indevidamente recebidos.
       Art. 3º Observados os demais requisitos necessários para a concessão do auxílio-doença, inclusive a carência, quando exigida, a antecipação de um salário mínimo mensal ao requerente, de que trata o art. 4º da Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020, será devida a partir da data de início do benefício, determinada nos termos do art. 60 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, e terá duração máxima de três meses.
       Parágrafo único. Reconhecido em definitivo o direito do segurado ao auxílio-doença, seu valor será devido a partir da data de início do benefício, deduzindo-se as antecipações pagas na forma do caput.
       Art. 4º Observado o prazo máximo previsto no art. 3º, o beneficiário poderá requerer a prorrogação da antecipação do auxílio-doença, com base no prazo de afastamento da atividade informado no atestado médico anterior ou mediante apresentação de novo atestado médico.
       Art. 5º O beneficiário será submetido à realização de perícia pela Perícia Médica Federal, após o término do regime de plantão reduzido de atendimento nas Agências da Previdência Social:
       I - quando o período de afastamento da atividade, incluídos os pedidos de prorrogação, ultrapassar o prazo máximo de três meses, de que trata o art. 3º;
       II - para fins de conversão da antecipação em concessão definitiva do auxílio-doença;
       III - quando não for possível conceder a antecipação do auxílio-doença com base no atestado médico por falta de cumprimento dos requisitos exigidos.
       Parágrafo único. Ato conjunto do Instituto Nacional do Seguro Social e da Subsecretaria da Perícia Médica Federal da Secretaria de Previdência definirá as situações em que a realização da perícia médica referida no caput será dispensada.
       Art. 6º Esta Portaria Conjunta entra em vigor na data de sua publicação.
      Em relação à eventual afirmação de que a perícia indireta seria uma prova técnica simplificada, a mesma não possui amparo legal, uma vez que o ponto controvertido não se trata de menor complexidade.
      A atividade pericial técnica necessita de análise física para a devida avaliação da existência de incapacidade ou não ao trabalho. É consenso na literatura médica de que a mera existência de doença não gera incapacidade, ou seja, a existência de laudos e exames diagnosticando determinada doença podem não incapacitar o autor diante de condições físicas específicas, verificáveis apenas durante a avaliação clinica.
      A prova técnica simplificada (perícia simplificada) consiste na arguição do perito oralmente, sem necessidade de laudo, no entanto, isso não significa a desnecessidade de avaliação física do segurado. Na prova técnica simplificada, o juiz determina a realização de audiência com intimação do perito e inquire o mesmo. Inclusive, exige que o profissional tenha formação acadêmica na área objeto de depoimento (ao contrário da prova pericial). Vejamos o que determina o Código de Processo Civil:
       Art. 464. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
       1º O juiz indeferirá a perícia quando:
       I - a prova do fato não depender de conhecimento especial de técnico;
       II - for desnecessária em vista de outras provas produzidas;
       III - a verificação for impraticável.
       § 2º De ofício ou a requerimento das partes, o juiz poderá, em substituição à perícia, determinar a produção de prova técnica simplificada, quando o ponto controvertido for de menor complexidade.
       § 3º A prova técnica simplificada consistirá apenas na inquirição de especialista, pelo juiz, sobre ponto controvertido da causa que demande especial conhecimento científico ou técnico.
       § 4º Durante a arguição, o especialista, que deverá ter formação acadêmica específica na área objeto de seu depoimento, poderá valer-se de qualquer recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens com o fim de esclarecer os pontos controvertidos da causa.
      Vale destacar que o Conselho Federal de Medicina tratou no recentíssimo Parecer nº 10/2020 (em anexo), tratou especificamente da questão relativa a Prova Técnica Simplificada, inclusive de necessidade de exame físico do requerente mesmo nessa modalidade probatória:
       "Quanto à realização de prova técnica simplificada, com "simples respostas aos questionamentos feitos pelo juízo":
       A
       CTMLPM/CFM opina pela sua possibilidade quando o juízo entender que "o ponto controvertido for de menor complexidade", consistindo "na 'inquirição' do médico sobre o ponto controvertido".
       O CPC estabelece apenas que a prova técnica simplificada deve ser realizada "quando o ponto controvertido for de menor complexidade".
       Não se aplica a matérias complexas, que tratam de avaliação de capacidade, dano pessoal, aptidão física ou mental, nexo causal, definição de diagnóstico ou prognóstico,
       que prescindem do exame físico presencial.
       (...)
       Portanto, a prova técnica simplificada poderá ser utilizada quando o fato em discussão no processo for de fácil compreensão por quem possui conhecimento técnico, razão pela qual será dispensada a prova pericial, tais como exames, vistorias e ou avaliação do fato.
       Não deve ser considerada como uma perícia propriamente dita e sim como uma modalidade de prova de menor complexidade que atenda ao juízo e às partes no ponto controvertido.
       Quanto à emissão de conclusões técnicas sobre questão médico-legal sem a devida realização de exame médico completo do periciando:
       O Código de Ética Médica (CEM), veda ao médico:
       Art. 92. Assinar laudos periciais, auditoriais ou de verificação médico-legal caso não tenha realizado pessoalmente o exame.
       Art. 98. Deixar de atuar com absoluta isenção quando designado para servir como perito ou como auditor, bem como ultrapassar os limites de suas atribuições e de sua competência.
       A Resolução CFM nº 2.056/2013, no seu artigo 58, define o "roteiro básico do relatório pericial", descrevendo nos itens "j" e "k" o exame físico (condição clínica geral do examinando) e o exame mental (em perícias psiquiátricas e neurológicas) como condições necessárias para o estabelecimento de uma conclusão.
       O Parecer CFM nº 03/2020 define que "
       a manifestação médica pericial acerca de modalidades de dano pessoal, capacidade e invalidez, só pode ser concluída após o exame pericial completo, ou seja, anamnese pericial, avaliação física presencial e análise de exames complementares"
       .
       Nesses casos, "
       a utilização de recurso tecnológico por médico perito judicial sem exame direto no periciado afronta o Código de Ética Médica (CEM) e demais normativas do Conselho Federal de Medicina"
       .
       Além disso, o artigo 473, IV, § 2º do CPC veda ao perito "
       ultrapassar os limites de sua designação, bem como emitir opiniões pessoais que excedam o exame técnico ou científico do objeto da perícia"
       .
       Portanto, questões de avaliação de capacidade, dano pessoal, aptidão física ou mental, nexo causal, definição de diagnóstico ou prognóstico prescindem do exame médico presencial."
      Ora, se a perícia indireta ou prova técnica simplificada prescindem de exame físico, ambas são vedadas pelo Código de Ética Médica, de modo que não poderia a Procuradoria Federal concordar com atuação do perito que poderá gerar a sua responsabilização perante o Conselho Regional de Medicina em que estiver inscrito.
      Por todo o exposto, considerando a necessidade de realização de perícia presencial para a concessão do benefício por incapacidade, o INSS impugna a realização de perícia indireta/"teleperícia" e caso tenha sido determinada nos autos requer seja suspenso o processo até que seja possível a realização de pericia judicial com exame presencial do requerente.
      Por fim, vale destacar que o autor poderá promover a qualquer momento novo pedido de benefício nos termos do art. 4º  da Lei nº 13.982/2020.
  NECESSIDADE DA FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB)
  Caso seja julgada procedente a ação, em se tratando de benefício incapacitante de auxílio-doença, é necessária a fixação da data de cessação do benefício (DCB).
  Tal medida já vinha sendo requerida pelo INSS - e deferida pelo Judiciário - em razão da constatação de que os servidores da autarquia previdenciária, quando deparados com sentenças desprovidas de comandos claros no tocante à possibilidade de cessação do benefício, têm se mostrado receosos em realizar qualquer alteração no benefício.
  Cabe destacar que a ausência de DCB quando da concessão de auxílio-doença acabava por transformar este benefício em uma versão espúria da própria aposentadoria por invalidez.
   Por não haver regulamentação legal específica, o tema gerava bastante polêmica na jurisprudência, havendo julgados contrários e favoráveis a chamada "alta programada".
  Com a alteração do art. 60, 9º, da Lei 8.213/1991, modificado pela Lei nº 13.457, de 20171, a polêmica foi superada, a fixação da DCB deve ser observada, sempre que possível, com a inclusão do §§ 8º, 9º e 10º ao art. 60, vejamos:
   Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.      (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 26.11.99)
   ...
   § 8
   o
     Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.  (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 9
   o
     Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8
   o
    deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença, exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 10.  O segurado em gozo de auxílio-doença, concedido judicial ou administrativamente, poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram sua concessão ou manutenção, observado o disposto no art. 101 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 11.  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
  Ou seja, tanto na concessão administrativa, quanto judicial, deve ser observada, sempre que possível, a determinação de uma data para cessação do benefício.
  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 11, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, sem  se retirar, do INSS, a possibilidade de convocar o segurado em gozo de auxílio doença, a qualquer momento, para avaliação das condições que ensejaram a sua concessão e a sua manutenção.
  IMPOSSIBILIDADE DE CONDICIONAMENTO DA CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO À EFETIVA REABILITAÇÃO PROFISSIONAL
   Em caso de procedência do pedido de auxílio-doença, deve ser ressaltado que, por tratar-se de benefício temporário, a cessação poderá ocorrer nos termos da Lei, sem condicionamento da cessação somente à efetiva conclusão do programa de reabilitação profissional da parte autora, haja vista a existência de outras hipóteses de cessação do auxílio-doença.
  De fato, a lei não limita a cessação do benefício a apenas uma hipótese: a reabilitação.
  A efetiva reabilitação profissional é somente uma das hipóteses legais de cessação, podendo o benefício ser cessado nas seguintes hipóteses:
  a) alteração fática da situação que determinou a concessão do benefício judicial e que indique a inexistência de incapacidade;
  b) após a reabilitação da parte autora para outra atividade, nos termos do art. 62 da LBPS;
  c) em caso de retorno voluntário ao trabalho, que deverá ser formalmente comunicado ao INSS pela parte autora, sob pena de responsabilização criminal;
  d) se a parte autora, convocada para comparecer ao procedimento de reabilitação ou para nova avaliação pelo INSS deixar de comparecer injustificadamente;
  e) se o INSS optar por converter administrativamente o benefício em aposentadoria por invalidez ou, se for o caso, em auxílio doença;
  f) desídia da parte autora em se submeter a tratamento gratuito de saúde, nos termos do artigo 77 do Decreto nº 3.048/99.
  Todas essas hipóteses estão amparadas pela legislação e não há motivos razoáveis que legitimem a parte autora a estar "imune" a cessação do benefício por qualquer delas.
  Lembre-se que nem sempre o segurado é passível de reabilitação, seja por condições pessoais, técnicas, do meio onde vive, entre outros motivos. Vários fatores devem ser considerados para aferir se há possibilidade de o programa ser exitoso. Nesse ponto, dispõe a Instrução Normativa 45/2010 do INSS:
   Art. 386. Serão encaminhados para o Programa de Reabilitação Profissional, por ordem de prioridade:
   I - o segurado em gozo de auxílio-doença, acidentário ou previdenciário;
   II - o segurado sem carência para a concessão de auxílio-doença previdenciário, portador de incapacidade;
   III - o segurado em gozo de aposentadoria por invalidez;
   IV - o segurado em gozo de aposentadoria especial, por tempo de contribuição ou idade que, em atividade laborativa, tenha reduzida sua capacidade funcional em decorrência de doença ou acidente de qualquer natureza ou causa;
   V - o dependente pensionista inválido;
   VI - o dependente maior de dezesseis anos, portador de deficiência; e
   VII - as Pessoas com Deficiência - PcD, ainda que sem vínculo com a Previdência Social.
   Art. 387. É obrigatório o atendimento pela Reabilitação Profissional aos beneficiários descritos nos incisos I, II, III e IV do art. 386, ficando condicionado às possibilidades administrativas, técnicas, financeiras e às características locais, o atendimento aos beneficiários relacionados aos incisos V, VI e VII do mesmo artigo.
   § 1º As PcD, sem vínculo com a Previdência Social, serão atendidas mediante convênios de cooperação técnico-financeira firmados entre o INSS, por meio das Gerências-Executivas e as instituições e associações de assistência às PcD.
   § 2º O encaminhamento das pessoas com deficiência tem por finalidade:
   I - avaliar o potencial laborativo; e
   II - homologar e certificar o processo de habilitação e reabilitação profissional realizado na comunidade.
   § 3º A capacitação e a qualificação profissional das pessoas com deficiência sem vínculo com a Previdência Social deverão ser promovidas e custeadas pelas instituições/entidades convenentes.
  A prática demonstra, também, ser muito comum o segurado, em gozo do benefício, ser desidioso com o procedimento de reabilitação, impossibilitando, muitas vezes, o sucesso do programa.
  Oportuno destacar a respeito o entendimento da TNU em REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA - tema 177.
  Com efeito, foi submetida a julgamento pela TNU, afetada como representativo de controvérsia, a seguinte questão: "'saber se a decisão judicial de concessão/restabelecimento do benefício de auxílio-doença também pode determinar a submissão do segurado a processo de reabilitação profissional ou se tal ato se insere no âmbito da discricionariedade do INSS (arts. 62 e 89, ambos da Lei n. 8.213/1991)", cujo julgamento, ocorrido em 21/02/2019, fixou a seguinte tese:
   "1. Constatada a existência de incapacidade parcial e permanente, não sendo o caso de aplicação da Súmula 47 da TNU, a decisão judicial poderá determinar o encaminhamento do segurado para análise administrativa de elegibilidade à reabilitação profissional, sendo inviável a condenação prévia à concessão de aposentadoria por invalidez condicionada ao insucesso da reabilitação;
   2. A análise administrativa da elegibilidade à reabilitação profissional deverá adotar como premissa a conclusão da decisão judicial sobre a existência de incapacidade parcial e permanente, ressalvada a possibilidade de constatação de modificação das circunstâncias fáticas após a sentença."
  DA RESTITUIÇÃO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS
  Nas ações previdenciárias o pagamento de custas e honorários periciais não é feito diretamente pelo INSS, mas sim por meio da apresentação de requisição ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
  De outra forma, nas ações acidentárias a autarquia tem o dever de antecipar os honorários periciais, consoante dispõe o § 2º do art. 8º da Lei nº 8.620, de 5 de janeiro de 1993, nos termos seguintes:
   Art. 8º O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), nas causas em que seja interessado na condição de autor, réu, assistente ou opoente, gozará das mesmas prerrogativas e privilégios assegurados à Fazenda Pública, inclusive quando à inalienabilidade e impenhorabilidade de seus bens.
   § 1º O INSS é isento do pagamento de custas, traslados, preparos, certidões, registros, averbações e quaisquer outros emolumentos, nas causas em que seja interessado nas condições de autor, réu, assistente ou opoente, inclusive nas ações de natureza trabalhista, acidentária e de benefícios.
   § 2º O INSS antecipará os honorários periciais nas ações de acidente do trabalho.
  Vale registrar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de caber ao Estado-membro o ônus pelo pagamento dos honorários periciais na ação acidentária, nos casos em que o beneficiário da assistência judiciária gratuita restar sucumbente, consoante se nota do seguinte precedente:
   RECURSO ESPECIAL Nº 1808340 - PR (2019/0099713-4) RELATOR : MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO RECORRENTE : LOACIR DA SILVA ADVOGADO : LEONARDO ZICCARELLI RODRIGUES - PR033372 RECORRIDO : INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL DECISÃO PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. SUCUMBENTE O BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. DEVER DE GARANTIR O ACESSO À JUSTIÇA E PRESTAR ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL DO INSS PROVIDO. 1. Trata-se de Recurso Especial interposto pelo INSS com base na alínea a do art. 105, III da Constituição Federal, objetivando a reforma do acórdão do Tribunal de Justiça do Paraná, que negou a possibilidade do INSS a ser ressarcido da quantia despendida para a antecipação dos honorários do perito. 2. Em seu Apelo Especial, o INSS sustenta que existe o direito à restituição ao INSS do valor dos honorários médicos periciais, em caso de sentença que julga improcedente a ação acidentária. 3. É o relatório. 4. O entendimento manifestado pelo acórdão recorrido encontra-se em dissonância com a orientação jurisprudencial desta Corte de que na hipótese em que houver a nomeação de perito judicial e a parte sucumbente for beneficiária da assistência judiciária, cabe ao Estado arcar com os honorários periciais. A propósito, os seguintes julgados: PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO MONITÓRIA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. DECRETO N. 20.910/32. JUSTIÇA GRATUITA. BENEFICIÁRIO SUCUMBENTE. PAGAMENTO DE HONORÁRIOS PERICIAIS. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. (...).
   3. A jurisprudência majoritária desta Corte comunga do entendimento de que o ônus de arcar com honorários periciais na hipótese em que a sucumbência recai sobre o beneficiário da assistência judiciária deve ser imputado ao estado, que tem o dever constitucional de prestar assistência judiciária aos hipossuficientes. Precedentes: REsp 1.245.684/MG, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe 16.9.2011; REsp 1.196.641/SP, Rel. Min. Castro Meira, DJe 1º.12.2010; e AgRg no Ag 1.223.520/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 11.10.2010. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1.274.518/MG, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, DJe 7.3.2012). ♦ ♦ ♦ PROCESSUAL CIVIL. JUSTIÇA GRATUITA. BENEFICIÁRIO SUCUMBENTE. PAGAMENTO DE HONORÁRIOS PERICIAIS. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. 1. A presente ação de cobrança foi movida por perito judicial em desfavor do Estado de São Paulo, almejando o pagamento de honorários periciais supostamente devidos, em decorrência da prestação de serviços requeridos ao magistrado por partes sucumbentes, as quais gozavam do benefício da assistência judiciária gratuita em litígios nos quais a ora recorrente não figurou em qualquer dos polos. 2. O perito não pode sujeitar-se à prestação graciosa do serviço. A obrigação de pagar os préstimos na hipótese em que a sucumbência recai sobre o beneficiário da assistência judiciária deve ser imputada ao Estado, que tem o dever constitucional de prestar assistência judiciária àqueles que não possuem condições de arcar com gastos dessa natureza (CF, art. 5o. LXXIV). Precedente: AgA 1.223.520/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 11.10.10. 3. Recurso especial não provido (REsp. 1.196.641/SP, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJe 1.12.2010). 5. Diante dessas considerações, dá-se provimento ao Recuso Especial do INSS, reformando o acórdão recorrido para reconhecer a responsabilidade do Estado do Estado do Paraná em ressarcir os honorários periciais pagos antecipadamente pelo INSS. Excluída a multa arbitrada no julgamento do Embargos de Declaração em desfavor da Autarquia Previdenciária. 6. Publique-se. Intimações necessárias. Brasília, 23 de novembro de 2020. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO Ministro Relator
  Sendo assim, no caso de improcedência do pedido em ação acidentária, o INSS requer a restituição da verba honorária adiantada pela autarquia previdenciária.
  CONCLUSÃO
  Diante do exposto, requer seja julgado improcedente o pleito exordial, nos termos do acima ventilado.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial
  Desde logo, caso não tenha sido produzida e juntada nos autos a perícia médica judicial quando do oferecimento desta contestação, oferece-se, como quesitos mínimos a serem respondidos pelo expert, os contantes da Recomendação Conjunta nº 01/2015 do CNJ/CJF/AGU/MTPS, sob pena de nulidade.
  Ainda, considerando-se o disposto nos arts. 24 da Emenda Constitucional n° 103/19 e art. 167-A do Decreto n° 3.048/99, na eventualidade de o INSS ser condenado a conceder aposentadoria ou pensão à parte autora, quando do trânsito em julgado ou havendo deferimento da antecipação dos efeitos da tutela em qualquer fase processual, pugna pela intimação da parte autora para que informe se recebe benefício de aposentadoria ou pensão de Regime Próprio de Previdência Social, considerando-se a sua omissão como declaração de que a mesma não é beneficiária de aposentadoria/provento ou pensão por morte do RPPS ou decorrente(s) de atividades militares e observando-se que a omissão indevida equivalerá à emissão de declaração falsa e, portanto, sujeita às sanções administrativas, civis e penais, conforme art. 167-A, § 7º, do Decreto nº 3.048/99, ressalvada eventual apuração, pelo INSS, da acumulação de benefícios, bem como a cobrança dos valores pagos indevidamente em decorrência de omissão indevida/emissão de declaração falsa da parte autora. Em caso de acumulação, deverá a parte autora apresentar declaração nos moldes do Anexo I da Portaria nº 528/PRES/INSS, de 22/04/2020, bem como, até a data da intimação da Autarquia para cumprimento da decisão judicial, anexar documentação comprobatória dos dados informados
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho, 12 de agosto de 2021.
  ANGELINA PEREIRA DE OLIVEIRA LIMA
  PROCURADORA FEDERAL