[image: ]
TERMO DE PETICIONAMENTO EM PDF
AUTUAÇÃO: [GOL LINHAS AEREAS S.A., BEATRIZ MARTINS COSTA, OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES, FABIO APARECIDO RAPP PORTO, ALINE ROBERTA MACHADO RAPP PORTO] x [GOL LINHAS AEREAS S.A., BEATRIZ MARTINS COSTA, OSMAR MENDES PAIXÃO CÔRTES, FABIO APARECIDO RAPP PORTO, ALINE ROBERTA MACHADO RAPP PORTO]
PETICIONANTE: BEATRIZ MARTINS COSTA
Nos termos do artigo 1º do Ato número 423/CSJT/GP/SG, de 12 de novembro de 2013, procedo à juntada, em anexo, de petição em arquivo eletrônico, tipo ¿Portable Document Format¿ (.pdf), de qualidade padrão ¿PDF-A¿, nos termos do artigo 1º, § 2º, inciso II, da Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006, e em conformidade com o parágrafo único do artigo 1º. do Ato acima mencionado, sendo que eventuais documentos que a instruem também serão anexados.
5 de Setembro de 2017
 BEATRIZ MARTINS COSTA
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO E GRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
Ref: Processo nº 1001762-27.2016.5.02.0702
GOL LINHAS AÉREAS S/A (Atual denominação da VRG
LINHAS AÉREAS S/A),  já devidamente qualificadas nos autos do processo em
referência, em que contendem com ALINE ROBERTA MACHADO RAPP PORTO, por
seus advogados, interpõem
RECURSO DE REVISTA
em face do V. acórdão publicado em 28.08.2017, para o Egrégio Tribunal Superior do
Trabalho, com fulcro no artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, nos artigos 1º e 2º da Lei
13.015/2014 e nas razões que a seguir se expõem.
Encontram-se atendidos os requisitos extrínsecos viabilizadores da
interposição do presente Recurso Revista, quais sejam: a tempestividade, a regularidade
formal e o preparo.
 2
Tempestividade
 No dia 28.08.2017, segunda-feira, foi publicado o v. acórdão
regional e, o prazo recursal começou a fluir, portanto, no dia 29.08.2017, terça-feira.
Assim, esgota-se o prazo recursal na data de 05.09.2017, terça-feira, o que atesta a
tempestividade do presente recurso.
Regularidade formal
A regularidade formal, nos termos do disposto no artigo 514, incisos
I, II e III, do CPC, está cabalmente demonstrada por esta petição de rosto e pelas razões
recursais apresentadas em anexo, que, aliás, também bem demonstram o atendimento,
pela Recorrente, aos requisitos ou pressupostos intrínsecos de admissibilidade, a saber:
(i) o cabimento do recurso (artigos 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT); (ii) a legitimidade para
recorrer, em razão de a Recorrente ter sido sucumbente; (iii) o interesse em recorrer, em
razão da sucumbência já aventada; e (iv) a inexistência de fato impeditivo ou extintivo
do poder de recorrer.
Preparo
Para a interposição do presente Recurso de Revista, a Recorrente
promoveu o recolhimento, a título de depósito recursal (Guia GFIP em anexo), do valor
de R$ 1.042,00, restando integralmente garantida a condenação imposta, sendo
desnecessário recolhimentos complementares.
Nestes termos, espera deferimento.
São Paulo, 05 de setembro de 2017.
CARLOS JOSÉ ELIAS JÚNIOR        OSMAR MENDES PAIXÃO  CÔRTES
OAB/DF ¿ 10.424                               OAB/DF ¿ 15.553
   BEATRIZ MARTINS COSTA                                    SAULO DE JESUS LEAL
OAB/DF 33.181 OAB/SP 386.540-s                                     OAB/SP 343.649
 3
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Processo nº 1001762-27.2016.5.02.0702
3ª TURMA DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO
2ª VARA DO TRABALHO DE SÃO PAULO DA ZONA SUL ¿ SP
RAZÕES DA RECORRENTE
GOL LINHAS AÉREAS S/A
Colenda Turma,
O v. acórdão regional, ora recorrido, negou provimento ao Recurso
Ordinário da Reclamada, mantendo a condenação da Recorrente ao recolhimento das
contribuições previdenciárias da Recorrida.
Entretanto, a condenação, tal como proclamada, viola os artigos
476 da CLT e 15 § 5º da Lei 8.036/90, bem como dive rge da jurisprudência  o que
autoriza a interposição, conhecimento e provimento do presente Recurso de Revista,
conforme a seguir aduzido.
 4
DO MÉRITO
DOS RECOLHIMENTOS PREVIDENCIÁRIOS
VIOLAÇÃO AO ARTIGO 476 da CLT
VIOLAÇÃO AO ARTIGO 15 § 5º da Lei 8.036/90
O v. acórdão manteve a r. sentença primária em relação à
condenação em realizar os recolhimentos previdenciários em razão da reversão do
auxilio doença em acidentário a qual ocorreu pela via judicial.
Com o intuito de preencher os requisitos advindos da nova lei de
recursos n.º 13.015/2014, a Recorrente passa a destacar e apontar o trecho da decisão
recorrida que é controvertido com o objeto da revista e que conflita com os dispositivos
de lei acima mencionados.
Assim expôs o v. acórdão regional:
¿[...]
Razão não lhe assiste.
Inicialmente, cabível mencionar o trecho ora combatido da r. decisão de
primeiro grau:
"Não há controvérsia de que a reclamante permaneceu afastada mediante
auxílio doença comum (código 31) entre 04/08/2008 e 09/02/2015.
Ademais, é ponto pacífico que houve a concessão de auxílio doença
acidentário (código 91) a partir de 10/02/2015.
Consultando a carta de concessão do benefício previdenciário, verifico
que o auxílio doença acidentário (código 91) foi conced ido com base
na constatação de nexo técnico epidemiológico entre  a atividade
laboral e o agravo  (ID dd79e07; fl. 20).
Cumpre salientar que, para fins de concessão do auxílio-doença, o
agravo corresponde à própria moléstia, e não ao mer o agravamento
de doença por fato novo , conforme esclarece o artigo 337, parágrafo
4º do decreto 3.048/99 .
Deste modo, restou evidenciado que o ato administrativo de concessão do
auxílio doença acidentário possui efeito retroativo no que tange à
declaração da natureza profissional da moléstia apresentada pela autora.
Diante do exposto, defiro o recolhimento retroativo do FGTS em
relação ao período compreendido entre o início do a fastamento
previdenciário e o efetivo reconhecimento do caráte r profissional da
doença, ou seja, entre 04/08/2008 e 09/02/2015 " (grifou-se).
Nesse contexto, cabia à reclamada impugnar o laudo pericial do Instituto
Previdenciário, nos termos do art. 337, §7º, do Decreto 3.048/1999, com
redação dada pelo Decreto 6.939/2009, verbis:
Art. 337 (...)
 5
§ 7o A empresa poderá requerer ao INSS a não aplicação do nexo
técnico epidemiológico ao caso concreto mediante a demonstração de
inexistência de correspondente nexo entre o trabalho e o agravo.
O Órgão Previdenciário atestou, em comunicação de decisão id. nº
dd79e07, datada de 10/02/2015, que:
"Informamos, ainda, que foi reconhecido o nexo entre o agravo e a
profissiografia, conforme parágrafo 3º do art. 337 do Decreto 3.048, de
06/05/1999. O benefício foi concedido em espécie acidentária. Eventuais
discordâncias poderão motivar contestação por parte do empregador junto
à Agência da Previdência Social, com possibilidade de recurso com efeito
suspensivo à Junta de Recursos da Previdência Social".
Importa notar que o §4º do art. 337 do Decreto em destaque, consigna que
se considera "agravo  a lesão, doença, transtorno de saúde, distúrbio,
disfunção ou síndrome de evolução aguda, subaguda ou crônica, de
natureza clínica ou subclínica, inclusive morte, independentemente do
tempo de latência ".
Sendo assim, é evidente que a argumentação apresentada pela
recorrente não afasta o entendimento adotado pelo MM. Juízo a quo, seja
pela definição de agravo, da forma como adotada pelo Instituto
Previdenciário, seja em decorrência do tema, cuja argumentação deveria
vir acompanhada de provas técnicas aptas a se contraporem à decisão do
INSS, conforme previsão contida no Decreto anteriormente mencionado,
que em seu art. 337, §§ 10 e 11 estabelece:
Art. 337 ...
§ 10. Juntamente com o requerimento de que tratam os §§ 8o e 9o, a
empresa formulará as alegações que entender necessárias e apresentará
as provas  que possuir demonstrando a inexistência de nexo  entre o
trabalho e o agravo. (Redação dada pelo Decreto nº 6.939, de 2009)
§ 11. A documentação probatória poderá trazer, entre outros  meios de
prova, evidências técnicas circunstanciadas e tempestivas à exposição do
segurado, podendo ser produzidas no âmbito de programas de gestão de
risco, a cargo da empresa, que possuam responsável técnico legalmente
habilitado. (Incluído pelo Decreto nº 6.042, de 2007). (g.n.).
Por conseguinte, não se constata qualquer fundamento para a reforma do
r. julgado de origem, que subsiste íntegro.¿
O trecho acima serve como supedâneo ao teor da nova Lei n.º
13.015/2014, especificamente ao exposto no art. 896, §1.º-A, I.
Importante frisar que as Recorrentes em momento alg um
pretendem o revolvimento de fatos e provas, somente  a discussão do direito
aplicável à controvérsia instaurada.
Para que se fundamente  a contrariedade aos dispositivos de lei
indicados (artigos 476 da CLT e 15 § 5º da Lei 8.036/90), de acordo com o II, §1.º-A,
do artigo 896, da lei n.º 13.015/2014, as Recorrentes passam a demonstrar seus
argumentos.
 6
Apesar desta Reclamada discordar da conclusão exarada em
10.02.2015, a qual entendeu ser, naquele momento, a Reclamante, portadora de doença
ocupacional, o comunicado é claro ao indicar a existência de um fato NOVO que teria
alterado o status do benefício , qual seja, o nexo entre o AGRAVO e não a doença
apenas, como anteriormente diagnosticada.
A doença e os fundamentos não podem ser considerado idênticos
como tenta induzir a Autora, ad contrarium, o comunicado previdenciário é claro,
informando que um fato NOVO teria ocasionado a alteração do benefí cio , inexistindo
unicidade entre os afastamentos, conforme colacionamos abaixo:
               (ID. dd79e07)
Repisa-se, fora reconhecido nexo, apenas e tão somente, entre o
AGRAVO e o labor, não há indicação de nexo entre o trabalho e a doença inicialmente
diagnosticada (08/2008) a qual se manteve inalterada até Fevereiro/2015.
Em nenhum momento  o comunicado fala em nexo entre a
DOENÇA e a profissiografia, mas sim entre o AGRAVO, fato novo , que se dissocia dos
laudos periciais anteriormente realizados, os quais CORRETAMENTE fundamentaram o
afastamento da Reclamante sob égide do benefício doença comum (B31).
Inclusive, em nenhum momento, a Reclamante apontou ter
discordado da conclusão anteriormente exarada, qual seja, de que seria portadora de
doença sem nexo com o labor, mas sim, que em razão de hoje se encontrar afastada por
doença ocupacional, deveria receber por todo o período, em clara tentativa de
enriquecimento sem causa.
Este fora o entendimento em julgado do Egrégio Tribunal Regional
do Trabalho da 12ª Região:
 7
[...]
Enquanto perdurou o benefício previdenciário correspondente ao
auxílio-doença houve a licença não-remunerada do
trabalhador (art. 476 da CLT), o que caracteriza a suspensão
do contrato e desobriga o empregador, a partir do 1 6º dia,
inclusive do recolhimento dos depósitos na conta vi nculada do
FGTS - salvo se a licença-médica decorresse de acidente do
trabalho.
(...)
O contrato de trabalho estava suspenso, assim como suspensas as
obrigações dele decorrentes durante esse período suspensivo, e,
seguindo a regra jurídica, o empregador agiu corretamente.
Durante anos o autor recebeu o auxílio-acidente, hipótese que
desobriga o empregador do recolhimento do FGTS.
Se, por entendimento da Justiça Comum o caso foi transmudado
para acidente de trabalho, esse ônus não deve ser s uportado
pelo empregador, surpreendido, anos mais tarde, por  uma
situação diversa da que estava consolidada . Não se pode
olvidar nunca que estamos falando em suspensão do contrato de
trabalho, no direito do trabalho. Se houve transmudação do
benefício em sede de ação na Justiça Comum, a ré não pode ser
penalizada.
Não é demais relembrar que o afastamento previdenciário é sempre
afastamento ¿previdenciário¿, não perde essa característica por
decorrer de doença ou por acidente.
(...)
Nesse contexto, por uma questão de segurança nas relações
jurídicas, e considerando, sobretudo, que o nascedouro do direito
postulado na presente ação trabalhista se deu com a prolação
daquela sentença cível, pois foi utilizada pelo Julgador de origem
como fundamento para o deferimento dos FGTS ao autor (fls. 67v-
8), deve ser a condenação limitada ao período posterior ao trânsito
em julgado da decisão judicial que reconheceu a natureza
acidentária do benefício, ou seja, a partir de 24.11.2008.¿
(TRT 12ª Região. ACÓRDÃO no Processo nº 0002370-74.2010.5.12.0055
RO Relatora: MARI ELEDA MIGLIORINI.) (destaque não original).
 8
Sendo assim, resta demonstrado que estes benefícios possuem
causas diversas, não sendo possível declarar unicidade fática, devendo, cessa vênia,
ser reformada a r. sentença para expurgar a condenação desta Recorrente aos depósitos
fundiários do período em afastamento previdenciário comum (B31).
É de conhecimento público e notório que, nos casos de
afastamento previdenciário por doença comum, ou seja, sem relação com as atividades
exercidas no trabalho, o recolhimento é obrigatório apenas e tão somente, nos primeiros
15 dias de afastamento, não havendo qualquer obrigatoriedade na realização de
depósitos fundiários após este período.
O § 5º do artigo 15 da Lei 8.036/90 é claro ao informar ser
obrigatória a feitura dos depósitos em FGTS durante o afastamento, apenas e tão
somente, nos casos de afastamento militar e acidente de trabalho, o que não se trata do
caso sub judice:
Art. 15.
(...)
§ 5º O depósito de que trata o caput deste artigo é obrigatório nos casos
de afastamento para prestação do serviço militar obrigatório e licença por
acidente do trabalho .
       (grifo nosso)
Logo, restando incontroverso que a Autora não se encontrava
afastada  por acidente de trabalho, não havendo falar em ilegalidade no procedimento
adotado pela Recorrente, quiça em diferenças devidas em FGTS nesse período.
Tratando-se de ato perfeito, legal, não há fundamento para
desconstitui-lo, mantendo assim, incólume a segurança jurídica deste ato, restando
improcedente o pleito de depósitos em FGTS do período anterior à 09.11.2015
Deste modo, requer-se o conhecimento e provimento do presente
Recurso de Revista, por violação ao disposto nos artigos 476 da CLT e 1 5 § 5º da
Lei 8.036/90, afastando a condenação ao recolhiment o das contribuições
 9
previdenciárias no período em que encontrava-se afa stada percebendo beneficio
doença comum (B31).
DO PEDIDO DE PUBLICAÇÃO
Requer-se que as notificações/publicações sejam endereçadas
exclusivamente ao advogado Dr. Osmar Mendes Paixão Côrtes, CPF n. 784.025.811-
53, inscrito na OAB/DF nº 15.553 e OAB/SP nº 310.314, no endereço constante do
cabeçalho desta, sob pena de nulidade a teor da Súmula n. 427 do TST.
DA RETIFICAÇÃO DO PÓLO PASSIVO
Verifica-se em Ata Assembleia Extraordinária, realizada em
19.09.2016, que houve deliberação para alteração da denominação social da
Companhia, que fora aprovada de forma unânime, de VRG LINHAS AÉREAS S.A para
GOL LINHAS AÉREAS S.A.
Desta feita, ao contrário do asseverado pelo Reclamante, deve
constar do polo passivo, exclusivamente, a GOL LINHAS AÉREAS S.A , responsável por
todo o período contratual havido, mantendo-se inclusive o mesmo número de CNPJ,
pugna assim pela Retificação.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, requer o conhecimento e provimento do presente
Recurso de Revista, por violação aos artigos supramencionados, para reformar o v.
acórdão regional, a teor do art. 896 da CLT, nos termos das razões acima.
Nestes termos, espera deferimento.
São Paulo, 05 de setembro de 2017.
CARLOS JOSÉ ELIAS JÚNIOR        OSMAR MENDES PAIXÃO  CÔRTES
OAB/DF ¿ 10.424                               OAB/DF ¿ 15.553
 10
   BEATRIZ MARTINS COSTA                                    SAULO DE JESUS LEAL
OAB/DF 33.181 OAB/SP 386.540-s                                     OAB/SP 343.649
