di FÃS
wrvyucanimedipreor.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
+ (69) 3411-3800
Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da
MM. Vara Cível da Comarca de
Ji-Paraná-RO.
Medida Urgente
Pedido de Liminar nos moldes do Art. 273, 87º do CPC.
UG 3 LS
UNIMED JI-PARANÁ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO,
— pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 00.697.509/0001-35,
. Registro na ANS sob o nº 34,750-7, com sede na Avenida Transcontinental, nº 1,019, centro,
na cidade de Ji-Paraná/RO, neste ato representada na forma de seu Estatuto, por seus
procuradores infrascritos, ut instrumento de mandato incluso, vem respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, ajuizar a presente
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO com OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e PEDIDO DE LIMINAR DE
ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS PRETENDIDOS NA TUTELA,
em face de
ELETROBRÁS DISTRIBUIÇÃO RONDÔNIA (CENTRAIS ELÉTRICAS
DE RONDÔNIA —- CERON), pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ n.
05.914.650/0001-66 — IE n. 255637, com sede na cidade de Porto Velho/RO, à Avenida
Imigrantes, n. 4137, Bairro Industrial e escritório regional com endereço à Av. Marechal |
Rondon, n. 327, cidade de Ji-Paraná — RO, CEP 78961-390, fone: (69) 3422-1263, pelos fatos
e fundamento a seguir expostos: OG
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.”
CCOp Cooperativa internaciona! Roberto Rodrigues Pa | 1 -n o) 34 VA [o 0 VÁ
Lua é
a ac tn]
www unimedipr.combr
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RQ
T (69)3411-3800
DOS FATOS
A Requerente Unimed Ji-Paraná alugou um imóvel na cidade de
Ji-Paraná, com endereço na Rua Calama, n. 80, Bairro Vila Jotão, conforme cópia do contrato
em anexo.
A Requerente ao formalizar pedido de transferência da conta
de luz, que em nome do proprietário, para o nome da Requerida, com consequente ligação
do fornecimento de luz em nome dela, teve seu pedido negado pela Requerida.
A Reguerida fundamentou sua negativa alegando que há um
débito em nome da Requerente, com vencimento em 18.01.2015, referente ao imóvel
locado na cidade de Outro Preto D'Oste/RO, com endereço à Avenida Comboni, n. 1282,
conforme consta do Relatório de Débito ora juntado, que na oportunidade fora fornecido.
Ocorre que a fatura em questão foi devidamente paga no dia
19.01.2015, eis que a data do vencimento ocorreu num domingo.
Ora, como pode a Requerida cobrar algo que já foi pago?
Veja Excelência, a imposição arbitrária da Requerida vem
causando prejuízo à Requerente, que se encontra impedida de cumprir com a obrigação
contratual imposta pelo contrato de aluguel, e de ocupar o imóvel locado, que, aliás, já teve
seu primeiro mês de aluguel pago!
pes Várias foram às tentativas por parte da Requerente em resolver
ns a situação de forma amigável, sem, contudo haver solução, que para piorar ainda mais, os
funcionários da Concessionária Requerida estão em greve.
Cumpre destacar que tantas foram as vezes que a Requerida foi
acionada junto ao Posto de Atendimento do Shopping Cidadão, sempre mantendo a mesma
postura de que consta um débito, e que só poderia atender ao pedido de transferência do
fornecimento de energia elétrica para o nome da Requerente, com o pagamento da fatura
supostamente em aberto, mesmo a Autora tendo apresentado a fatura paga.
Data venia, é um total desrespeito para com o consumidor, que
mesmo em posse da fatura, devidamente paga dentro do vencimento, tem seu pedido
negado, e ainda, com a imposição de que deveria pagar novamente o suposto débito, para
então haver seu pedido atendido.
A situação ora apresentada constitui abuso por parte da
Concessionária Requerida, devendo a presente ação ser julgada totalmente procedente, em
especial ao pedido de antecipação de tutela, o que desde já se requer.
Membro da Aliança “Cogperativismo: caminho para a democracia e a paz.” aaa
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ANS - nº 347507
Unimed 4+
Ji-Paraná
wwmunimediprcom.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69)3411-3800
DA INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO
O débito, segunda a Requerida, refere-se ao valor da fatura
com vencimento de 18.01.2015, conforme consta do documento ora juntado, que somados
aos juros e correções, importa em R$388,83 (trezentos e oitenta e oito reais e trinta e três
centavos).
Contudo, conforme consta da documentação anexa, a referida
fatura foi devidamente paga no dia 19.01.2015.
É evidente e incontestável a impossibilidade de coação por via
da suspensão do fornecimento de energia elétrica, pois o serviço é essencial e contínuo, e
principalmente ao que se discute, já houve seu pagamento.
A Concessionária Requerida não pode cobrar ou se negar a
cumprir com suas obrigações, com base em suposto valor em débito, sem, contudo,
observar o princípio da ampla defesa, ainda mais no presente caso, que a fatura já foi paga!
Trata-se da fatura com emissão em 17.12.2014, com data de
leitura em 12.12.2014, destacando como vencimento o dia 18.01.2015 no valor de R$354,90
(trezentos e cinquenta e quatro reais e noventa centavos).
Conforme consta do Relatório de Débito, o faturamento
12/2014 corresponde ao vencimento do dia 18.01.2015, com valor de R$354,90 (trezentos e
cinquenta e quatro reais e noventa centavos), não restando dúvida de que é a mesma fatura
Ps já paga.
A recusa se deu no balcão de atendimento da Ré, por uma de
suas prepostas, que inclusive se negou a prestar a negativa por escrito, contudo, chegou a
disponibilizar o Relatório de Débito ora juntado!
A relação jurídica havida entre as partes é nitidamente de
consumo, pois presentes os pressupostos dos arts. 2º e 3º do CDC.
Sena vejamos:
Art. 2º, Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou
utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas,
ainda que indetermináveis que haja intervindo nas relações de
consumo.
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou des
privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes
Membro da Aliança "Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.” "
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues Pa N ÉS E 4] o 3 4 7 5 0 VÁ
Unimed | $+
Riad e gre!
O é
DE Rounts”
wmyunimedipr.com.br na
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção,
montagem, criação, construção, transformação, importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou
prestação de serviços.
No caso em tela, a Requerente não pode ser compelida ao
pagamento dos valores pretendidos pela Concessionária Requerida, até mesmo porque os
valores já foram pagos, tão pouco se negar a prestar os serviços de transferência e ligação de
consumo de energia elétrica em nome da Reguerente.
Diante do exposto, respeitosamente, requer seja declarada
por Vossa Excelência a Inexistência do Débito no valor de R$388,33 (trezentos e oitenta e
oito reais e trinta e três centavos), em relação à fatura com vencimento em 18.01.2015,
que devidamente paga!
DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
Inicialmente, cumpre destacar que ao fornecimento do serviço
de energia elétrica insere-se no universo das relações de consumo, submetendo-se,
consequentemente, à abrangência do Código de Defesa do Consumidor — CDC, do qual se
destaca a possibilidade da própria inversão do ônus da prova.
Neste sentido, estabelece o artigo 2º da própria norma
administrativa da Agencia Reguladora de Energia Elétrica — ANEEL — Resolução n. 414/2010:
Art. 2º Para os fins e efeitos desta Resolução, são adotadas as
seguintes definições:
XVII — consumidor: pessoa física ou jurídica, de direito público ou
privado, legalmente representada, que solicite o fornecimento, a
contratação de energia ou o uso do sistema elétrico à distribuidora,
assumindo as obrigações decorrentes deste atendimento à(s) sua(s)
unidade(s) consumidora(s), segundo disposto nas normas e nos
contratos, sendo: (Redação dada pela REN ANEEL 418, de
23.11.2010)
A empresa distribuidora de energia elétrica responde
objetivamente pelos danos causados aos usuários, quer por força da relação de consumo
(CDC — artigo14), quer por se tratar de pessoa jurídica de direito privado prestadora de
serviço público (CF, artigo 34, parágrafo único).
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz” am
CCOp Cooperativa internacional Roberto Rodrigues | s 4] o til 7 5 0 7
ti 4*
ww unimediprcom br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
Atos da empresa privada prestadoras de serviço público não
gozam de presunção de veracidade, como ocorre com os atos típicos da Administração
Pública.
Em sede de responsabilidade civil, a Lei 8,078/90, atual CDC
(artigo 68, Vill), contém dispositivo que permite a inversão do ônus da prova, desde que
verificada a verossimilhança do direito e a condição de hipossuficiência do demandante.
Pela presente, restou comprovado pela Requerente, pelos fatos
e alegações, subsistentes ao seu direito, e, portanto, cabível a inversão do ônus da prova a
seu favor, o que desde já se requer.
Assim, a inversão do ônus probatório no caso em comento
deve ser aplicada, o que desde já, respeitosamente, se requer, mesmo restando
comprovado pela Requerida que a fatura com vencimento para o dia 18.01.2015 foi
devidamente paga por ela.
DO DIREITO
A Constituição da República estabelece, sobre a concessão de
serviços públicos, dentre eles os de energia elétrica.
O art. 22 do CDC obriga às Concessionárias de serviços públicos
ao fornecimento de serviços adequados, eficientes, seguros e contínuos, quanto aos
essenciais.
Já o art. 10, |, da Lei 7783/89 estabelece o fornecimento de
energia elétrica como sendo um dos serviços essenciais e que, portanto, têm que ser
contínuos, mormente quando o consumidor está em dia com as obrigações.
Ainda, o parágrafo único do art. 22 do CDC fixa que no caso de
descumprimento da norma insculpida no caput, as empresas serão compelidas a cumpri-la e
a reparar os danos causados,
Ao que fora noticiado e comprovado alhures, resta evidente
que a Requerida vem sofrendo constrangimentos e aborrecimentos, em razão do
procedimento da Requerida, passíveis de serem ressarcidos, por meio de indenização.
Permissa venia, a conduta da Concessionária Requerida
merece ser repreendida, até mesmo porque esse não é o único caso de abuso por parte
desta!
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.”
Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues
Unimed 4%
Ed ga!
wuucunimedipr.com.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69)3411-3800
Não é por demais salientar que a conduta da Concessionária
em se negar a prestar serviços essenciais à Requerente, vem causando-lhe diversos tipos de
perturbações na sua tranquilidade.
Em comentário ao princípio da continuidade do serviço público,
Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, mencionou:
“A segunda inovação importante é a determinação de que os serviços
essenciais - e só eles - devem ser "contínuos", isto é, não podem ser
é interrompidos. Cria-se para o consumidor um direito à continuidade
do serviço.
Tratando-se de serviço essencial e não estando ele sendo
prestado com continuidade, o consumidor pode postular em juízo que se condene a
Administração a fornecê-lo. (Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor,
Coordenador Juarez de Oliveira, São Paulo: Editora Saraiva, 1991, p. 110)
Instado a apreciar a matéria, o Egrégio Superior Tribunal de
Justiça decidiu de forma reiterada:
"Corte no fornecimento de água. Inadimplência do consumidor.
legalidade. 1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia
elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das
disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o
usuário exposto ao ridículo. 2. Deve a concessionária de serviço
a público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos
, em atrasos. 3. Recurso não conhecido (STJ - Recurso Especial n.º
122812 - Primeira Turma - Relator Milton Luiz Pereira - DJ
26/03/2001 - pág. 369).
ADMINISTRATIVO. ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO.
MUNICÍPIO INADIMPLENTE. IMPOSSIBILIDADE. - O corte de energia
elétrica em prédio do Município atinge não somente aquele ente
público, mas o próprio cidadão, porquanto a inviabilidade da
utilização do prédio e a consequente deficiência na prestação dos
serviços decorrentes, atinge diretamente todos os munícipes. - O
corte de energia, utilizado pela Companhia para obrigar o usuário ao
pagamento de tarifa, extrapola os limites da legalidade, existindo
outros meios para buscar o adimplemento do débito. - Precedentes. -
Recurso provido. (STJ - Recurso Especial n.º 278532 - Primeira Turma
- Relator Francisco Falcão - DJ 18/12/2000 - pág. 166).
- ILICITUDE. |. É viável, no processo de ação indenizatória, afirmar-se,
incidentemente, a ineficácia de confissão de dívida, à míngua de justa
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia « a paz,”
CCO Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ? ? FAS - [a bd 347507
SERVIÇO PÚBLICO. - ENERGIA ELÉTRICA - CORTE NO FORNECIMENTO | ) |
Unimed 4%
dc Eae,
mm unimediprcom.br
Av, Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
z (69) 3411-3800
causa. Il - É defeso à concessionária de energia elétrica interromper o
suprimento de força, no escopo de compelir o consumidor ao
pagamento de tarifa em atraso. O exercício arbitrário das próprias
razões não pode substituir a ação de cobrança. (STJ - Recurso
Especial n.º 223778 - Primeira Turma - Relator Humberto Gomes de
Barros - DJ 13/03/2000 - pág. 143)”. [grifou-se]
EMENTA. Agravo de Instrumento. Fornecimentos de energia elétrica.
Dívida. Ação declaratória de indébito. Tutela antecipada. Corte no
fornecimento da energia. Impossibilidade por se tratar de bem
essencial. Pronunciamento judicial, Tratando-se de relação de
consumo, referente a bem essencial, como a energia elétrica, inviável
pensar-se em corte no seu fornecimento, máxime se dita relação,
nesta incluída a alegada dívida relativa ao não pagamento, é matéria
que se encontra sub judice. Assim, enquanto não haja
pronunciamento judicial definitivo a respeito, reconhecendo a
existência do débito, é de ser mantida a liminar que antecipou a
tutela, no sentido de que a fornecedora se abstenha de promover o
corte no fornecimento. Aplicação, à espécie, do CODECON, que
impede qualquer espécia de ameaça ou constrangimento ao
consumidor (art. 42, do CDC). Agravo não provido. (Agravo de
instrumento nº 70003526332, Primeira Câmara Cível, Tribunal de
Justiça do RS, Des. Henrique Osvaldo Poeta Roenick, julgado em 13
de março de 2002)
Permissa venia, é ilegal o corte no fornecimento de energia
elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, consoante comando inserto nos artigos 22
e 42 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já destacado pela 12 Turma do STJ,
imagina-se então quando o consumidor nada deve!
O princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório
(art. 5º, LV, CF/88) foi literalmente atropelado e depois eletrocutado pela Ré, neste caso.
Unilateralmente afiram que existe débito em nome Requerente, apontando a fatura
supostamente em aberto, quando na verdade resta comprovado que não há qualquer
débito a ser pago!
O ônus da prova incumbe a quem alega o fato. Neste caso a
Reguerida, nem seguer chegou perto de provar as irregularidades que atribui à Requerente,
que por outro lado, encontra-se em dias com suas obrigações.
O dano efetivamente existe. Tal atitude fez nascer o direito à
indenização pelos danos causados, eis que a Concessionária se nega a transferir a
titularidade do consumo de energia do imóvel alugado, bem como a liberar seu
fornecimento.
Membro da Altança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.” a
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues Pa [| s -n o AA VÁ Fé 0 7
Unimed 4%
Ji-Paraná
wu unimedjprcorm.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, fi-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
O inciso VI, do Artigo 6º do CDC prima pela efetiva reparação
de danos patrimoniais e morais, sendo eco do artigo 58, Ve X da Constituição Federal de
1988.
Resta evidente no presente caso, conforme norma ínsita no
artigo 186 do Códex Civil, a ação voluntária por parte da Concessionária Ré, que tem
causado dano à Requerente.
É assente a doutrina no sentido da reparação do dano sofrido.
co Assim é que Sérgio Severo afirma:
“Dano patrimonial é aquele que repercute, direta ou indiretamente,
sobre o patrimônio da vítima, reduzindo-o de forma determinável,
gerando uma menos-valia, que deve ser indenizada para que se
reconduza o patrimônio ao seu status quo ante, seja por uma
reposição in natura ou por equivalente pecuniário.” (In Os Danos
Extrapatrimoniais. São Paulo: Saraiva, 1996, p. 40)
Dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa,
física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens
jurídicos.
Segundo Caio Mário da Silva Pereira (In Responsabilidade Civil.
3. ed. Rio de Janeiro: Forense,1992, p. 60) “o problema de sua reparação deve ser posto em
termos de que a reparação do dano moral, a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem
Co de assumir sentido compensatório.
Quanto ao valor ou critério de seu estabelecimento, já se
firmou a jurisprudência:
“Na indenização a título de danos morais, como é impossível
encontrar um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos
interesses morais afetados, a medida da prestação do ressarcimento
deve ser fixada a arbítrio do juiz, levando-se em conta as
circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a
gravidade da ofensa, de modo a produzir, no causador do mal,
impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem,
contudo, significar um enriquecimento sem causa da vítima. (TJ-MG —
Ac. da 22 Câm. Civ. julg. em 22-5-2001 — Ap. 000.197,132-4/00-
Divinópolis — Rel. Dês. Abreu Leite; in ADCOAS 8204862).
A Requerida zomba dos consumidores. Basta ver as inúmeras
ações que perambulam por nossos Pretórios, em especial pelos Juizados Especiais Cíveis de
CCO sam cidade. “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz”
Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues
o
wwmunimedipr.com.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
+ (69) 3411-3800
A Requerida zomba da Cidadania. Esquece-se que estamos
vivendo num Estado Democrático de Direito. Neste, existem leis, normas e acima de tudo,
uma Constituição Cidadã, que prima pela igualdade e pela proteção dos mais fracos nas
relações jurídicas.
Respeitosamente, desde já requer seja a presente julgada
totalmente procedente!
DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO
As disposições são claras e expressas ao determinar a
indenização ao consumidor lesado pela conduta negligente de terceiro, tanto que o
consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo
de constrangimento ou ameaça.
Senão vejamos o que determina o Código de Defesa do
Consumidor, a saber:
Art, 6º. São direitos básicos do consumidor:
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais,
individuais, coletivos e difusos;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão
qm do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do
, Juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente,
segundo as regras ordinárias de experiências;
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
Omissis
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será
exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de
constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem
direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que
pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais,
salvo hipótese de engano justificável.
Veja Excelência, no presente caso a situação é ainda pior, já que
o consumidor encontra-se adimplente para com as suas obrigações em face de a Requerida,
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz”
Cooperativa Intemacional Roberto Rodrigues
DTL SI ÁS
Ed pp
ww unimedjprcom.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
tanto que fez prova neste sentido, e a Requerida insistentemente vem provocar o
pagamento de uma conta já paga, se negando ainda a prestar serviços essenciais em favor
da Requerente.
Não importa se a cobrança é feita em juízo ou fora dele, basta
gue seja indevida para gerar o direito a indenização. Na mesma linha, vem se manifestando
alguns de nossos tribunais:
POSSIBILIDADE. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. ART. 42,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC.
1. A instituição bancária que concede crédito é fornecedora de um
produto consumíve! pelo mutuário, este na condição de destinatário
final se vier a utilizá-lo como utilidade pessoal. Aplicabilidade, pois,
do CDC aos contratos de mútuo hipotecário.
2. Comprovada a cobrança indevida de valores pela mutuante, tem o
mutuário o direito à repetição do indébito em dobro (art. 42,
parágrafo único, CDC) (TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 90 PR
2001.70.01.000090-8)
“(...) Portanto, inexigível a quantia indicada no demonstrativo de
débito. A restituição em dobro do que foi indevidamente exigido é
igual cabível, nos termos do art. 940 do Código Civil, não havendo
qualquer justificativa para isentar a parte da penalidade imposta”,
(Proc. Nº 54/2004, Itu-SP, 7 de junho de 2.004, J.D. ANDREA RIBEIRO
BORGES, fonte: Revista Consultor Jurídico)
A jurisprudência dos Tribunais é dominante no sentido do
dever de reparação por dano moral, independente de prova, em especial nos casos inscrição
indevida, destacando-se dentre muitos, os seguintes:
DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. ABALO DE
CRÉDITO. DANO MORAL CARACTERIZADO.
Configura dano moral tanto a inscrição como a manutenção do
nome do suposto devedor nos bancos de dados dos órgãos
controladores do crédito quando não houver dívida
independentemente de comprovação do prejuízo material
sofrido pela pessoa indigitada ou da prova objetiva de abalo à
sua honra e à sua reputação, porgue presumidas as
conseguências danosas resultantes de tais fatos.” (Apelação
cível n. 2004.010104-0, de Araranguá, rel. Des. Luiz Carlos
Freyesleben, j.05.08.04)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos morais -
Apontamento indevido de débitos, pelo Banco, enviando o IX
Membro da Afiança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.” E nm
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ANS - nº 347507
o ÃO
wmunimedipr.com.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
7 (69) 3411-3800
nome do acionante ao SPC e ao SERASA - Situação que
provocou restrições indevidas ao autor, vulneradoras do seu
direito de crédito, financiamento, reputação e honra-
dignidade, frente à situação constrangedora criada por erro do
banco - Dano moral configurado - Presunção absoluta
dispensando prova em contrário - Desnecessidade de prova de
dano patrimonial — Ação procedente - Juros moratórios
devidos, à taxa de 6% ao ano a partir da citação e elevação da
verba honorária justificada, a 15% sobre o valor da condenação
(o corrigida - Recurso do autor parcialmente provido, restando
improvido o interposto pelo réu. (Apelação n. 710.728-0 - São
Paulo - 92 Câmara Extraordinária "A" DO 1º TACivSP - unânime
—j. 18/11/1997 - Rel. Juiz Armindo Freire Mármora.).
Portanto, cabe ao consumidor, ora Requerente Unimed Ji-
Paraná, que vem sendo lesada pela Concessionária Ré, pleitear seu direito, devendo para
tanto esta ser condenada ao pagamento do valor em dobro do que exigido arbitrariamente.
DA TUTELA ANTECIPADA
O artigo 273 do CPC possibilita a antecipação dos efeitos da
tutela pretendida na inicial, o que respeitosamente desde já se requer, eis que evidente
receio de dano irreparável ou de difícil reparação para a parte autora.
Art. 273. O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou
parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde
que, existindo prova ineguívoca, se convença da verossimilhança da
alegação e:
pes,
Neste sentido, o ilustre processualista Cândido Rangel
Dinamarco aduz:
O novo art. 273 do Código de Processo Civil, ao instituir de modo
explícito e generalizado a antecipação dos efeitos da tutela
pretendida, veio com o objetivo de ser uma arma poderosíssima
contra os males do tempo no processo. (in "A Reforma do CPC", 2º
ed. ver. e ampla., São Paulo, Malheiros Editores, 1995).
Por conseguinte, trata-se o instituto da tutela antecipada da
realização imediata do direito, já que dá ao autor o bem por ele pleiteado. Dessa forma,
desde que presentes a prova inequívoca e a verossimilhança da alegação, a prestação
jurisdicional será adiantada sempre que haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil
reparação.
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.”
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ANS - nº 347507
imed 44
AU nd cia]
wyurunimediprcorm.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
1,
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.”
Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues
In casu, a Concessionária Requerida vem se negando a prestar
serviço essencial em face de a Requerente, sem qualquer motivo!
Assim, verificamos que as condições para que o magistrado
conceda a tutela antecipada, são: a) verossimilhança da alegação; b) fundado receio de dano
irreparável ou de difícil reparação e, comentando tais requisitos, o Juiz Federal Teori Albino
Zavascki pondera que:
Atento, certamente, à gravidade do ato que opera restrição a direitos
fundamentais, estabeleceu o legislador, como pressupostos
genéricos, indispensáveis a qualquer das espécies de antecipação da
tutela, que haja (a) prova inequívoca e (b) verossimilhança da
alegação. O fumus boni iuris deverá estar, portanto, especialmente
qualificado: exige-se que os fatos, examinados com base na prova já
carreada, possam ser tidos como fatos certos. Em outras palavras:
diferentemente do que ocorre no processo cautelar (onde há juízo de
plausibilidade quanto ao direito e de probabilidade quanto aos fatos
alegados), a antecipação da tutela de mérito supõe verossimilhança
quanto ao fundamento de direito, que decorre de (relativa) certeza
quanto à verdade dos fatos. Sob esse aspecto, não há como deixar de
identificar os pressupostos da antecipação da tutela de mérito, do
art. 273, com os da liminar em mandado de segurança: nos dois
casos, além da relevância dos fundamentos (de direito), supõe-se
provada nos autos a matéria fática. (...) Assim, o que a lei exige não é,
certamente, prova de verdade absoluta, que sempre será relativa,
mesmo quando concluída a instrução, mas uma prova robusta, que,
embora no âmbito de cognição sumária, aproxime, em segura
medida, o juízo de probabilidade do juízo de verdade. (Antecipação
da Tutela, Editora Saraiva, São Paulo, 1997, fls. 75-76)
Araken de Assis, em sua obra "Aspectos Polêmicos da
Antecipação de Tutela”, Ed. Revista dos Tribunais, p. 30, assevera que “a verossimilhança
exigida no dispositivo se cinge ao juízo de simples plausibilidade do direito alegado em
relação à parte adversa. Isso significa que o juiz proverá com base em cognição sumária”.
Assim, o juízo de verossimilhança reside num juízo de
probabilidade, resultante da análise dos motivos que lhe são favoráveis e dos que lhe são
desfavoráveis. Se os motivos favoráveis são superiores aos desfavoráveis, o juízo de
probabilidade aumenta.
Nessa esteira, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery,
em seu monumental Código de Processo Civil Comentado, comentam:
Unimed | 4+
E adega)
anyuunimediprcembr
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
Antecipação da tutela. Pelo CPC 273 e 461, 5 3º, com a redação dada
pela L 8952/94, aplicáveis à ACP (LACP 19), o juiz pode conceder a
antecipação da tutela de mérito, de cunho satisfativo, sempre que
presentes os pressupostos legais. A tutela antecipatória pode ser
concedida quer nas ações de conhecimento, cautelares e de
execução, inclusive de obrigação de fazer. V. Coment. CPC 273, 461, 8
3º e CDC 84, 8 3º. (32 edição, revista e ampliada, Revista dos
Tribunais, 1997, p. 1.149)
e No caso em tela, os requisitos exigidos pelo diploma processual
E para o deferimento da tutela antecipada encontram-se devidamente preenchidos, o que,
respeitosamente, espera seja este o entendimento desde r. Juízo.
A existência do fumus boni iuris mostra-se clara, considerando a
documentação ora acostada, bem como a inobservância de diversos princípios
constitucionais fundamentais da defesa do consumidor além da inobservância de diversas
normas legais ordinárias, além de estarem os pagamentos das contas em dia.
A urgência, ou periculum in mora, resta caracterizada na
medida em que pode vir a causar mais prejuízos do que já causou, já que a Ré se nega a
fazer a ligação da energia elétrica no imóvel alugado pela Requerente, que se diga, sem
qualquer fundamento!
€
Requer-se ainda, para o caso de descumprimento da ordem
judicial, a cominação de muita diária no valor de R$1.000,00 (hum mil reais), atitude
necessária para que se tenha um eficiente meio de pressão sobre a Ré, com o fito de que
esta seja compelida a cumprir a decisão proferida.
DO DANO MORAL
A situação prática dos autos é de responsabilidade objetiva,
que independe de comprovação ou culpa, nos termos do parágrafo sexo do Artigo 37 da CF,
por ser a Concessionária Ré prestadora de serviço público, bem como decorrente da relação
de consumo estabelecida entre as partes, cabendo à Requerente apenas provar o dano e o
nexo de causalidade.
Segundo o que ensina Aguiar Dias, “o dano moral é o efeito
não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada.”
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.” pum
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues Fa N s n o 3 [e 2 5) 0
Unimed |4+
inc te=a
ww unimediprcembr
Av, Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
| (69) 3411-3800
As,
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a demecracia e à paz.” pa
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ANS - nº 347507
Maria Cristina da Silva Carmignani, em trabalho publicado na
Revista do Advogado nº 49, editada pela conceituada "Associação dos Advogados de São
Paulo", ensina que:
“(...) a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a
responsabilidade de indenização do agente opera-se por força do
simples fato da violação (donun in re ipsa). Verificado o evento
danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se
cogitar de prova do dano moral, se presentes os pressupostos legais
para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)".
A Carta Magna, impondo sua hegemonia sobre todo o
ordenamento jurídico, confirmou o princípio da reparação dos danos morais, previsto no
capítulo dos direitos e deveres individuais e coletivos, dispositivo anteriormente
mencionado.
Do mesmo modo, a moderna legislação consumeira
salvaguarda o direito de reparação por danos morais aos consumidores, que por definição
legal (art. 2º).
Nesse diapasão, preceitua o jurista Limongi França:
"Dano moral, é aquele que direta ou indiretamente, à pessoa física
ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não
econômico de seus bens jurídicos."(In Reparação do Dano Moral, RT,
Vol. 631, pg. 31, maio/88).
A quantificação do dano moral deve atender a critérios como a
extensão do dano, a condição do causador do dano e a da vítima, bem como atentar para o
aspecto pedagógico da indenização, isto é, deve ser tal que sirva de advertência para que o
causador do dano e seus congêneres se abstenham de praticar tais atos.
Na verdade, prevalece o entendimento de que “o dano moral
dispensa prova em concreto, tratando-se de presunção absoluta, não sendo, outrossim,
necessária a prova do dano patrimonial” (CARLOS ALBERTO BITTAR, in Reparação Civil por
Danos Morais, ed. RT, 1993, pág. 204). [grifou-se]
Unimed ++
wu unimediprcorm br
Av, Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, fi-Paraná - RO
+ (69) 3411-3800
RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL. 41.
INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO
(SCPC, SERASA) - DÍVIDA INEXISTENTE - LEGITIMIDADE DO
FORNECEDOR QUE EFETUOU A INSCRIÇÃO INDEVIDA -
RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 14. DO CDC - RELAÇÃO DE
CONSUMO - ADEMAIS, CULPA INEQUÍVOCA E EXCLUSIVA DO RÉU. 2.
INDENIZAÇÃO - VALOR QUE ATENDE AO CARÁTER SANCIONATÓRIO,
REPARATÓRIO e PEDAGÓGICO DA INDENIZAÇÃO SEM PRIVILEGIAR O
ENRIQUECIMENTO ILÍCITO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO
IMPROVIDO. (a) ... o recorrido é controlador daquele banco,
pertencente responsável a teor do art. 28, part. 28, do CDC, aplicável
à espécie consoante o art. 3º, par. 2º, do CDC. Legitimidade passiva
reconhecida. Preliminar afastada." (1º TACSP - AP 0976619-2 - São
Paulo - 43 €, - Rel. Juiz Gomes Corrêa - J. 24.10.2001). (b) "O dano
moral é ressarcível por si próprio, independente da comprovação ou
da existência de prejuízos também materiais. Não há como ser
positivado o dano, pois existe só pela ofensa, sendo presumido, no
mais das vezes." (Arnaldo Marmitt, Dano moral, AIDE, 12 edição,
1999, p, 189 (Al - 0255198-4 - Rel. Lauro Laertes de Oliveira -
07/04/2004)).
EMENTA: RECURSO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COBRANÇA
INDEVIDA. DANOS MORAIS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. RELAÇÃO DE
CONSUMO. ÔNUS DA PROVA. |. Comprovada a cobrança indevida e o
dano suportado, imperativo é o dever de indenizar, eis que restou
demonstrado que a reclamante por diversas vezes tentou dar ciência
de que sua obrigação já havia sido cumprida, tendo encontrado
injustificada resistência, por parte da prestadora de serviço, em
retificar o erro cometido. Il. Demonstrado o transtorno e o
comprometimento do exercício profissional, decorrente de defeito
na prestação de serviço da reclamada, é cabível a indenização por
dano moral. Il. Nas relações de consumo, o ônus da prova inverte-se
em desfavor da parte economicamente mais forte, cabendo a ela
demonstrar a improcedência do pedido. IV. Correta a condenação
que se limita a satisfazer o prejuízo provado. V. Recursos conhecidos
mas improvidos. (COMARCA: GOIANIA; ORIGEM: TURMA JULGADORA
RECURSAL CIVEL DOS JUIZADOS ESPECIAIS; FONTE: DJ 13386 de
25/09/2000; ACÓRDÃO: 13/09/2000; RELATOR: Dr Agnaldo Denizart
Soares; RECURSO: 204/00 - Recurso Inominado)
EMENTA: CONSUMIDOR. DE CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA
ELÉTRICA, DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS.
COBRANÇA INDEVIDA. DANOS RECONHECIDOS. QUANTUM
INDENIZATÓRIO ARBITRADO DENTRO DOS PARÂMETROS DA TURMA.
SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PROPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO
IMPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71000746560, Terceira
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.” a
CCOp Cooperativa internacional Raberto Rodrigues P ANS - nº 34 7507
SILLA GAS
Niaade Eca
yu unimediprcorm.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
Turma Recursal! Cível, Turmas Recursais - JECRS, Relator: Ketlin Carla
Pasa Casagrande, Julgado em 01/11/2005)
tn casu, a Requerente nada deve para a Concessionária Ré,
que por sua vez se nega a prestar serviço essencial em face daquela.
Data venia, com o advento do nono Código Civil, a questão
quanto a possibilidade da pessoa jurídica postular danos morais se pacificou, tendo em vista
a teor dos artigos 52 e 11 e SS., promanam pela possibilidade destas serem titulares de
P— direito da personalidade, no que couber, e da possibilidade de reparação do dano causado
Ser por ofensa a esses direitos.
O artigo 52 do Código Civil destaca:
Art. 52. Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos
direitos da personalidade.
De imediato, percebe-se que a Requerida deliberadamente
atingiu e molestou a integridade da Requerente, no momento que se negou, e se nega, a
prestar serviço à Requerente, que considerado essencial, sem qualquer motivo concreto.
É evidente o dano moral sofrido pela Requerente, até mesmo
porque apresentou boleto pago, e mesmo assim teve seu pedido negado, devendo assim a
Concessionária Requerida ser condenada a título de dano moral.
E DA OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO CAUSADO
No que tange a proteção e defesa do consumidor, a reparação
dos danos se baliza na responsabilização do ofensor com vistas à satisfação pessoal ou
econômica do consumidor, consistindo seu objetivo maior, na verdade, servir de
desestímulo a práticas lesivas nas relações de consumo.
Afiguram-se como direitos básicos do consumidor, em matéria
de dano e sua reparação, a teor do disposto do art. 6º, incisos Vi e vil, do Código de Defesa
do Consumidor, os transcritos abaixo:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
Vt-a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais,
individuais, coletivos e difusos;
vil - "o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com vistas à
prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais,
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz.”
Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues
Unimed 44
Ji-Paraná
unvucunimedipr. com.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
coletivos ou difusos, assegurada a proteção jurídica, administrativa e
técnica aos necessitados",
Assim, segundo a nova sistemática de proteção e defesa do
consumidor, no caso em exame, há o dever da Requerida em reparar o dano causado, pela
inexigibilidade do débito cobrado e pela negativa de se prestar serviço essencial em face de
a Requerente. '
O jurista Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do
O Anteprojeto da Lei Federal nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), ao tratar do tema
é da responsabilidade no CDC, dispõe que:
A norma estabelece a responsabilidade objetiva como sendo o
sistema geral da responsabilidade do CDC. Assim, toda indenização
derivada de relação de consumo, sujeitase ao regime da
responsabilidade objetiva, salvo quando o Código expressamente
disponha em contrário.....
A responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao
consumidor, independe da investigação de culpa.
Diante do elenco das normas jurídicas acima delineadas, é
insofismável tudo que fora apresentado, portanto, resta evidente que a Requerente deva ser
indenizada moralmente pela Ré, o que se espera, e desde já requer.
DOS PEDIDOS
EX POSITIS, diante de toda a matéria já debatida; estando
demonstradas as razões de fato e de Direito que constituem os fundamentos da presente
demanda, passa a Requerente, respeitosamente, requer digne-se Vossa Excelência:
a) Determine a Citação da Concessionária Requerida, na pessoa
de seu representante legal, no endereço acima declinado
para que no prazo legal, responda aos termos do pedido,
querendo, sob pena de presumir-se que aceitou como
verdadeiros os fatos narrados;
b) Seja deferida liminarmente o pedido de garantir o
fornecimento de energia elétrica e transferência da conta
de luz do imóvel locado pela Requerente com endereço à
Rua Calama, n. 80, Bairro Vila Jotão, cidade de Ji-Paraná, sob E
ena da Requerida arcar com o pagamento de multa diária
a fim de tornar a medida jurisdicional efetiva;
Membro da Aliança “Cooperativismo: caminho para a democracia e a paz."
Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues
ti ÁS
wanaenimediprcom.br
Av. Transcontinental, 1019
76900-091 Centro, Ji-Paraná - RO
T (69) 3411-3800
c) Em julgar totalmente procedente os pedidos da
Requerente, para o fim de declara nula de pleno direito, e,
portanto inexigível a cobrança no valor de R$388,33
(trezentos e oitenta e oito reais e trinta e três centavos);
d) Determinar a inversão do ônus da prova em favor da parte
Autora, consoante disposição do art. 6º, inc. VHI, do Código
de Defesa do Consumidor, devendo constar tal decisão no
mandado de citação;
e) Seja deferido o pagamento das custas processuais ao final,
ante o objeto da presente ação;
f) Em condenar a Requerida pelos danos morais causados à
parte Autora face à lesão sofrida e tantos transtornos
ocasionados, tudo pelo que restou demonstrado e
devidamente comprovado, no patamar mínimo de
R$15.000,00 (quinze mil reais);
g) Determinar ainda, o definitivo fornecimento de energia
elétrica do imóvel locado pela Requerente, e sua
transferência, conforme consta do endereço já indicado;
h) Em condenar a Requerida ao pagamento de custas
processuais e demais consectâneos legais, além do
pagamento de honorários advocatícios nos termos do art. 20
do CPC,
Fed
Por fim, protesta e requer a parte Autora provar o alegado por /
todos os meios de prova admitidos em Direito, especialmente pelo depoimento pessoal do
representante legal da Ré, sob pena de confesso, oitiva de testemunhas, juntada posterior
de documentos, etc,
Dá-se à causa, para efeitos fiscais, o valor de R$ 15.388,33
(quinze mil trezentos e oitenta e oito reais e trinta e três centavos).
Termos em que
Pede e E. Deferimento.
Membro da Aliança pêrstivismo: caminho para a democracia e a paz.” Ra
CCOp Cooperativa Internacional Roberto Rodrigues ANS - nº 347507