Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 1
EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 3ª REGIÃO
Processo: 0010397?84.2019.503.0183
MAGNUS SERVIÇOS LTDA., já qualificada nos autos, por seus procuradores abaixo
assinados, inconformada com os fundamentos e r. decisão proferidos na ação
trabalhista que lhe é movida por BRUNA LIDUÁRIO DE MORAES, vem,
respeitosamente, deles recorrer, como de fato recorrido tem, com amparo no artigo
896, ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿, da Consolidação das Leis do Trabalho, via de RECURSO DE
REVISTA para uma das Turmas do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho e por isso
que aviado a tempo e modo, roga ao MM. Juiz se digne de admiti?lo e determinar seu
processamento legal
DA TEMPESTIVIDADE
O presente recurso é próprio e tempestivo.
O acórdão foi publicado em 12/08/2019 (segunda?feira), iniciando?se o
prazo recursal em 13/08/2019. Desta forma, o prazo final para apresentar recurso é
dia 23/08/2019 (sexta?feira), devido ao municipal de Belo Horizonte do dia
15/08/2019. Assim, tempestivo é o presente recurso. Desta forma, requer que V.
Exa. se digne de admiti?lo e determinar seu prosseguimento legal.
Desnecessário a comprovação do depósito recursal tendo em vista o processo
já estar integralmente garantido, conforme valor arbitrado a condenação.
 Requer a admissão do recurso, bem como a juntada e recebimento das razões
anexas e, após as formalidades de praxe e de estilo, com ou sem contrarrazões, sejam
os autos remetidos ao C. TST para julgamento.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 21 de agosto de 2019.
pp. Alberto Magno Gontijo Mendes pp. Alberto Magno de A.P.G. Mendes OAB?MG 7754              OAB?MG 57.180
pp. Simone Seixlack Valadares   pp. Leonardo Alvim Tôrres OAB?MG 67.208                      OAB?MG 141.659
pp. Laércio Gonçalves Viana Junior
           OAB/MG 108.053
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO TRT Nº: 0010397?84.2019.503.0183
Recorrente: MAGNUS SERVIÇOS LTDA.
Recorrido: BRUNA LIDUÁRIO DE MORAES
C. Tribunal,
Sem embargo de ter sido proferida por reconhecida Turma do Terceiro
Regional, composta por notáveis e competentes Desembargadores, ousa a
Recorrente discrepar do r. julgado, motivo de se interpor este recurso revisional. Dito
isso,
I ¿ REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE
a. DOS REQUISITOS EXTRÍNSECOS
Tempestividade: Prima facie, atesta a interposição oportuna do presente recurso
ordinário, haja vista a publicação do acórdão em 12/08/2019 (segunda?feira),
iniciando?se o prazo recursal em 13/08/2019. Desta forma, o prazo final para
apresentar recurso é dia 23/08/2019 (sexta?feira), devido ao municipal de Belo
Horizonte do dia 15/08/2019. Assim, tempestivo é o presente recurso. Desta forma,
requer que V. Exa. se digne de admiti?lo e determinar seu prosseguimento legal.
Representação Processual: Regular a representação processual da parte recorrente,
conforme se vislumbra nos inclusos instrumentos de Procuração e
substabelecimento, conferindo?se poderes aos procuradores signatários do presente.
Depósito Recursal e Custas Processuais: Desnecessário a comprovação do depósito
recursal tendo em vista o processo já estar integralmente garantido, conforme valor
arbitrado a condenação.
b. DOS REQUISITOS INTRÍNSECOS ¿ DA TRANSCENDÊNCIA
A Egrégia Turma negou provimento ao recurso interposto pela recorrente
mantendo?se intacta a sentença primeva que condenou a recorrente/reclamada ao
pagamento da multa do art. 477 da CLT, honorários advocatícios, bem como a
aplicação do IPCA?E para a atualização.
Os temas que ora se debate, diante das teses defensivas extrapolam os
interesses dos litigantes individualmente considerados, tratando?se de teses de
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 3
considerável relevância constitucional e que, qualquer que seja o resultado do seu
julgamento, os interesses serão compartilhados senão por toda a sociedade
brasileira, ao menos por parte dela.
Assim, encontram?se presentes o requisito intrínseco da Transcendência, haja vista
a existência da repercussão geral político. Vejamos:
Repercussão Política. Em razão da reforma recém aprovada, fica patente a
repercussão política que terá o julgamento das presentes questões pelo Colendo TST,
visto que afeta a sociedade como um todo, em face das questões atinentes a reforma
trabalhista e das ofensas constitucionais ora apontadas, mais especificamente quanto
ao § 7º do art. 879 da CLT referente ao índice de correção monetária.
II ¿ DO MÉRITO
DA ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA ¿ IPCA?E ¿ INDICE INDEVIDO VIOLAÇÃO AO § 7º DO ART. 879 DA CLT E INCISO II DO ART. 5º DA CR/88
¿ REFORMA COGENTE
O r. acórdão manteve a sentença primeva que aplicou o índice de correção IPCA?E, de forma indiscriminada, mesmo tendo a Justiça do Trabalho índice próprio
(TR) após a promulgação da Lei nº 13.467, de 2017.
Em princípio, destaca a reclamada o trecho do acórdão objeto de
irresignação quanto ao tema IPCA?E:
Da atualização monetária
(...)
Assim, o índice de correção monetária a ser utilizado para a atualização dos débitos trabalhistas é o IPCA?E, conforme decisão do
c. TST. Considerando, entretanto, a modulação dos efeitos
estabelecida pelo STF no julgamento da ADI 4357 e levando?se em
conta a decisão proferida pelo Tribunal Superior do Trabalho ao
analisar os embargos de declaração ED?ArgInc 9?60.2011.5.04.0231
(DEJT 30/jun./2017), tenho que a aplicação do IPCA?E, como fator de
atualização monetária, tem como marco inicial o dia 25 de março de
2015, sendo certo, pois, que até 24 de março de 2015, o índice de
correção dos débitos trabalhistas deve ser a TR. Assinalo que o
parágrafo 7º incluído no art. 879 da CLT pela Lei n. 13.467/2017 não
é capaz de mudar este entendimento. Isso porque, se o STF já
considerou que a sistemática adotada para cálculo da Taxa Referencial
é meio inidôneo para repor a inflação do período (ADI n. 4.357), o que
também foi reconhecido pelo TST ao declarar inconstitucional o índice
previsto no art. 39 da Lei 8.177/1991, não cabe a reafirmação por meio
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 4
de novo texto legal do mesmo índice já afastado pelo STF. Neste esteio,
nego provimento ao apelo
Data maxima venia, o r. acordão não merece prosperar.
Após o advento da Lei nº 13.467, de 2017, o legislador colocou fim à discussão acerca de quais índices devem ser utilizados para a atualização dos créditos
trabalhistas.
Neste diapasão, qualquer decisão contrária viola expressamente o disposto no
Parágrafo Sétimo do Art. 879 da CLT, que dispõe in verbis:
§ 7o  A atualização dos créditos decorrentes de condenação judicial
será feita pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do
Brasil, conforme a Lei no 8.177, de 1o de março de 1991.    (Incluído
pela Lei nº 13.467, de 2017)
Posto isto, requer a admissão da Revista para reformar a r. decisão a quo para determinar que, em caso de eventual condenação, a correção monetária se dê nos
moldes do §7º do art. 879 da CLT, sob pena de violação ao inciso II do art. 5º da
CR/88.
Ad cautelam, caso ainda prevaleça o entendimento de que é aplicável o IPCA?
E requer seja adotado o entendimento da recente decisão do c. TST, que através da
sua d. Quarta Turma, decidiu nos autos do processo nº TST?RR?10260?
88.2016.5.15.0146 que os efeitos da decisão do STF sobre a constitucionalidade
da aplicação do IPCA?E devem ser restringidos ao período compreendido de 25 de
março de 2015 (modulação) e 10 de novembro de 2017 (entrada em vigor da Lei nº
13.467/17), uma vez que com a entrada em vigor da Lei nº 13.467, de 2017 há
determinação ¿legal¿ para aplicação da TR.
Pelo que requer seja o r. acórdão reformado no particular.
DA MULTA DO ART. 477 DA CLT ¿ ENTREGA DE GUIAS NO ATO DA HOMOLOGAÇÃO ¿ AFRONTA AO INCISO XXVI DO ART. 7º DA CR/88 E ART.
611 DA CLT ¿ REFORMA COGENTE
O r. acórdão manteve a sentença primeva que condenou a recorrente ao pagamento da multa prevista no do art. 477 da CLT., sob o fundamento de que o
restou comprovado que o recorrente não observou o prazo para realização do
pagamento na forma do art. 477, § 6º, da CLT, e que a reclamada entregou após o
prazo legal a documentação que comprova a comunicação da extinção contratual aos
órgãos competentes.
Em princípio, destaca a reclamada o trecho do acórdão objeto de
irresignação quanto ao tema estabilidade provisória:
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 5
Na hipótese a autora foi comunicada da dispensa em 02/05/2019,
mediante aviso prévio indenizado, sendo esta a data de afastamento,
como consta do Termo de Rescisão do Contrato de Trabalho (TRCT)
(fls. 14/15). A dispensa da reclamante ocorreu na vigência da Lei
13.467/2017, sendo aplicável o § 6º do art. 477 da CLT, com redação
dada pela referida Lei, in verbis: "A entrega ao empregado de
documentos que comprovem a comunicação da extinção contratual aos
órgãos competentes bem como o pagamento dos valores constantes
do instrumento de rescisão ou recibo de quitação deverão ser
efetuados até dez dias contados a partir do término do contrato." (grifo
nosso). Considerando o prazo do § 6º do art. 477 da CLT, como a data
do desligamento se deu em 02/05/2019, o pagamento tempestivo de
todas as verbas rescisórias se daria até 12/05/2019. Posto isso, passo
à análise. Quanto ao valor líquido das verbas rescisórias lançadas no
TRCT, é incontroverso que o pagamento foi dentro do prazo legal,
assim como a própria reclamante afirma na exordial (fl. 3). Entretanto,
o valor da multa de 40% sobre o FGTS só foi pago no dia 14/05/2019,
assim como é comprovado pelo documento de ID 398d87d (fl. 84),
anexado pelo próprio reclamado. Desta forma, o recorrente não
observou o prazo para realização do pagamento na forma do art. 477,
§ 6º, da CLT, sendo pois, intempestivo e devida a multa prevista no §
8º do mesmo dispositivo. Além disso, é incontroverso que a reclamada
entregou após o prazo legal a documentação que comprova a
comunicação da extinção contratual aos órgãos competentes, o que,
após a vigência da Lei 13.467/17, também implica a incidência da
penalidade em comento. Diante do exposto, nego provimento.
Data venia, equivoca?se o r. acórdão.
Diferentemente da análise feita pelo tribunal a quo, tem?se que a recorrente/reclamada cumpriu com as suas obrigações rescisórias, vez que o
pagamento das verbas rescisórias se deu dentro do prazo do art. 477 da CLT,
conforme documento intitulado ¿04 ? Comprovante Pagamento Rescisão¿.
O fato do depósito da multa de 40% do FGTS, feito diretamente na conta vinculada da reclamante, ter sido realizado na data de 14/05/2019 não dá azo à
aplicação da multa prevista pelo art. 477, §8º, da CLT, vez que a multa prevista
no § 8º do artigo em comento incide apenas na hipótese de pagamento
extemporâneo das parcelas constantes do instrumento de rescisão, qual seja,
aquelas discriminadas no TRCT, e que frise?se, foram pagas a tempo e modo.
Portanto, a decisão  a quo afronta literalmente o próprio art. 477 da CLT, vez que as verbas rescisórias devidas à reclamante/recorrida foram quitadas nos exatos
termos do referido artigo.
Outrossim, tem?se que a decisão a quo afronta o inciso XXVI do art. 7º da CR/88 ao condenar a recorrente ao pagamento da multa do art. 477 da CLT por
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 6
entender que a empregadora desrespeitou o prazo do § 6º do referido artigo, vez
que a CCT da categoria da recorrida/reclamante obriga as empresas a promoverem
a homologação no próprio Sindicato, resultando inclusive no ato homologatório a
entrega de toda documentação rescisória.
CLÁUSULA DÉCIMA NONA ¿ EXTINÇÃO ¿ ACERTO RESCISÓRIO
¿ ASSISTÊNCIA SINDICAL ? DOCUMENTOS
O pedido de demissão ou recibo de quitação de rescisão do contrato de
trabalho firmado por empregado com mais de um ano de serviço
só será válido quando feito com a assistência do SINDEAC, sem
quaisquer ônus para as empresas e empregados, de forma que é
vedada a cobrança de qualquer contribuição, taxa ou similar para a
devida ¿homologação rescisória¿. ¿ Grifo e destaque nosso.
Assim, totalmente equivocadas as análises condenatórias feitas pelas instancias a quo tendo em vista que a homologação e consequente entrega das guias
somente ocorreu em 17/05/2019 pelo simples fato de que quem agenda a data e a
hora para homologação da rescisão dos empregados com mais de 01 ano de serviço
não é a empresa, mas sim o próprio Sindicato (SINDEAC).
A recorrente solicitou junto ao Sindicato data para homologação da rescisão contratual da reclamante dentro do prazo do art. 477 da CLT, sendo que o Sindicato
somente disponibilizou a data do dia 17/05/2019 para homologação da rescisão.
Assim, se houve atraso na homologação e consequentemente das guias rescisórias, isto não ocorreu por culpa da reclamada, mas sim do próprio sindicato,
eis que é este quem define o dia e a hora para homologação da rescisão contratual.
Portanto, a decisão a quo afronta diretamente o inciso XXVI, do art. 7º da CR/88, assim como o art. 611 da CLT, vez que a convenção coletiva obriga as
empresas a promoverem a homologação no Sindicato, sendo o fato da rescisão ter
sido homologada em data posterior ao prazo de 10 dias do art. 477 da CLT alheio a
vontade da recorrente.
Pelo exposto, é de extrema justiça que o acórdão seja reformado.
Corolário lógico, deve a recorrente ser excluída dos honorários advocatícios, vez que com a reforma da decisão inverte?se o ônus da sucumbência, devendo a
recorrida ser condenada em verbas honorárias.
Tel.. 31 3290.8700 ¿ fax 3290.8701| rua Aimorés, 3085 ¿ 6º andar | 30140?073 | Barro Preto | Belo Horizonte | MG
www.gontijomendes.com.br  Página 7
CONCLUSÃO
Com base nestas razões, espera a recorrente que o presente recurso seja totalmente provido, reformado o v. acórdão recorrido, para absolver a recorrente da
condenação que lhe foi imposta, com a inversão do ônus da sucumbência, tudo
conforme os fundamentos do presente recurso, com o que será restabelecida a
verdadeira e sempre almejada
J U S T I Ç A !
  Pede deferimento.
Belo Horizonte, 21 de agosto de 2019.
pp. Alberto Magno Gontijo Mendes pp. Alberto Magno de A.P.G. Mendes OAB?MG 7754              OAB?MG 57.180
pp. Simone Seixlack Valadares   pp. Leonardo Alvim Tôrres OAB?MG 67.208                      OAB?MG 141.659
