Machado, Meyer, Sendacz e Opice Advogados
Rua José Gonçalves de Oliveira, nº 116, 5º andar Itaim Bibi, São Paulo, SP, Brasil, 01453-050
+55 (11) 3150-7000
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO ¿ TRT/SP
Processo nº 0011493-14.2018.5.15.0094
SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., sociedade devidamente qualificada nos autos da Reclamação Trabalhista movida por CAIO ROBERTO DE OLIVEIRA SOUZA vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, por seu advogado subscrito, interpor o presente
RECURSO DE REVISTA
requerendo o seu processamento nos termos do artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, para ulterior remessa e julgamento do C. TST, cumpridas as formalidades legais cabíveis
à espécie.
A Recorrente informa que efetuou o recolhimento do depósito recursal, no valor do teto aplicável à presente medida (R$ 21.973,60) e que as custas processuais recolhidas pelas Reclamadas quando da interposição de Recurso Ordinário (ID¿s 7cd0420 e 932d18e), no valor total de R$ 1.600,00, são suficientes à satisfação, haja vista que o valor atribuído à condenação pelo E. Regional foi de R$ 50.000,00.
Assim, nos termos da Súmula 128, I, do C. TST, satisfeito o preparo recursal. Todavia, protesta a Recorrente para que seja concedido prazo para eventual recolhimento complementar ou saneamento de eventuais vícios, caso assim entendam ser necessário, nos termos do artigo 1.007 do CPC.
Requer-se, destarte, o recebimento e processamento do presente Recurso de Revista, posto que formal e tempestivamente interposto, com a remessa dos autos ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Termos em que, Pedem deferimento.
São Paulo, 07 de dezembro de 2021
RODRIGO SEIZO TAKANO OAB/SP nº 162.343
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Origem:  7ª VARA DO TRABALHO DE CAMPINAS - SP Processo nº: 0011493-14.2018.5.15.0094 Recorrente: SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.
Recorrido: CAIO ROBERTO DE OLIVEIRA SOUZA
Egrégio Tribunal,
Colenda Turma,
Ínclitos Ministros.
O v. acórdão regional entendeu por bem dar parcial provimento ao Recurso Ordinário interposto pelo Reclamante e negar provimento aos recursos das Reclamadas, condenando estas solidariamente ao pagamento de (i) diferenças salariais decorrentes de desvio de função; e (ii) reflexos de bonificação (¿MBO¿) sobre 13º salário e férias.
Em que pese a fundamentação esposada pelo v. acórdão, a Recorrente entende que a r. decisão deverá ser reformada, uma vez que foi prolatada em flagrante, literal e direta afronta à legislação.
Conforme será demonstrado ao longo deste Recurso de Revista, a r.
decisão regional não pode prevalecer, haja vista que:
(i) não existe na legislação qualquer amparo para o pedido de ¿desvio de função¿, de tal sorte que a manutenção de tal decisão violaria os artigos 5º, inciso II da Constituição Federal e 456, 461, caput e §1º
da CLT.
Assim, não obstante os judiciosos critérios de sua fundamentação, o v.
acórdão está a merecer reparo, pedindo vênia a Recorrente para demonstrar o cabimento e as razões de procedência do presente apelo.
1. DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS EXTRÍNSCECOS
1.1. TEMPESTIVIDADE
O v. acórdão de Embargos de Declaração foi publicado em 25/11/2021
(quinta-feira). Assim, o prazo para interposição do presente Recurso de Revista iniciou-
se em 26/11/2021 (sexta-feira), tendo como termo final o dia 07/12/2021 (terça-
feira). Tempestiva, portanto, a presente medida.
1.2. PREPARO RECURSAL
A Recorrente informa que efetuou o recolhimento do depósito recursal, no valor do teto aplicável à presente medida (R$ 21.973,60) e que as custas processuais recolhidas pelas Reclamadas quando da interposição de Recurso Ordinário (ID¿s 7cd0420 e 932d18e), no valor total de R$ 1.600,00, são suficientes à satisfação, haja vista que o valor atribuído à condenação pelo E. Regional foi de R$ 50.000,00.
Assim, nos termos da Súmula 128, I, do C. TST, satisfeito o preparo recursal. Todavia, protesta a Recorrente para que seja concedido prazo para eventual recolhimento complementar ou saneamento de eventuais vícios, caso assim entendam ser necessário, nos termos do artigo 1.007 do CPC.
1.3. REGULARIDADE DA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL
O advogado subscritor deste recurso está devidamente constituído nos autos, consoante se verifica dos documentos de representação acostados ao processo.
De toda forma, com fundamento no disposto nos artigos 76, §§ 1º e 2º do CPC, aplicado no processo do trabalho nos termos do artigo 3º, I, da Instrução Normativa nº 39/2016 do C. TST, a Recorrente protesta pela concessão de prazo para complementação da qualquer documentação caso assim entenda este Douto Juízo.
2. DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS INTRÍNSECOS 2.1. DO INTERESSE PROCESSUAL E DA TRANSCENDÊNCIA DA MATÉRIA RECORRIDA.
Tendo em vista que o presente processo segue o rito ordinário, o cabimento da Revista encontra guarida no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, razão pela qual a
Recorrente passa a demonstrar as violações diretas à Lei Federal e o dissenso jurisprudencial a ensejar o apelo.
2.2. DA TRANSCENDÊNCIA DA MATÉRIA RECORRIDA.
Com a vigência da Lei 13.467, de 31 de julho de 2017, foram inseridos os parágrafos 1º a 6º ao Artigo 896-A na CLT, que contém as seguintes disposições:
¿CLT. Artigo 896-A: O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
§ 1º: São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.¿
Dessa forma, diante do exposto, a Recorrente pede vênia para discorrer sobre a transcendência do recurso apresentado, nos seguintes termos:
2.3. DA TRANSCENDÊNCIA SOCIAL (ARTIGO 896-A, §1º, INCISO III, DA CLT).
Segundo a redação da Reforma Trabalhista, a transcendência social é
verificada quando há ¿a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado¿.
Conforme brevemente exposto anteriormente, o que se busca reformar com este Recurso é o entendimento proferido pelo Egrégio Tribunal Regional da 15ª
Região a respeito à condenação referente ao pedido de ¿desvio de função¿, matéria sobre a qual sempre pairou discussão legal, posto que inexiste previsão legal para tal direito, nos termos do artigo 456 da CLT, fato este que expõe a importância social do tema.
Isso porque, ao final deste processo a relevância do resultado útil desta ação poderá mudar a vida social do Recorrido, bem como entregará à lógica jurídica mais um precedente sobre o tema, seja qual for o resultado, de modo que, a presente ação
poderá servir como paradigma para inúmeros outros processos. Portanto, incalculável a amplitude do impacto social deste processo.
Outrossim, tal como restará demonstrado na sequência, o venerando acórdão recorrido incorreu em diversas violações ao texto constitucional, em especial às regras esculpidas nos artigos 5º, inciso II da Constituição Federal e 456, 460, 461, caput e §1º e 468 da CLT.
Nesse contexto, inegável que a presente Revista preenche o requisito da transcendência social, uma vez que busca reparar a violação ao seu direito assegurado a nível constitucional.
Assim sendo, a presente Revista merece ser conhecida em razão da comprovação da efetiva transcendência social dos pleitos a serem vindicados em sua insurgência.
2.4. DA TRANSCENDÊNCIA ECONÔMICA (ARTIGO 896-A, §1º, INCISO I).
No tocante à transcendência econômica, a Recorrente salienta que, conforme o próprio v. acórdão recorrido, o valor da condenação corresponde ao montante aproximado de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sendo, portanto, indiscutível a transcendência econômica que reveste a medida.
Assim, além dos valores atribuídos à causa, bem como à condenação pela r. sentença, não é somente tal montante que deve ser considerado por este C. TST ao proceder com a análise da transcendência econômica do presente caso, sendo certo, ainda, que os valores que poderão ser futuramente executados, caso mantida a condenação imposta, certamente representarão grande montante, conforme acima destacado.
Ressalta-se, outrossim, que a transcendência econômica existe porque o Recurso de Revista busca evitar o ¿enriquecimento indevido do reclamante¿ ¿ aspecto suficiente para fins do artigo 896-A, § 1º, da CLT, como realçado pela doutrina (cfr.
Osmar Mendes Paixão Côrtes in Transcendência X Repercussão geral, acessível na Revista LTr 81-09/1078, setembro de 2017).
Dessa forma, atendida a transcendência econômica estabelecida pelo artigo 896-A, § 1º, I, da CLT.
2.5. DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA (ARTIGO 896-A, §1º, INCISO IV).
Enfim, a transcendência jurídica existe porque o Recurso de Revista interposto consigna violação direta aos artigos 5º, inciso II da Constituição Federal e 456, 460, 461, caput e §1º e 468 da CLT, bem como 818 da CLT e 373, inciso I, do CPC.
Sob essa perspectiva, o Recurso de Revista que ora se interpõe suscita questões relevantes em torno da violação direta e literal dos dispositivos legais acima citados, o que levará o colendo TST a apreciar questões ¿de forma a influenciar ou a vincular as instâncias inferiores¿ aspecto suficiente para configurar a transcendência jurídica (crf. Osmar Mende Paixão Côrtes, obra já citada, p. 1079, setembro de 2017).
Tanto mais quando a transcendência jurídica poderá ser até mesmo a mudança de uma interpretação e as consequências daí advindas (crf. Francisco Antônio de Oliveira, obra citada, LTR, setembro de 2017, p. 105). Afinal, como anota a doutrina a respeito da repercussão, mas aqui bem aplicável para a transcendência:
¿...relevância jurídica no sentido estrito existiria, por exemplo, quando estivesse em jogo o conceito ou a noção de um instituto básico do nosso direito, de molde a que aquela decisão, se subsistisse, pudesse significar perigoso e relevante precedente, como, por exemplo, a de direito adquirido¿ (cfr. Teresa Arruda Alvim Wambier, Luiz Rodrigues Wambier e José Miguel Garcia Medina, Breves Comentários à Nova Sistemática Processual Civil, São Paulo, RT, 2007, p. 246, g.n.)
É exatamente o caso dos autos, razão pela qual as matérias recursais transcendem as partes, pouco importando que os indicadores de transcendência aqui demonstrados não repitam a literalidade dos exemplos de indicadores do § 1º do art.
896-A da CLT ¿ cuja ¿expressão ¿entre outros¿ evidencia, claramente, que um conjunto de aspectos devem ser considerados pelo TST com respeito aos indicadores de transcendência, ao invés do simples sentido literal das expressões linguísticas contidas no § 1º e seus incisos do art. 896-A da Consolidação das Leis do Trabalho¿ (cfr. os apontamentos de Mauricio Godinho Delgado e Gabriela Neves Delgado in A reforma trabalhista no Brasil, SP, LTr, outubro de 2017, p. 366).
Sendo assim, atendida a transcendência jurídica estabelecida pelo Artigo 896-A, § 1º, IV, da CLT.
2.6. DA TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA (ARTIGO 896-A, §1º, INCISO II).
No que toca à transcendência política, o Recurso de Revista merece prosseguimento considerando que a tese jurídica adotada pelo E. TRT/4ª Região ¿
condenação ao pagamento de plus salarial por acúmulo de função ¿ contraria a jurisprudência de outros Tribunais Regionais do Trabalho.
3. MÉRITO RECURSAL
Demonstrado o cabimento e transcendência do presente Recurso de Revista, passa a Recorrente a demonstrar as razões pelas quais o v. acórdão merece reforma por esse C. TST.
3.1. Cabimento do Recurso de Revista por
Violação aos artigos 5º, II, da CF, 456, § único, 461, caput e §1º da CLT
Divergência jurisprudencial
Adicional por Desvio de Função
O v. acórdão recorrido confirmou a r. sentença de piso para condenar esta Recorrente ao pagamento de adicional por acúmulo de função, por entender que o Recorrido teria sido promovido em novembro de 2012 sem recebimento de vantagem pecuniária, vejamos:
¿Constou da sentença que o reclamante foi promovido para supervisor em 01/11/2012, sem recebimento de vantagem pecuniária, com exceção dos reajustes da categoria, deferindo-se adicional de 10% do salário.
(...) De fato, o pedido foi de diferenças salariais, em razão da alteração de cargo, de coordenador para supervisor, em novembro de 2012, com indicação de paradigma que recebeu aumento de 10% na ocasião da promoção (fls. 02/03).
A reclamada não carreou aos autos tempestivamente a ficha financeira do paradigma nem produziu prova oral a respeito da diferença de remuneração entre os cargos indicados na inicial. Não infirmada, portanto, a alegação de que o paradigma teve aumento de 10% na ocasião da promoção.
A prova documental, consistente na ficha de registro do reclamante demonstra que ele exerceu a função de coordenador (fl. 180), passando a
supervisor de logística em 01/11/2012, sem alteração de salário por mérito, o que ocorreu tão somente em 01/03/2014 (fl. 184).
A única testemunha ouvida, o paradigma indicado na inicial, confirmou a função de supervisor, exercida pelo reclamante, bem como que era hierarquicamente superior a de coordenador, negando que o autor era seu subordinado (fl. 325).
Assim, confirmo a sentença que deferiu o adicional de 10% em razão do acréscimo de responsabilidades e competências em razão da promoção do autor.¿
 (Acórdão Recorrido - ID. a4e64bf)
No entanto, o v. acórdão recorrido deverá ser reformado para que seja excluído da condenação o pagamento de plus salarial em razão de suposto desvio de função.
Conforme demonstrado, todas as matérias e teses recorridas estão devidamente prequestionadas, não havendo que se falar em denegação da revista por
óbice na Súmula nº 126 do C. TST.
Nesse sentido, a Recorrente passa a tratar das violações legais e constitucionais, bem como da divergência jurisprudencial que fundamentam o presente Recurso de Revista.
a) Violação legal e constitucional ¿ alínea ¿c¿ do artigo 896 da CLT
O v. acórdão recorrido acaba por violar diretamente o artigo 5º, II, da CF ao determinar o pagamento de um plus salarial ao Recorrido por suposto desvio de função havido. Ora, não existe qualquer previsão legal para o pagamento de diferenças salariais por suposto acúmulo de função, de modo que, a manutenção de tal decisão implicaria em violação direta ao artigo 5º, II, da CLT.
Isso porque, conforme vastamente exposto para as instâncias inferiores, tal pedido não encontra respaldo legal, ou mesmo lógico, em especial neste caso, haja vista que NÃO HÁ POLÍTICA OU NORMA EMPRESARIAL RELATIVA AO PLANO DE CARREIRA DA RECLAMADA, ASSIM COMO NÃO HÁ EMPREGADO PARADIGMA PARA QUE SE POSSA AVALIAR EVENTUAL EXTRAPOLAMENTO DOS ESCOPO CONTRATUAL DAS ATIVIDADES DO AUTOR.
Apesar de incabível, a Recorrente ressalta que é totalmente indevida a aplicação do 461 da CLT, uma vez que, não restou demonstrado nos autos, seja em Petição Inicial, provas, sentenças e acórdãos, o principal requisito para equiparação salarial camuflada: trabalho de igual valor, entendido como aquele ¿feito com igual produtividade e com a mesma perfeição técnica, entre pessoas cuja diferença de tempo de serviço para o mesmo empregador não seja superior a quatro anos e a diferença de tempo na função não seja superior a dois anos¿ (artigo 461, §1º, da CLT).
Com relação ao quanto disposto no artigo 456, § único da CLT, convém destacar que tal dispositivo determina que ¿o empregado obriga-se a todo e qualquer serviço compatível com sua condição¿. Assim, o salário pactuado entre empregado e empregador remunera todas as funções compatíveis com o respectivo cargo.
Não há, portanto, o que se falar no pagamento de diferenças salariais, uma vez que o Recorrido jamais desempenhou qualquer atribuição que demandasse maior aptidão ou conhecimento diferenciado, eis que jamais exerceu as funções para as quais não fora contratado.
A bem da verdade e com o devido respeito, a condenação não foi pautada na legalidade, mas sim no entendimento proferido pela 6ª Câmara do Egrégio Tribunal Regional da 15ª Região (o qual, inclusive não corresponde ao entendimento majoritariamente proferido por aquele tribunal em casos análogos).
Não obstante estar absolutamente claro que o Recorrido sempre exerceu atividades compatíveis com a função para qual fora contratado, cumpre apontar ainda que o Tribunal a quo em nenhum momento se prestou a indicar, inclusive por inexistente, o fundamento legal que ensejaria a condenação desta Recorrente ao pagamento em questão, o que, de plano, vai de encontro com o Princípio da Legalidade, cuja previsão encontra-se insculpida no texto constitucional brasileiro:
¿Art. 5º (omissis) II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;¿
Nessa ordem de ideias, considerando não existir qualquer fundamento legal que respalde a condenação desta Recorrente, imperiosa se faz a aplicação da regra prevista no parágrafo único do artigo 456 da CLT, isto é, de que o salário pactuado remunera todas as funções compatíveis com o cargo e com as condições pessoais do trabalhador:
¿Art. 456. (...) Parágrafo único. A falta de prova ou inexistindo cláusula expressa e tal respeito, entender-se-á que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal.¿
Ademais, a Recorrente destaca que, para que se decida pela reforma da respeitável sentença de piso, não se faz necessário avaliar as funções desempenhadas pelo Recorrido, muito menos as provas produzidas nos autos.
Isso porque o artigo 460 da CLT apresenta como premissa para o desvio de função que não tenha havido estipulação de salário entre as partes. Vejamos o teor do dispositivo:
¿Art. 460. Na falta de estipulação do salário ou não havendo prova sobre a importância ajustada, o empregado terá direito a perceber salário igual ao daquela que, na mesma empresa, fizer serviço equivalente ou do que habitualmente pago para serviço semelhante.¿.
Conforme restou incontroverso nos presentes autos, as partes ajustaram o salário inicial, quando de sua admissão, bem como o Recorrido teve conhecimento dos reajustes salariais que recebeu durante todo pacto laboral.
Conclui-se, pelo dispositivo em comento, que não basta que o empregado eventualmente desenvolva atividades atinentes a outra função, é premissa para a configuração do direito às diferenças salariais que não tenha estipulado salário com a empresa.
Nesse contexto, tendo as partes ajustado salário para a contraprestação dos serviços desenvolvidos pelo Recorrido, não há que se falar em diferenças salariais por desvio de função, devendo ser reformado o venerando acórdão regional, para que seja julgado improcedente o pleito autoral.
Assim, temos que a Recorrente sempre observou de forma escorreita o pagamento dos salários pactuados com o Recorrido, inexistindo o alegado desvio de função, que na realidade não passa de mera ficção jurídica, sendo certo que, a manutenção da condenação da Recorrente no que tange ao pretendido adicional de desvio de função viola o Princípio da Legalidade, insculpido no art. 5º, II, da CF,
Por todo acima exposto, requer a Recorrente seja dado provimento ao recurso de revista no tocante ao tópico em comento, para que seja excluir a condenação ao pagamento de desvio de função, eis que demonstrado que a r. decisão regional viola os artigos 5º, inciso II da Constituição Federal e 456 e 460 da CLT.
b) Divergência jurisprudencial - alínea ¿a¿ do artigo 896 da CLT
Como se não bastasse, o entendimento exposto no v. acórdão recorrido supracitado também contraria a jurisprudência dos demais E. Tribunais Regionais do Trabalho, conforme ementas destacadas a seguir:
RECURSO ORDINÁRIO DO AUTOR. DIFERENÇAS SALARIAIS POR DESVIO DE FUNÇÃO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL, NORMATIVA E/OU CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Na hipótese debatida nos autos, não há previsão legal, normativa e/ou contratual a respaldar a pretensão obreira, quanto ao alegado desvio de função, tampouco foi aventada a hipótese de existência de quadro de carreira, o que seria imprescindível para o deferimento das diferenças salariais postuladas.
Recurso ordinário do reclamante ao qual se nega provimento.
(TRT-2 10000409720195020363 SP, Relator: BENEDITO VALENTINI, 12ª
Turma - Cadeira 4, Data de Publicação: 20/09/2019. Link: https://trt- 2.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/782535368/10000409720195020363- sp. Acesso em 07/12/2021)
DESVIO DE FUNÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. É evidente que não é qualquer atividade que se traduz em desvio de função, pois aquelas que são compatíveis com as executadas pelo empregado não modificam a forma de contratação. Ademais, o artigo 456 da CLT, em seu parágrafo único, estabelece que "à míngua de prova ou inexistindo cláusula expressa a tal respeito, entender-se-á que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço, compatível com a sua condição pessoal". Para que se caracterize o desvio de função, necessária a execução de serviços alheios aos quais foi contratado o empregado, em circunstâncias extremas que venham a descaracterizar o próprio contrato. Não sendo este o caso dos autos, é
indevido o plus salarial pleiteado.
(TRT-3 - RO: 00103697420175030058 MG 0010369-74.2017.5.03.0058, Relator: Lucilde D'Ajuda Lyra de Almeida, Data de Julgamento:
28/09/2017, Decima Turma, Data de Publicação: 02/10/2017. Link:
https://trt-3.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/1111337587/recurso-
ordinario-trabalhista-ro-103697420175030058-mg-0010369- 7420175030058 . Acesso em 07/12/2021)
Evidente a divergência jurisprudencial configurada pelo acórdão proferido nesses autos. Enquanto aqui se atesta ser devido o pagamento de um plus salarial a título de diferenças salariais por desvio de função, os Nobres Relatores dos acórdãos cujas ementas são acima transcritas concluíram:
¿ Ainda que eventualmente um trabalhador desempenhe algumas funções a mais, tal situação não gera obrigação patronal de remuneração adicional, por falta de expressa previsão normativa ou legal.
¿ Não havia indeterminação do salário no presente caso (CLT, 460), sendo assim, entende-se que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal (CLT, 456, parágrafo único).
¿ Não há previsão legal para a percepção de salário superior pela existência de desvio de funções. Assim, somente se previsto em norma coletiva, haveria fundamento para deferimento de adicional correspondente.
¿ Ainda, inexistindo previsão legal de salário diferenciado, o exercício de múltiplas tarefas pelo empregado, dentro da mesma jornada de trabalho, não configura acúmulo de função. Em consequência, não gera direito à acréscimo salarial.
Dessa forma, clara a admissibilidade do presente Recurso de Revista por divergência jurisprudencial e afronta à legislação federal, devendo prevalecer os entendimentos acima transcritos, reformando-se o acórdão proferido, para que seja excluído da condenação o pagamento de diferenças salariais por acúmulo de função.
Pelo exposto, diante das violações legais e constitucionais e das divergências jurisprudenciais cometidas pelo v. acórdão, a Recorrente preencheu devidamente os requisitos legais do Recurso de Revista (artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT) e requer sua reforma para que seja excluído da condenação o pagamento de diferenças salariais por suposto acúmulo de função.
4. PREQUESTIONAMENTO
Diante de todo o acima exposto, caso não sejam acatadas as razões aqui expostas, a Recorrente requer seja adotada tese expressa em relação a agressão direta, frontal e literal em relação a todos os artigos de lei mencionados nesta peça.
5. DA CONCLUSÃO
Por todo o exposto, aguarda a Recorrente seja conhecido e provido o presente Recurso de Revista, julgando improcedente a reclamação trabalhista em epígrafe, por ser medida da mais lídima JUSTIÇA!
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo, 07 de dezembro de 2021.
RODRIGO SEIZO TAKANO OAB/SP 162.343
1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO ¿ SP.
Processo nº:  0011493-14.2018.5.15.0094 Ref.:   Recurso de Revista SAMSUNG SDS GLOBAL SCL LATIN AMÉRICA LOGÍSTICA LTDA., já
qualificada nestes autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA que lhe move CAIO ROBERTO DE OLIVEIRA SOUZA, vem, tempestiva e respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, não se conformando com os termos do v. acórdão regional, interpor RECURSO DE REVISTA com fundamento no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿,  e em consonância com a transcendência recursal disposta no artigo 896A, § 1º, I, II e IV, ambos da Consolidação das Leis do Trabalho, o que o faz consubstanciada nas anexas razões, as quais requer a juntada para, cumpridas as formalidades legais seja efetuado o regular processamento e posterior remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para os fins a que se destinam.
Há tempestividade na apresentação da medida ante a intimação acerca do v.
Acórdão em 25/11/2021, sendo que seu prazo de 8 (oito) dias úteis teve início em 26/11/2021 e fixa seu termo final em 07/12/2021.
2
Ademais, requer a juntada da inclusa guia de depósito recursal para fins de interposição da presente medida no valor de R$ 21.973,60, equivalente ao teto do recolhimento para fins de interposição do recurso de revista, e complementação das custas no valor de R$
200,00, nos termos do art.789, § 1º, da CLT, declarando a sua autenticidade, conforme autoriza o artigo 830 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Esclarece que parte das custas processuais foram devidamente recolhidas quando da interposição de recurso ordinário.
Esclarece ainda a regularidade da representação processual, vez que a subscritora do presente apelo, Dra. Ana Paula Fernandes Lopes, OAB/SP nº 203.606, está devidamente habilitada, consoante procuração apresentada aos autos sob ID nº. d427ae6.
Por fim, nos termos da Súmula 427, do C. TST, reitera sejam todas as publicações, intimações e notificações feitas, à exclusividade, em favor da advogada Dra. Ana Paula Fernandes Lopes, inscrita na OAB/SP sob n.º  203.606, no endereço de seu escritório à Rua Padre João Manuel, nº 923, 3º andar, CEP. 01411-001, Cerqueira César, São Paulo/SP, sob pena de nulidade.
Termos em que, pede deferimento.
São Paulo, 7 de dezembro de 2021.
Ana Paula Fernandes Lopes OAB/SP nº 203.606 Tatiane De Cicco Nascimbem Chadid OAB/RS nº 112.901-A
Raquel Nassif Machado Paneque OAB/SP nº 173.491 Erika de Oliveira Gianotti
OAB/SP nº 319.863
3
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA RECORRENTES:  SAMSUNG SDS GLOBAL SCL LATIN AMERICA LOGISTICA LTDA.
RECORRIDA  CAIO ROBERTO DE OLIVEIRA SOUZA PROCESSO Nº:  0011493-14.2018.5.15.0094 ORIGEM:   7ª VARA DO TRABALHO DE CAMPINAS ¿ SP
Egrégio Tribunal Regional do Trabalho.
Colenda Turma.
Ínclitos Desembargadores.
O v. acórdão regional merece reforma, consoante as razões adiante aduzidas.
1. PRESSUPOSTOS RECURSAIS EXTRÍNSECOS Em atendimento à Instrução Normativa nº 23, expedida por este Excelso Tribunal, cumpre destacar que o presente Recurso de Revista atende aos pressupostos recursais como passa a demonstrar a Recorrente.
1.1. Da tempestividade
Há tempestividade na apresentação da medida ante a intimação acerca do v.
Acórdão em 25/11/2021, sendo que seu prazo de 8 (oito) dias úteis teve início em 26/11/2021 e fixa seu termo final em 07/12/2021.
1.2. Do preparo Consoante se infere do r. acórdão de 2º Grau, a ação foi julgada procedente em parte, ficando arbitrado o valor da condenação em R$ 50.000,00, com custas processuais no
4
importe de R$ 1.000,00, sendo R$ 800,00 já devidamente recolhidas quando da interposição do recurso ordinário.
Conforme se verifica das guias anexadas, para interposição do presente comprova a Recorrente o recolhimento do teto do depósito recursal destinado ao recurso de revista R$
21.973,60, e complementação das custas no valor de R$ 200,00, nos termos do art.789, § 1º, da CLT, declarando a sua autenticidade, conforme autoriza o artigo 830 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Esclarece que parte das custas processuais foram devidamente recolhidas quando da interposição de recurso ordinário.
1.3. Da representação processual Esclarece, ainda, a regularidade da representação processual, vez que a subscritora do presente Recurso de Revista, Dra. Ana Paula Fernandes Lopes, OAB/SP nº 203.606, está
devidamente habilitada, consoante procuração apresentada aos autos sob ID nº. d427ae6.
Por derradeiro, esclarece que transcreverá o trecho do v. acórdão ora recorrido que consubstancia o prequestionamento da controvérsia efetuando o cotejo analítico deste com a violação apontada em atenção ao entendimento exposto nos incisos I e III do parágrafo primeiro A do artigo 896 da CLT.
Assim, uma vez atendidas as recomendações da Instrução Normativa n.º 23 do C.
Tribunal Superior do Trabalho, requer-se o regular processamento do presente apelo.
3. DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS 3.1. DO PREQUESTIONAMENTO:
Em cumprimento ao que dispõe o parágrafo 1º-A do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, a Recorrente passa a expor, ainda, antes de adentrar nas razões do
5
presente Recurso de Revista, em que efetuará precisamente o cotejo analítico entre o trecho do acórdão proferido e o dispositivo legal violado, que as matérias objeto deste recurso foram devidamente prequestionadas perante o E. Tribunal Regional do Trabalho, conforme se verifica nos trechos a seguir reproduzidos e se verificará, igualmente, no mérito recursal:
3.1. Quanto as diferenças salariais ¿ julgamento ¿extra petita¿
- Trecho do v. acórdão com destaque objetivo para a controvérsia objeto de insurgência :
(....) Não se confirma o julgamento "extra petita", pois constou da sentença que não se trata de pedido de equiparação salarial e que a indicação de paradigma se destinou a confirmar que o reclamante recebia salário inferior ao do seu cargo (fl. 350).
 De fato, o pedido foi de diferenças salariais, em razão da alteração de cargo, de coordenador para supervisor, em novembro de 2012, com indicação de paradigma que recebeu aumento de 10% na ocasião da promoção (fls. 02/03).
A reclamada não carreou aos autos tempestivamente a ficha financeira do paradigma nem produziu prova oral a respeito da diferença de remuneração entre os cargos indicados na inicial.
Não infirmada, portanto, a alegação de que o paradigma teve aumento de 10% na ocasião da promoção. A prova documental, consistente na ficha de registro do reclamante demonstra que ele exerceu a função de coordenador (fl. 180), passando a supervisor de logística em 01/11 /2012, sem alteração de salário por mérito, o que ocorreu tão somente em 01/03/2014 (fl. 184). A única testemunha ouvida, o paradigma indicado na inicial, confirmou a função de supervisor, exercida pelo reclamante, bem como que era hierarquicamente superior a de coordenador, negando que o autor era seu subordinado (fl. 325).
6
Assim, confirmo a sentença que deferiu o adicional de 10% em razão do acréscimo de responsabilidades e competências em razão da promoção do autor.
Nego provimento aos recursos.
(...)
3.2. Quanto aos Reflexos "MBO" sobre 13º salário e férias
- Trecho do v. acórdão com destaque objetivo para a controvérsia objeto de insurgência:
Os documentos de fls. 79/80 foram enviados ao reclamante e assinados pela 2ª reclamada. A impugnação sob o argumento de que só teriam validade se assinados na época não os infirma, pois demonstram reconhecimento da existência de diferenças.
Provejo
Bem se vê, pois, o prequestionamento dos temas objeto do presente recurso nos termos Súmula TST nº 297, inciso I, II e III, os quais serão demonstrados, novamente, no mérito recursal em que se efetuará o cotejo analítico entre o trecho do acórdão recorrido e os fundamentos da decisão violada.
4. DOS DEMAIS PRESSUPOSTOS INSERIDOS PELA LEI nº 13.015/2014 Quanto ao inciso II do parágrafo 1º-A do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, a Recorrente esclarece que quanto aos temas em debate há ofensa ao artigo 457, §2º, 468, 818 da Consolidação das Leis do Trabalho e artigo 373 do Código de Processo Civil, além do artigo 5º, II e 7º, XI da Constituição Federal.
Finalmente, esclarece a Recorrente que no corpo das presentes razões serão pormenorizadamente analisados e impugnados todos os fundamentos utilizados pela decisão
7
recorrida que, analiticamente, serão destacados, atendido, assim, o requisito do inciso III, do parágrafo 1º-A, do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho.
5.DOS PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS 5.1. DA TRANSCENDÊNCIA DO RECURSO DE REVISTA ¿ NECESSÁRIA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO Com o advento da Lei n. 13.467/2017, o artigo 896-A da CLT foi regulamentado para que a admissibilidade do Recurso de Revista, de natureza extraordinária, tenha sua apreciação baseada em transcendência econômica, política, social ou jurídica, o qual passou a vigorar sob os seguintes termos:
¿O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará
previamente se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica¿.
Ao regulamentar a transcendência do Recurso de Revista, o legislador não somente retirou a incerteza jurídica, como deu ao Recurso de Revista, que tem natureza extraordinária, o caráter de admissibilidade exceptiva.
§ 1
o São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância Recorrido à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
8
Cabe ressaltar que o parágrafo primeiro do artigo 896-A não é taxativo, sendo que, como se demonstrará abaixo, o presente recurso deve ser admitido pelo seu reflexo social em razão da sua relevância jurídica e econômica.
5.2 - DA TRANSCENDÊNCIA ECONÔMICA O presente Recurso de Revista possui claro reflexo econômico que deve ser considerado relevante para a revisão dos fundamentos da decisão regional.
Apesar do valor arbitrado à condenação no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta
mil reais), certo é que considerando a quantidade de verbas deferidas aa Recorrida,  a liquidação de tais verbas chegará à valor muito superior causando impacto social de grande relevância, e não apenas pela natureza alimentícia do crédito em questão, mas como pela possibilidade de geração de um precedente perigoso em condenações de mesma repercussão.
Dessa forma, demonstrada a transcendência do Recurso, deve ser admitido, pela sua relevância econômica, o presente Recurso de Revista.
5.3. DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA O presente Recurso de Revista deve ser admitido pela clara transcendência jurídica existente no inconformismo dessa Recorrente.
É patente a transcendência jurídica por se tratar de discussão sobre: julgamento extra petita, considerando o pedido de desvio de função e condenação ao pagamento de por equiparação salarial, em afronta aos artigos 141 e 492 do CPC, do princípio da congruência e próprio direito de defesa previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal da República.
Além da impossibilidade de incorporação de prêmio denominado MBO ao salário, ante ausência de natureza salarial à verba, nos termos do artigo 457, §2º da Consolidação das Leis do Trabalho e artigo 7º, XI da Constituição Federal, por via de consequência, inexistindo a natureza salarial, não se poderia condenar a Recorrente no pagamento de tais prêmios por não se incorporarem ao contrato de trabalho, ficando evidente a transcendência jurídica.
9
Nesses termos, o entendimento do E. Tribunal a quo, viola diversos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais.
A decisão, traz, portanto, insegurança jurídica, na medida em que aplica o pagamento de prêmios destinados à empregados de outra empresa, os quais dependem de análise de atingimento de metas e resultados de programas anuais de outra empresa e dos quais a Recorrida não se submeteu desde a data da transferência de seu contrato de trabalho.
Demonstrada, pois, a transcendência jurídica acerca dos temas.
5.4. DA TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA.
A transcendência da questão envolvendo a impossibilidade de atribuição de responsabilidade no pagamento de prêmios destinados a outra companhia, vez que considerada de forma indevida a sua natureza salarial, permissa vênia, é evidente, em termo político, além de haver matérias submetidas a diversas e novas interpretações jurídicas pelo TST.
Considerando o processado, à exegese da transcendência política e jurídica, todos os aspectos estão evidenciados adiante, no contexto desta Revista. Vê-se, portanto, que ao Judiciário está a responsabilidade de equilibrar o princípio protetivo dos direitos do empregado, individualmente tratado na demanda, com o princípio social de resguardar os empregos das centenas de pessoas que ficariam desempregadas com o comprometimento da condição financeira da empresa, ora Recorrente e, ainda, com o princípio que veda o enriquecimento sem causa, bem como o princípio da legalidade, pelo que, torna-se necessário o conhecimento e provimento da presente Revista de modo a garantir a ordem e segurança jurídica.
Logo, evidente o preenchimento do pressuposto da transcendência, já que, além da demonstração dos indicadores específicos, restou demonstrado que a pertinência extrapola os limites deste caso, colocando-se assim debates com temas jurídicos sólidos e com profunda densidade, razão crucial para a apreciação do Recurso de Revista por esse Colendo Tribunal Superior do Trabalho, nos termos a seguir delineados.
10
5.4. DO CABIMENTO DA PRESENTE MEDIDA PELAS ALÍNEAS ¿A¿ E ¿C¿ DO ARTIGO 896 DA CLT O presente recurso comporta cabimento com fundamento na alínea ¿a¿ e ¿c¿, do artigo 896, da Consolidação das Leis do Trabalho, vez que a decisão recorrida foi proferida em total contrariedade a dispositivos constitucionais e legais, evidenciando, assim, notório dissenso interpretativo sobre a aplicação dos dispositivos legais ora discutidos.
Para melhor desenvolvimento da exposição, oferece a recorrente suas razões de modo articulado, apontando em cada tópico os fundamentos da revista.
6. MÉRITO.
6.1. DA IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE DIFERENÇAS SALARIAIS POR EQUIPARAÇÃO SALARIAL POR AUSÊNCIA DE PEDIDO. CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA EQUIPARAÇÃO SALARIAL. DA VIOLAÇÃO DO ARTIGO 141 E 492 DO CPC, ARTIGO 461 DA CLT, E DO ARTIGO 5º, INCISO LV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DA REPÚBLICA.
O venerando acórdão, sobre o tema negou ao apelo da Recorrente, mantendo a decisão de primeiro grau que condenou a Recorrente no pagamento de diferenças salariais por equiparação salarial, mesmo sem haver pedido, ao argumento de que o julgamento não é extra petita, pois se constou da sentença que a indicação de paradigma se destinou a confirmar que o reclamante recebia salário inferior ao do seu cargo.
Nobres julgadores, eis o posicionamento do E. Tribunal Regional:
- Trecho do v. acórdão com destaque objetivo para a controvérsia objeto de insurgência :
11
Não se confirma o julgamento "extra petita", pois constou da sentença que não se trata de pedido de equiparação salarial e que a indicação de paradigma se destinou a confirmar que o reclamante recebia salário inferior ao do seu cargo (fl. 350).
De fato, o pedido foi de diferenças salariais, em razão da alteração de cargo, de coordenador para supervisor, em novembro de 2012, com indicação de paradigma que recebeu aumento de 10% na ocasião da promoção (fls. 02/03).
A reclamada não carreou aos autos tempestivamente a ficha financeira do paradigma nem produziu prova oral a respeito da diferença de remuneração entre os cargos indicados na inicial. Não infirmada, portanto, a alegação de que o paradigma teve aumento de 10% na ocasião da promoção.
A prova documental, consistente na ficha de registro do reclamante demonstra que ele exerceu a função de coordenador (fl. 180), passando a supervisor de logística em 01/11 /2012, sem alteração de salário por mérito, o que ocorreu tão somente em 01/03/2014 (fl. 184).
A única testemunha ouvida, o paradigma indicado na inicial, confirmou a função de supervisor, exercida pelo reclamante, bem como que era hierarquicamente superior a de coordenador, negando que o autor era seu subordinado (fl. 325). Assim, confirmo a sentença que deferiu o adicional de 10% em razão do acréscimo de responsabilidades e competências em razão da promoção do autor.
Ocorre que em que pese o brilhantismo dos v. Acórdãos, a r. decisão carece de reparos.
Pois bem.
12
Em sede de inicial o autor requereu a condenação das reclamadas ao pagamento de diferença salarial em razão de desvio de função da função de coordenador para supervisor, conforme se extraí do trecho da exordial abaixo transcrito:
¿{...}Com a transferência para São Paulo, o Reclamante passou a trabalhar como Supervisor de Logística, atuando inicialmente na área de devolução de mercadorias e depois no setor de armazém geral, ocasiões em que era a autoridade máxima em seu local de trabalho, estando subordinado apenas ao Gerente, que trabalhava em um escritório da empresa em local diverso. Ocorre que, não obstante os fatos narrados acima, não houve qualquer reajuste no salário do Reclamante, sendo que, na prática, o Autor passou a trabalhar como Supervisor, mas permaneceu recebendo o salário de Coordenador até a rescisão contratual, devendo ser considerado para o cálculo o percentual de no mínimo 10%, correspondente à diferença de salário existente entre os referidos cargos.
(...) Portanto, patente a conduta irregular da Reclamada com relação ao Autor, uma vez que o promoveu para a função de Supervisor em novembro de 2012, mas sem o pagamento da correta remuneração, mantendo inalterado seu salário.
Dessa forma, faz jus o Reclamante a diferenças decorrentes do período em que trabalhou como Supervisor e recebeu remuneração de Coordenador, qual seja, de novembro de 2012 até a rescisão contratual
{....}¿
Pois bem, dados os limites da inicial, quais sejam: o pedido de diferença salarial em razão de desvio funcional.
A r. sentença, assim solveu a questão, verbis:
13
¿Ademais, a testemunha ouvida, Sylvio Eurico Fernandes Martins, indicado como paradigma pelo reclamante, confirmou que ambos exerciam as mesmas atividades, embora em setores diferentes.
Conquanto não se trate de pedido de equiparação salarial, a indicação de paradigma é meio idôneo para comprovação de que o autor percebia salário inferior ao do seu cargo, o que é corroborado pela prova documental produzida
(...) Sendo assim, julgo procedente o pedido, para deferir o pagamento de diferenças salariais por desvio de função de 10/11/2013 (período imprescrito) até 15/06/2016 (ruptura contratual), arbitrando-o em 10%
do salário mensal percebido mês a mês, cujo início de apuração deverá
ser a partir de 01/11/2012, consoante fichas financeiras e holerites juntados¿.
Conforme já transcrito, o V. Acordão recorrido, manteve os termos da sentença de piso.
Ora, o recorrido não produziu qualquer prova do desvio das funções para as quais foi contratado, ou mesmo a existência de distinção salarial entre o valor recebido e função que afirma ter exercido.
Mesmo assim, data venia, a condenação se pautou no artigo 461 da CLT, que trata da equiparação salarial, não objeto do pedido.
Assim, por inexistir pedido de equiparação salarial, a Recorrente se defendo tão somente do pedido de desvio de função, não rebatendo um a um os requisitos do artigo 461 da CLT e não juntado a documentação do paradigma.
14
Portanto, o V. Acórdão recorrido violou sobremaneira o artigo 5º, INCISO LV, da Constituição Federal da República.
E, não tendo havido pedido específico, a Recorrente NÃO teve a oportunidade de contestar o e produzir prova com relação aos requisitos do artigo 461 da CLT.
Assim, nulo o v. acordão recorrido que manteve a r. sentença de piso por afronta ao disposto nos artigos 141 e 942 do CPC e artigo 93, IX, da CF.
Nula é a r. decisão, conforme sinaliza a jurisprudência, a saber:
JULGAMENTO EXTRA PETITA - NULIDADE DA SENTENÇA - É
nula a sentença que profere decisão fora dos limites da lide e, além disso, condena a parte Ré de forma mais gravosa do que a requerida na inicial.
Recurso a que se dá provimento para anular a sentença e determinar a baixa dos autos para que outra seja proferida. (TRT-1 - RO:
00002241720145010511 RJ, Relator: Giselle Bondim Lopes Ribeiro, Data de Julgamento: 13/05/2015, Sétima Turma, Data de Publicação:
11/06/2015) (grifo nosso).
Sendo assim, não há como ser mantida a r. sentença de origem e, por tal motivo, deve ser reformada a decisão, julgando improcedente a presente reclamatória.
E não é só!
Ainda com relação à equiparação que sequer foi objeto do pedido, aduz o magistrado que a reclamada não apresentou documentação do paradigma em tempo hábil, ocorre que a documentação, nem poderia fazê-lo por ausência de pedido.
Porém diante da r. sentença extra petita, em sede de recurso ordinário, a Recorrente comprovou que o paradigma, no período da condenação não recebeu salário
15
superior ao Recorrido, porém a verdade real foi descartada em violação ao direito de defesa da reclamada.
Consequência do conhecimento da presente revista por violação dos artigos as lesões aos artigos 141 e 492 do CPC, do princípio da congruência, artigo 461 da CLT e do próprio direito de defesa previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal da República,
é o seu provimento, para reformar o v. acórdão regional e ser excluída a responsabilidade da recorrente.
6.1. DA IMPOSSIBILIDADE DE INCORPORAÇÃO DO PRÊMIO ¿MBO¿ AO SALÁRIO. DA VIOLAÇÃO DO ARTIGO 457, §2º DA CLT E ARTIGOS 5º, INCISO II E 7º, XI DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
O v. acórdão, sobre o tema negou o apelo da Recorrente, mantendo a decisão de primeiro grau que condenou a Recorrente ao pagamento das bonificações de MBO e incidência de reflexos no FGTS, ao argumento de que há promessa da 2ª reclamada quando ao pagamento.
Nobres julgadores, eis o posicionamento do E. Tribunal Regional:
- Trecho do v. acórdão com destaque objetivo para a controvérsia objeto de insurgência :
Os documentos de fls. 79/80 foram enviados ao reclamante e assinados pela 2ª reclamada. A impugnação sob o argumento de que só teriam validade se assinados na época não os infirma, pois demonstram reconhecimento da existência de diferenças.
Provejo
16
Ocorre que em que pese o brilhantismo dos v. Acórdãos, a r. decisão carece de reparos.
Isto porque, sem pretender revisitar os fatos e provas, tem-se que incontroverso nos autos que o prêmio intitulado ¿MBO¿ era conferido para o Recorrido pela empresa SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., que tinha caráter de PLR ¿
PARTICIPAÇÃO EM LUCROS E RESULTADOS e PRÊMIO vinculado ao atingimento de metas departamentais.
Pois bem.
Não há dúvidas na demanda que o ¿MBO¿ se trata de um prêmio / bonificação anual, logo, o v. Acórdão julgou em desacerto o recurso ordinário, uma vez que a parcela sob tal rubrica, não pode, nos termos da Lei, ter natureza salarial, uma vez que o §2º do artigo 457 da Consolidação das Leis do Trabalho e inciso XI da Constituição Federal, são expressos em ressalvar que parcelas sob essa finalidade não possuem natureza salarial. Vejamos:
CLT: Art. 457 - Compreendem-se na remuneração do empregado, para todos os efeitos legais, além do salário devido e pago diretamente pelo empregador, como contraprestação do serviço, as gorjetas que receber.
(...)
§ 2
o
  As importâncias, ainda que habituais, pagas a título de ajuda de custo, auxílio-alimentação, vedado seu pagamento em dinheiro, diárias para viagem, prêmios e abonos não integram a remuneração do empregado, não se incorporam ao contrato de trabalho e não constituem base de incidência de qualquer encargo trabalhista e previdenciário.
CF: Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
17
XI - participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e, excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei;
Nesse espeque, considerando que a previsão legal é expressa quando a ausência de natureza salarial do título em questão, certo é que este não poderia ser considerado incorporado ao salário / contrato de trabalho. Assim, não há irregularidade da Recorrente em substituir o
¿MBO¿ pelo seu programa de participação nos lucros e resultados, que tem limites de premiação e metas diferentes daquelas aplicadas pela SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZONIA.
Ademais, não há que se falar em direito adquirido da Reclamante, tão pouco verba paga com habitualidade, uma vez que os programas de incentivo e premiações instituídos pelas empresas não se incorporam, em hipótese alguma ao contrato de trabalho.
Trata-se de políticas de benefícios adotadas pela SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. (2ª Reclamada), E QUE NÃO GUARDAM QUALQUER CORRELAÇÃO COM ESTA RECORRENTE.
Com efeito, é certo que tratam-se de empresas distintas, com objetivos diversos sendo que esta Recorrente atua no segmento de logística, transportes, agenciamento de cargas para o transporte aéreo, rodoviário e ferroviário, já a SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. é uma indústria de importação e exportação de aparelhos eletrônicos.
Logo, se faz mister considerar que as empresas possuem distintos planos de negócios e, por consequência, formas diversas de estabelecer metas aos seus funcionários e gestão própria de cada Companhia. Não é razoável que um funcionário receba metas de uma Cia da qual ele não faz mais parte e não contribuiu com os seus resultados.
Saliente-se ainda, que qualquer valor recebido a título de bonificação por atingimento de meta não deve ser entendido como um direito líquido e certo do trabalhador, uma vez que metas e resultados podem ser ou não atingidos em função de diversas variáveis que, por muitas vezes não estão sob o controle da Cia.
18
No entanto, a realidade processual é de que o Tribunal Regional fundamentou a condenação sem qualquer embasamento fático, já que não menciona a expressa anuência entre as partes quanto à transferência entre as empresas e conhecimento da Recorrida dos termos e condições da nova realidade após a transferência.
Evidenciadas, pois, as violações legais e constitucionais apontadas, especialmente quanto a inexistência de natureza salarial do MBO, de modo que a condenação ofende o artigo 5º, II da Constituição Federal, na medida em que determina o pagamento de valores em detrimento de expressa previsão legal que não incorpora a parcela no contrato de trabalho, portanto, violando o princípio da legalidade.
Não há nas decisões a quo qualquer justificativa que impute a condenação atribuída, uma vez que o MBO não tem natureza salarial, portanto, não incorporou o contrato de trabalho e, também, porque o prêmio em questão estava diretamente vinculado a programas de metas de resultados de outra empresa que não a Recorrente.
Consequência do conhecimento da presente revista por violação dos artigos as lesões aos artigos 457, §2º da Consolidação das Leis do Trabalho e artigos 5º, II e 7º, XI da Constituição Federal, é o seu provimento, para reformar o v. acórdão regional e ser excluída a responsabilidade da recorrente.
Assim sendo, considerando a ausência de natureza salarial da parcela MBO, certo
é que esta não se incorporou ao contrato de trabalho, sendo indevida a sua extensão ao período posterior à transferência do Recorrido para a Recorrente, certo é que a decisão proferida pelo E. Tribunal Regional esta eivada de vício e merece reforma para que seja excluída a condenação da Recorrente no pagamento do ¿MBO¿ e reflexos em outras verbas e no FGTS.
É o que se requer.
7. CONCLUSÃO
19
Diante de todo o exposto, a Recorrente requer a esse EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, através de seus EMINENTES MINISTROS, que conheça e dê provimento ao presente RECURSO DE REVISTA de modo que seja corretamente aplicado o direito ao caso concreto, reconhecendo as violações ao ordenamento jurídico vigente, reforma do v. acórdão regional recorrido conforme matérias trazidas no presente instrumento como medida de rigor.
Em assim procedendo, esse E. Sodalício estará, uma vez mais, desempenhando seu elevado mister de promover a costumeira e lídima Justiça !!
Por fim, nos termos da Súmula 427, do C. TST, reitera sejam todas as publicações, intimações e notificações feitas, à exclusividade, em favor da advogada Dra. Ana Paula Fernandes Lopes, inscrita na OAB/SP sob n.º  203.606, no endereço de seu escritório à Rua Padre João Manuel, nº 923, 3º andar, CEP. 01411-001, Cerqueira César, São Paulo/SP, sob pena de nulidade.
Termos em que, pede deferimento.
São Paulo, 7 de dezembro de 2021.
Ana Paula Fernandes Lopes OAB/SP nº 203.606 Tatiane De Cicco Nascimbem Chadid OAB/RS nº 112.901-A
Raquel Nassif Machado Paneque OAB/SP nº 173.491 Erika de Oliveira Gianotti
OAB/SP nº 319.863
