 1 EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO
PROCESSO Nº 0000098-37.2020.5.06.0019 RECORRENTE: JACIEL GAMA DA SILVA RECORRIDA: TERRENOS E CONSTRUCOES RG LTDA
ASSUNTO: AGRAVO DE INSTRUMENTO
JACIEL GAMA DA SILVA, já qualificado nos autos da reclamação trabalhista, em que litiga em face da TERRENOS E CONSTRUCOES RG LTDA, vem por intermédio dos seus patronos abaixo assinado, interpor o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO, requerendo que as anexas RAZÕES sejam remetidas sejam remetidas ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para todos os fins de direito.
Nestes Termos, Pede deferimento.
Recife, 26 de agosto de 2021.
DANIELA SIQUEIRA VALADARES OAB/PE Nº 21.290
 2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
A decisão agravada deve ser totalmente reformada, face ao julgamento ser contrário a Súmula desta Corte.
1. DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL
O presente apelo deve ser conhecido, uma vez que é adequado, interposto por parte legítima, processualmente interessada e regularmente representada.
O Recurso é tempestivo, pois o término do prazo será em 01.09.2021.
Não há que se falar em pagamento das custas, pois foi deferido o pagamento da justiça gratuita.
Neste contexto, impõem-se o conhecimento do presente agravo de instrumento, por restarem comprovados todos os pressupostos de admissibilidade recursal.
2.  DAS PUBLICAÇÕES E NOTIFICAÇÕES POSTAIS (SÚMULA 427 DO TST)
Requer que as publicações sejam feitas única e exclusivamente em nome de Bela. DANIELA SIQUEIRA VALADARES, OAB/PE 21.290-D, em caso de publicação via diário oficial. Vale destacar que o requerimento desta espécie é
plenamente admissível e o desrespeito ao mesmo implica em nulidade da intimação, conforme entendimento do artigo 236, §1º, do CPC e Súmula 427 do TST, sob pena de nulidade, na forma da lei.
3. SINTESE DA DEMANDA E DA TRANSCRIÇÃO DO ACÓRDÃO
 3 O agravante interpôs recurso de revista pleiteando a aplicação da Constituição Federal e Súmula deste C. TST. Todavia a decisão impugnada decidiu da seguinte forma:
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Temas:
Duração do Trabalho (1658) / Horas Extras Duração do Trabalho (1658) / Intervalo Intrajornada Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios (2581) /
Salário / Diferença Salarial (2458) / Salário por Acúmulo de Cargo / Função
Alegações:
- contrariedade à(ao): item II da Súmula nº 338 do Tribunal
Superior do Trabalho.
- violação do(s) inciso III do artigo 1º da Constituição Federal.
- violação da(o) artigo 460 da Consolidação das Leis do Trabalho;
inciso I do artigo 818 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Fundamentos do acórdão recorrido:
"Da jornada de trabalho. Das horas extras. Do intervalo
intrajornada. Dos feriados.
(¿) Como se sabe, tratando-se de controvérsia envolvendo jornada de trabalho, a
apreciação da matéria depende de documento essencial a cargo do empregador - cartões de ponto - por imperativo
legal (inteligência do §2º do art. 74 da CLT c/c Súmula n. 338, I, TST).
Visando se desincumbir do seu ônus, a reclamada trouxe aos
autos a grande maioria dos cartões de ponto relativos ao período laborado, com
marcação de horário variada e registros de intervalos, bem como fichas financeiras,
contendo pagamento de horas extras com adicionais de 50% e 100%.
 4
 Restaram ausentes, tão somente, os cartões de ponto dos
meses de junho de 2015, novembro de 2015 e novembro de 2016, os quais representam
parcela mínima dentre os mais de 50 meses de contrato de trabalho imprescrito,
motivo pelo qual não há que se falar em invalidade dos espelhos de jornada por tal
motivo.
Mencionados documentos foram impugnados pela reclamante (ID 20dddf6),
alegando que os cartões de pontos estariam incompletos e seriam inverídicos, pois "não correspondem com a
realidade laboral do reclamante". (sic) Ressalto que a presunção de veracidade dos cartões de ponto pode ser
desconstituída mediante outros meios de prova, principalmente a testemunhal, desde que inequívoca e
convincente, de acordo com a diretriz traçada na citada Súmula n. 338, II, do TST.
E, diante dos termos da impugnação, a reclamante atraiu o
ônus probatório, do qual julgo não ter se desincumbido.
É que, no ponto, no mesmo sentido do que concluiu o Magistrado de origem,
entendo que a prova oral e documental produzida nos autos não socorreu as alegações autorais.
Vejam-se, inicialmente, os depoimentos prestados pelo autor e pela testemunha
autoral, o Sr. MANUEL GUSTAVO RAMOS DA SILVA, e pela 2ª testemunha da reclamada, o Sr.
ALEXANDRE OLIVEIRA DA SILVA (ID 057702d):
(¿) Conforme se observa dos depoimentos acima transcritos, o reclamante e a sua
testemunha dizem haver a prestação de horas extras, sem o devido registro no cartão de ponto, e, também, que o
labor em eventos realizados no âmbito da empresa reclamada não era devidamente anotado nos espelhos de
jornada.
No entanto, o próprio reclamante, de maneira contraditória, afirmou que
"tinha de registrar qualquer dia em que fosse trabalhar no ponto", registro este realizado de maneira pessoal
pelo próprio empregado.
Por outro lado, a 2ª testemunha da reclamada prestou depoimento convincente
quanto à jornada de trabalho autoral, confirmando que, embora fosse realizado labor extraordinários aos
sábados, domingos, feriados e em eventos, todos esses dias eram devidamente anotados nos cartões de ponto.
E, apreciando os espelhos de jornada anexados aos autos, verifico que, por
diversas vezes, o reclamante anotava, de fato, jornada extraordinária, aos sábados, domingos e feriados,
corroborando o que disse a testemunha patronal.
Como exemplo, cito os seguintes dias: 11.06.2016, referente ao sábado, em que
o obreiro laborou das 06h57 às 18h05, anotado como extra; 05.05.2016, em que o obreiro laborou das
06h55 às 19h05; 24.06.2017(Feriado de São João), em que o obreiro laborou das 06h55 às 19h07; dente
 5 outros vários dias de labor aos sábados, domingos e feriados, bem como em dias normais com jornada após as
17h.
Destaco, ainda, que nos meses supracitados, consta, nos contracheques juntados,
o pagamento de horas extras 50% e 100%.
Quanto aos intervalos intrajornada, comungo do entendimento do Juízo de
origem, uma vez que a prova restou dividida, no aspecto, uma vez que as testemunhas, do autor e da reclamada,
prestaram depoimentos contraditórios.
Assim, em razão da prova dividida, cujo resultado desfavorece aquele que tinha
o encargo de provar, no caso, o reclamante, não há que se falar em supressão do intervalo intrajornada.
Portanto, considerando o ônus probatório e os depoimentos
das testemunhas, entendo pela validade dos cartões de ponto anexados e que as horas
extras, incluindo os dias de eventos, bem como os intervalos intrajornada foram
devidamente registrados, observados e quitados, até mesmo porque o reclamante não
apontou diferenças no pagamento de tais verbas.
Nesse sentido, cito as seguintes decisões desta Primeira Turma, inclusive, em
processo de minha relatoria:
(¿) Ante o exposto, nego provimento ao apelo autoral, no aspecto, e dou provimento
ao recurso da reclamada para julgar improcedentes os pedidos referentes à jornada de trabalho do autor.
Em razão do teor da presente decisão, restam prejudicadas as análises referentes
aos cálculos das horas extras e seus reflexos.
(...) Do acúmulo de função (vigia).
 (¿) O acúmulo de função se caracteriza pelo exercício de função diversa daquela
para a qual o trabalhador foi contratado, com evidente sobrecarga de trabalho, de atribuições e
responsabilidades, sem a paga correspondente, encerrando a ideia de alteração prejudicial das condições de
trabalho (art. 468 da CLT).
Tal fato deve restar devidamente comprovado, com ônus processual do
postulante (art. 818 da CLT).
Assim é que o exercício simultâneo de tarefas diferentes, executadas na jornada
de trabalho, sem exigir maior capacitação técnica ou pessoal do empregado, compatíveis com a sua condição
pessoal, não gera ao trabalhador o direito ao percebimento de diferenças salariais entre uma função e outra.
 6 O poder diretivo assegura ao empregador a possibilidade de conduzir a
realização das atividades contratuais dos empregados para adequar a prestação do labor às necessidades do
empreendimento, conforme dispõe o art. 456, parágrafo único, da CLT.
Inexistente prova em contrário ou cláusula contratual expressa, presume-se que
a reclamante se obrigou a todas as atividades compatíveis com a sua condição pessoal.
Tendo a reclamada negado o alegado acúmulo de função, cabia ao reclamante
o onus probandi, quanto ao fato constitutivo do seu direito, qual seja, o desempenho de função de vigia, em
acúmulo, e diversa daquela contratada, a teor do disposto nos arts. 818, da CLT, e 373, I, do CPC.
E, da análise dos autos, entendo que deste encargo não se desincumbiu.
É que, no caso em apreço, a prova oral produzida, formada pelos depoimentos
da testemunha apresentada pelo autor, o Sr. MANUEL GUSTAVO RAMOS DA SILVA, e pela 2ª
testemunha apresentada pela reclamada, o Sr. ALEXANDRE OLIVEIRA DA SILVA, disseram,
quanto ao fato em análise o seguinte:
(¿) Como se vê, ficou demonstrado que o autor, contratado para exercer o cargo de
auxiliar de serviços gerais, trabalhava como vigia, de forma não contínua e, ainda, sem exercer todas as
atribuições inerentes a essa função.
Isso porque, como explicado pela testemunha da reclamada, o reclamante era
convocado, nos dias de evento, apenas "para olhar o trator para ninguém mexer coisa assim", trabalho este
devidamente registrado nos cartões de ponto e quitado nos contracheques, conforme já discutidos em tópico
anterior.
Pelo contexto apresentado nos autos, entendo que as circunstâncias invocadas,
como fundamentos do pedido, configuram condição contratual tacitamente ajustada, desde o início do contrato, e,
por consequência, são remuneradas pelo salário mensal todas as tarefas desenvolvidas pelo autor, inexistindo
modificação das condições de trabalho lesiva aos seus interesses.
Portanto, só se justifica o pleito de pagamento de plus salarial pelo acúmulo de
funções quando houver clara alteração das tarefas realizadas pelo trabalhador, ao longo da relação de emprego,
exigindo-se dele maior conhecimento e técnica, o que não ocorreu nos autos.
(...)"
Confrontando os argumentos da parte recorrente com a
fundamentação da decisão recorrida, diviso ser inviável o seguimento do Recurso de Revista,
tendo em vista que a Turma decidiu as questões com base nas normas pertinentes aos
elementos fáticos constantes dos autos, inclusive quanto ao ônus da prova, consistindo o seu
insurgimento, quando muito, em interpretação diversa daquela conferida pelo Regional, não se
vislumbrando contrariedade ao verbete sumular invocado e às normas jurídicas apontadas.
 7 Ademais, a pretensão do recorrente envolve o reexame de fatos e provas, o que impede o
seguimento do recurso de revista, a teor da Súmula nº 126 do C. TST.
Temas:
Responsabilidade Civil do Empregador (2567) / Indenização
por Dano Moral Inconstitucionalidade do artigo 223-G, § 1º, da CLT
Não obstante o inconformismo apresentado, o apelo não ultrapassa
o crivo da admissibilidade recursal.
É que a Lei nº 13.015/2014 acrescentou o §1º-A ao art. 896 da
CLT, introduzindo novos requisitos formais ao processamento dos recursos de revista, que
impuseram à parte, sob pena de não conhecimento do seu apelo, o dever de: 1) indicar, para
cada tema trazido ao reexame, o trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia; 2) apresentar tese explícita e fundamentada de violação
legal, de contrariedade à Súmula de jurisprudência da C. Corte Revisora e à Súmula vinculante
do E. STF ou de dissenso pretoriano que entenda existir; 3) impugnar todos os fundamentos
jurídicos da decisão recorrida; e 4) transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar
de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos
declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no
recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido,
para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão. (Incluído pela Lei nº 13.467, de
13.7.2017).
Tais requisitos formais de admissibilidade do recurso de revista
objetivam favorecer a identificação de contrariedade a dispositivo de lei e a súmula, bem como
dissensão das teses apresentadas, impedindo impugnações genéricas da decisão regional e,
ainda, juízo de admissibilidade subjetivo no tocante a requisitos objetivos.
Na hipótese dos autos, considerando que o recorrente não cuidou
de indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou
orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão
regional, inviabilizado está o recebimento de seu apelo, nos termos do inciso II do § 1º- A do
art. 896 da CLT, acrescentado pela Lei nº 13.015 de 22/09/2014.
Denego seguimento ao recurso no ponto.
 8
4. DA VIOLAÇÃO A NORMA DA CONSTITUIÇÃO / DA
INAFASTABILIDADE DA JURISDIÇÃO
Necessário se faz analisar o teor da decisão que negou seguimento ao recurso de revista do Agravante. Pois assim, restará claro que o Recurso de Revista foi interposto com matéria prevista para a sua hipótese.  Inexistindo qualquer pretensão do reexame de fatos e provas e em seu recurso de revista, há menção expressa neste sentido. Assim, ao contrário do contido na decisão agravada, o agravante indicou a norma constitucional infringida, consoante será demonstrada neste apelo.
Ademais, a Constituição Federal de 1988 prevê, no artigo 5º, inciso XXXV, inserido rol de direitos e garantias fundamentais, o princípio da inafastabilidade da jurisdição, também chamado de cláusula do acesso à justiça, ou do direito de ação: ¿a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.¿
Assim, em poucas palavras, da possibilidade de provocar a prestação jurisdicional para garantir a tutela de direitos; ¿é um direito fundamental formal que carece de densificação através de outros direitos fundamentais materiais¿ (CANOTILHO, 2003, p. 496).
No caso em tela, ao não admitir o processamento do recurso de revista, a decisão agravada viola frontalmente norma constitucional.
5. DA TRANSCRIÇÃO EFETIVAMENTE REALIZADA
Necessário se faz analisar a decisão impugnada que negou seguimento ao recurso de revista do Agravante.
Todavia o Recurso de Revista foi interposto com matéria prevista para a sua hipótese e de direito.
 9 Ademais, o seu recurso de revista, o agravante transcreveu o trecho impugnado e as razões de sua divergência. Vale ressaltar que inexiste proibição em transcrever a matéria que não foi objeto de impugnação, como foi exposto na decisão impugnada.
6. DA DESNECESSIDADE DE REVISITAR OS FATOS E PROVAS DOS
AUTOS PARA O CONHECIMENTO DO RECURSO DE REVISTA. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 126 DO TST
O Exmo. Vice-Presidente do TRT da 6° Região inadmitiu o Recurso de Revista interposto pela Reclamante sob o fundamento de que incidem, na hipótese, o enunciado da Súmula 126 do TST.
Da leitura, ainda que perfunctória, da referida decisão, vislumbra-se que o Exmo.
Desembargador, de forma vaga e imprecisa, cingiu-se a alegar que a pretensão recursal da recorrente encontra óbice na Súmula n.º 126 do TST, sem, contudo, especificar em relação a quais artigos incidem tais enunciados.
Analisando as razões recursais percebe-se que o conhecimento da insurgência não passa pelo revolvimento dos fatos e das provas, nem tampouco provoca os Tribunais Superiores a se debruçarem sobre os elementos já apreciados pelo Tribunal local. Provoca, tão só, essa Corte Superior a conferir a correta qualificação jurídica aos fatos já reconhecidos e apreciados pelas instâncias inferiores.
Em hipóteses como a presente, não há que se falar em aplicação da Súmula n.º 126 do TST, na medida em que o Recurso de Revista não pretende revolver os fatos dos autos ¿
vez que incontroversos os elementos concretos sobre os quais se baseia a insurgência, mas apenas provocar essa Corte a se manifestar quanto à qualificação jurídica dos fatos sobre os quais se baseou o acórdão vergastado.
Além disso, o impedimento de valoração de provas não pode servir de obstáculo à
apreciação de recursos em que se pretende apenas analisar a qualificação jurídica conferida aos
 10 fatos. Não ofende as citadas súmulas emprestar-se, no julgamento do recurso de revista, significado diversos aos fatos estabelecidos pelo acórdão recorrido.
Assim, com absoluta pertinência, Tereza Arruda Alvim, expõe a dificuldade em se traçar os limites da distinção entre fato e direito com rigor necessário à delimitação do cabimento recursal.
¿Rigorosamente seria impossível fazê-la, pelo menos no plano ontológico, já que o fenômeno direito ocorre, de fato, no momento da incidência da norma no mundo real, no universo empírico. As decisões judiciais são proferidas depois do que se pode ver como um movimento pendular, que se dá entre o mundo dos fatos e o das normas, até que o aplicador da lei consiga enxergar com clareza a subsunção qualificando os fatos e determinando-lhes as consequências do plano normativo¿ (Aspectos Polêmicos e Atuais do Recurso Especial e do Recurso extraordinário, RT, 1997, PP. 448-449)¿.
Ora, não se pode deixar permanecer uma leitura legalista do verbete sumular em questão a pretexto de uma interpretação literal da parte em que se lê ¿reexame de fatos e provas¿, restando absolutamente permitido atribuir-se significado diverso aos fatos estabelecidos no acórdão recorrido.
Ademais, os problemas de interpretação da norma também podem colocar-se como problemas de interpretação dos fatos, ou seja, problemas na subsunção em si. Há
violação à ordem jurídica tanto ao se aplicar o direito de modo equivocado quanto ao se conceber erroneamente um fato sobre o qual incidia a lei correta. Tanto num quanto noutro caso, há aplicação incorreta da lei. Identificando-se o fato de modo impreciso, fatalmente se aplicará a lei também de modo impreciso, pois se aplicará a lei errada, ou seja, a lei inaplicável à
situação.
Nesse sentido, afirma que diferentemente do exame e do reexame da prova é a valoração jurídica das fontes e meios de prova produzidos nos autos. Já não se trata de exercer o poder de livre convencimento para captar as radiações informativas emanadas das fontes,
 11 mas de atribuir a cada uma destas e aos meios de prova o valor em que alguns casos a lei estabelece.
Assim, a valoração da prova envolve questão de direito e, assim, a matéria se insere no âmbito do Recurso de Revista. Discussão sobre o critério legal de valoração traduz, inquestionavelmente, matéria de direito federal.
Dessa forma, é viável o Recurso de Revista caso a errônea interpretação ou capitulação dos fatos penetre na órbita da qualificação jurídica dos fatos, tendo em vista constituir questão de direito, permitindo a análise pelo TST do mérito do recurso excepcional.
4. DAS HORAS EXTRAS / DA SÚMULA 338, II DO TST / DA PROVA TESTEMUNHAL / DO INTERVALO INTRAJORNADA / DO ART. 818, I, DA CLT / DA MESMA FUNÇÃO E MESMO LOCAL DE TRABALHO DA TESTEMUNHA A parte Recorrente declarou na inicial que trabalhou de segunda à sexta-feira, das 07:00h às 18:00h, sem intervalo intrajornada integral, visto que realizava suas refeições entre 10 e 15 minutos e tinha que voltar a trabalhar.
Além dos dias regulares, o reclamante também trabalhava em plantões extras, uma média de 03 (três) a 04 (quatro) por mês, das 06:00h às 18:00h ou das 07:00h às 19:00h, aos sábados ou aos domingos. Em tais plantões, também não usufruía de intervalo intrajornada.
Ressalte-se que o autor não recebia por esses plantões extras, que devem ser computados como hora extra.
Assim, pleiteou o pagamento de horas extras e repercussões.
O Colegiado assim julgou a matéria:
¿...Visando se desincumbir do seu ônus, a reclamada trouxe aos autos a grande maioria dos cartões de ponto relativos ao período laborado, com
 12 marcação de horário variada e registros de intervalos, bem como fichas financeiras, contendo pagamento de horas extras com adicionais de 50% e 100%.
 Restaram ausentes, tão somente, os cartões de ponto dos meses de junho de 2015, novembro de 2015 e novembro de 2016, os quais representam parcela mínima dentre os mais de 50 meses de contrato de trabalho imprescrito, motivo pelo qual não há que se falar em invalidade dos espelhos de jornada por tal motivo.
Mencionados documentos foram impugnados pela reclamante (ID 20dddf6), alegando que os cartões de pontos estariam incompletos e seriam inverídicos, pois
"não correspondem com a realidade laboral do reclamante". (sic) Ressalto que a presunção de veracidade dos cartões de ponto pode ser desconstituída mediante outros meios de prova, principalmente a testemunhal, desde que inequívoca e convincente, de acordo com a diretriz traçada na citada Súmula n. 338, II, do TST.
E, diante dos termos da impugnação, a reclamante atraiu o ônus probatório, do qual julgo não ter se desincumbido.
É que, no ponto, no mesmo sentido do que concluiu o Magistrado de origem, entendo que a prova oral e documental produzida nos autos não socorreu as alegações autorais.
Vejam-se, inicialmente, os depoimentos prestados pelo autor e pela testemunha autoral, o Sr. MANUEL GUSTAVO RAMOS DA SILVA, e pela 2ª testemunha da reclamada, o Sr. ALEXANDRE OLIVEIRA DA SILVA (ID 057702d):
 13
"DEPOIMENTO DO(A) RECLAMANTE: (...) que nem todos os dias eu assinava o ponto ,
algumas vezes eu assinava na semana seguinte; que eu tinha de registrar qualquer dia em que
fosse trabalhar no ponto; que no ponto, só ficava registrado de modo correto o início do
trabalho, a largada não; que eu sempre largava do serviço as 18h, mas no ponto ficava registrado
17h; que eu não reclamava esse fato porque eu precisava do emprego; que eu parava para almoçar
as 12h e tirava apenas 30min. (...) que o meu registro de ponto era feito em cartão; que eu
registrava pessoalmente o meu ponto(...".
"INTERROGATÓRIO DA PRIMEIRA TESTEMUNHA DO RECLAMANTE: SR.
MANUEL GUSTAVO RAMOS DA SILVA, (...) que eu tinha registro de ponto, tipo cartão de
ponto para a gente anotar; que eu não tinha de registrar meu ponto nem todos os dias em
que fosse trabalhar; que quando eu era designado para prestar serviços no Instituto Brennand,
não fazia meu registro de ponto; que também mesmo trabalhando na Reserva do Paiva,
quando eu participava de eventos , esses não ficavam registrado; que esses eventos
destinavam a encontros de carros antigos e novos e também show no anexo do Hotel Sheraton;
que o meu horario de almoço poderia coincidir com o horário de almoço do reclamante; que
geralmente o reclamante parava para almoçar a partir das 12h ; que geralmente intervalo de
almoço do reclamante era de 25 a 30 min e ele já voltava a trabalhar; que o reclamante
costumava largar do serviço às 18h; que o depoente largava as 19h; que o tratorista e o
reclamante chegavam e saiam juntos; que quando o reclamante ia trabalhar como vigilante
era das 7h as 19h; que dependia da convocação do vigilante para trabalhar no evento ou nao , mas
em média o reclamante chegava a trabalhar nos 3 a 4 vezes por mês nas épocas dos eventos; que no
mês de junho é um dos mais festivos , isso de junho a janeiro ; que nos restantes dos meses
poderiam acontecer eventos mas era muito raro(...)".
"INTERROGATÓRIO DA PRIMEIRA TESTEMUNHA DA RECLAMADA :
SR.ALEXANDRE OLIVEIRA DA SILVA: (...) Que trabalho para a reclamada desde 2003,
como encarregado de segurança patrimonial; que eu trabalho de segunda a sexta-feira ; que de
segunda a quinta-feira das 07h às 17h , com 01h de intervalo e nas sextas-feiras das 07h as 16h; que
eu fico submetido a controle de ponto , tipo cartão de ponto manual; que eu tenho de registrar
meu ponto em qualquer dia em que for trabalhar; que eu registro corretamente minha j9ornada de
trabalho nos registros de ponto; (...) que o reclamante também ficava submetido a controle de
frequencia; que ele era obrigado a anotar o ponto em qualquer dia em que fosse trabalhar;
que eu até já presenciei o reclamante anotando o ponto dele; que a jornada do reclamante
era das 907h às 17h, com 01h para almoço de segunda-feira a quinta-feira e nas sextas das
07h às 16h, com 01hg de intervalo; que o reclamante costumava almoçar na base;(...) que os
vigilantes poderiam ser designados para trabalharem nesse eventos; que nessas ocasiões a gente
convocava o reclamante para ficar trabalhando por lá , mas não como vigilante e sim para
olhar o trator para ninguém mexer coisa assim , e isso era uma convocação extra; que
mesmo nessas convocações extras o reclamante era anotar o seu ponto; (...) que o reclamante
ficava subordinado a minha pessoa; que o próprio reclamante anotava o ponto dele; que nunca
ocorreu do reclamante anotar o ponto na saída e voltar a trabalhar(...); que já aconteceu
diversas vezes do depoente almoçar junto com o reclamante tanto na base como no
empório e a gente despendia 01h para o almoço; (...) que já aconteceu do reclamante
trabalhar em sábado e domingo e também em feriados mas quando ele trabalhava nesses
dias registrava o ponto;que o reclamante nunca trabalhou na jornada de 12hx36h; que o volume
de trabalho do reclamante era sempre o mesmo; que o serviço extra do reclamante só poderia
acontecer na única hipótese dos dois vigilantes se ausentarem do trabalho, então o reclamante seria
convidado e poderia aceitar ou não e se aceitasse seria obrigado a registrar o ponto do trabalho
 14 extra; que nessa situação, o reclamante assinaria o ponto com 12h de trabalho. Nada mais disse
nem lhe foi perguntado."
Conforme se observa dos depoimentos acima transcritos, o reclamante e a sua testemunha dizem haver a prestação de horas extras, sem o devido registro no cartão de ponto, e, também, que o labor em eventos realizados no âmbito da empresa reclamada não era devidamente anotado nos espelhos de jornada.
No entanto, o próprio reclamante, de maneira contraditória, afirmou que "tinha de registrar qualquer dia em que fosse trabalhar no ponto", registro este realizado de maneira pessoal pelo próprio empregado.
Por outro lado, a 2ª testemunha da reclamada prestou depoimento convincente quanto à jornada de trabalho autoral, confirmando que, embora fosse realizado labor extraordinários aos sábados, domingos, feriados e em eventos, todos esses dias eram devidamente anotados nos cartões de ponto.
E, apreciando os espelhos de jornada anexados aos autos, verifico que, por diversas vezes, o reclamante anotava, de fato, jornada extraordinária, aos sábados, domingos e feriados, corroborando o que disse a testemunha patronal.
Como exemplo, cito os seguintes dias: 11.06.2016, referente ao sábado, em que o obreiro laborou das 06h57 às 18h05, anotado como extra; 05.05.2016, em que o obreiro laborou das 06h55 às 19h05; 24.06.2017(Feriado de São João), em que o obreiro laborou das 06h55 às 19h07; dente outros vários dias de labor aos sábados, domingos e feriados, bem como em dias normais com jornada após as 17h.
Destaco, ainda, que nos meses supracitados, consta, nos contracheques juntados, o pagamento de horas extras 50% e 100%.
 15 Quanto aos intervalos intrajornada, comungo do entendimento do Juízo de origem, uma vez que a prova restou dividida, no aspecto, uma vez que as testemunhas, do autor e da reclamada, prestaram depoimentos contraditórios.
Assim, em razão da prova dividida, cujo resultado desfavorece aquele que tinha o encargo de provar, no caso, o reclamante, não há que se falar em supressão do intervalo intrajornada.
Portanto, considerando o ônus probatório e os depoimentos das testemunhas, entendo pela validade dos cartões de ponto anexados e que as horas extras, incluindo os dias de eventos, bem como os intervalos intrajornada foram devidamente registrados, observados e quitados, até
mesmo porque o reclamante não apontou diferenças no pagamento de tais verbas...¿
Assim, conforme acima exposto, restou indeferido o pleito sob o fundamento de que o autor não teria se desincumbido de seu ônus, uma vez que entendeu que houve prova empatada e decidiu desfavoravelmente ao autor.
Todavia, a testemunha arrolada pelo autor comprovou a jornada descrita na inicial, além de que a própria testemunha da ré confirmou diversas alegações do recorrente.
Primeiramente, quanto ao intervalo intrajornada, a testemunha autoral afirmou que:
¿que o reclamante sempre almoçava na base; que  o meu horario de almoço poderia coincidir  com o horário de almoço do reclamante;  que geralmente
 o reclamante parava para almoçar a partir  das 12h ; que geralmente o intervalo de almoço do reclamante era de 25 a 30 min e ele já voltava a trabalhar;¿
 16 A primeira testemunha da reclamada, era um engenheiro que sequer almoçava no mesmo local que o autor.
Dessa forma, a testemunha autoral pode informar sobre os horários do autor, uma vez que trabalhou diretamente com ele, além de almoçar também com ele.
Além disso, as horas extras da largada , dos ¿eventos¿ e feriados também foram comprovadas. Vejamos trecho do depoimento da testemunha:
¿que o reclamante costumava largar do serviço às 18h; que o depoente
largava as 19h; que o tratorista e o reclamante chegavam e saiam juntos; que
a terra  tinha uma extensão de  5.200m  e no final do expediente eles tinham
de sair de onde estavam ate chegar na base e esse trajeto levava  de 20 a 25
minutos , mesmo com o trator rodando porque a velocidade máxima dele  é
30 km/h e o terreno é acidentado; que durante o período  normal o
reclamante trabalhava de segunda a sexta-feira ,mas quando havia eventos o
vigilante era deslocado para esse evento  e o reclamante poderia trabalhar
nos sábados, domingos e feriados; que esses eventos  acontecem com mais
frequencia de junho a janeiro; que nesse período em quase todos finais de
semana  acontecem eventos;  que mesmo no período de chuva  de junho a
agosto os eventos  costumavam acontecer; que quando o reclamante ia
trabalhar como vigilante era das 7h as 19h; que dependia da convocação do
vigilante para trabalhar no evento ou nao , mas em média o reclamante
chegava a trabalhar nos  3 a 4 vezes por mês nas épocas dos eventos; que no
mês de junho é um dos mais festivos , isso de junho a janeiro (Grifos!).
A testemunha via a hora que o autor largava, uma vez que largava as 19h e via que o autor às 18h. O depoimento da testemunha autoral deve prevalecer, uma vez que laborou diretamente com o reclamante.
Além disso, a testemunha da ré confirmou os eventos e o labor do autor nestes:
¿que não sabe dizer o mês  do ano , mas sempre aconteciam eventos  por lá
no emporio;  que os eventos só costumavam ocorrer em datas festivas  e
citou como exemplo dia das mães e são joão; que o reclamante não era
designado para trabalhar nesses eventos ; que os vigilantes poderiam ser
designados para trabalharem nesse eventos; que nessas ocasiões a gente
convocava o reclamante para ficar  trabalhando por lá , mas não como
vigilante e sim para olhar o trator para ninguém mexer  coisa assim , e isso
era uma convocação extra;¿
Dessa forma, resta comprovado o labor em eventos.
 17 Ocorre que, restou indeferido o pleito de pagamento pelo intervalo intrajornada
não usufruído, pela hora da largada e limitou as horas extras nos eventos, conforme a seguir:
¿Nada obstante, mesmo reconhecida a validade das anotações quanto aos
dias registrados, diviso que cerca de 4 vezes por mês, durante os eventos
realizados no local, esse horário se estendia até as 19h, sem anotação do
acréscimo e contraprestação, pelo que arbitro o pagamento do sobrelabor
respectivo, resultando em 8 horas extras mensais.
Ante a sua habitualidade e natureza salarial, as horas extras deferidas deverão
repercutir sobre aviso prévio, férias + 1/3, RSR, 13º salário e FGTS+40%.
Entretanto, descabido o pagamento do RSR acrescido das horas extras em
outras verbas, em virtude do disposto na Súmula 28 deste E.TRT, por
caracterizar ¿bis in idem¿.
Ocorre que, além de limitar o número de eventos bem inferior ao informado pelas testemunhas, também apenas considerou que o autor estendia sua jornada até as 19h, em que pese as testemunhas terem deixado claro que eram ¿extras¿, ou seja, em finais de semana, feriados, que não havia labor. Vejamos:
¿que durante o período  normal o reclamante trabalhava de segunda a sexta- feira ,mas quando havia eventos o vigilante era deslocado para esse evento  e o reclamante poderia trabalhar nos sábados, domingos e feriados..¿
A testemunha autoral comprovou a realização das horas extras, além de comprovar que nunca usufruiu de 01 (uma) hora de intervalo intrajornada.
A testemunha, desta forma, comprovou o alegado na exordial.
Vejamos o entendimento do C. TST:
Súmula nº 338 do TST JORNADA DE TRABALHO. REGISTRO. ÔNUS DA
PROVA (incorporadas as Orientações Jurisprudenciais nºs 234 e 306
da SBDI-1) - Res. 129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005 I - É ônus do empregador que conta com mais de 10 (dez)
empregados o registro da jornada de trabalho na forma do art. 74, § 2º, da
CLT. A não-apresentação injustificada dos controles de freqüência gera
 18 presunção relativa de veracidade da jornada de trabalho, a qual pode ser
elidida por prova em contrário. (ex-Súmula nº 338 ¿ alterada pela Res.
121/2003, DJ 21.11.2003) II - A presunção de veracidade da jornada de trabalho,
ainda que prevista em instrumento normativo, pode ser elidida por
prova em contrário. (ex-OJ nº 234 da SBDI-1 - inserida em 20.06.2001) III - Os cartões de ponto que demonstram horários de entrada e
saída uniformes são inválidos como meio de prova, invertendo-se o ônus da
prova, relativo às horas extras, que passa a ser do empregador, prevalecendo
a jornada da inicial se dele não se desincumbir. (ex-OJ nº 306 da SBDI-1- DJ
11.08.2003) (grifos nossos) Na hipótese vertente, ficou evidenciado que as fichas de ponto juntadas pelo
reclamado são inválidas, haja vista não constarem a real jornada de trabalho da
reclamante.
Ora, por força da legislação trabalhista e da Súmula 338 deste C. TST, os cartões
de ponto juntados pela ré gozam de presunção relativa de veracidade, podendo ser elidido por
prova em contrário. Sendo que o autor se desvencilhou satisfatoriamente de seu ônus.
Desta forma, o acórdão além de violar a súmula acima transcrita, também violou o art. 818, I, da CLT:
Art. 818.  O ônus da prova incumbe:
I - ao reclamante, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
II - ao reclamado, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do reclamante.
A jornada declinada pela parte autora deve prevalecer, uma vez que o autor comprovou a sua narrativa.
Diante do exposto, requer a reforma da r. sentença de piso para que seja condenada, a ré, a pagar horas extras acima da 8ª diária ou 44ª semanal, com o adicional de 50% (cinquenta por cento), conforme jornada descrita na inicial, bem como as
 19 repercussões no aviso, nas férias de todo o período acrescidas de 1/3 constitucional, 13°
salários de todo o período, FGTS de todo o período + 40% e RSR.
Além disso, em razão da supressão do intervalo intrajornada requer seja a ré
condenada a pagar uma hora extra por dia trabalhado, deduzindo-se os pagamentos comprovados de igual título, acrescida de no mínimo 50%, face o disposto no parágrafo IV do art. 71 da CLT e Súmula 437 do TST, bem como as repercussões no aviso, nas férias de todo o período acrescidas de 1/3 constitucional, 13° salários de todo o período, FGTS de todo o período + 40% e RSR, observando-se sua natureza salarial.
Devidos os feriados trabalhados em dobro, bem como as repercussões no aviso prévio, férias vencidas e proporcionais de todo o período acrescidas de 1/3 constitucional, 13°
salários integrais e proporcionais de todo o período, FGTS + 40% e RSR.
5. DO ACÚMULO DE FUNÇÕES
Aparte Recorrente requereu o acúmulo de funções, denunciando que o autor também realizava a função de vigia. Assim, decidiu o acórdão:
¿...O acúmulo de função se caracteriza pelo exercício de função diversa daquela para a qual o trabalhador foi contratado, com evidente sobrecarga de trabalho, de atribuições e responsabilidades, sem a paga correspondente, encerrando a ideia de alteração prejudicial das condições de trabalho (art. 468 da CLT).
Tal fato deve restar devidamente comprovado, com ônus processual do postulante
(art. 818 da CLT).
Assim é que o exercício simultâneo de tarefas diferentes, executadas na jornada de trabalho, sem exigir maior capacitação técnica ou pessoal do empregado, compatíveis com a sua condição pessoal, não gera ao trabalhador o direito ao percebimento de diferenças salariais entre uma função e outra.
 20 O poder diretivo assegura ao empregador a possibilidade de conduzir a realização das atividades contratuais dos empregados para adequar a prestação do labor às necessidades do empreendimento, conforme dispõe o art. 456, parágrafo único, da CLT.
Inexistente prova em contrário ou cláusula contratual expressa, presume-se que a reclamante se obrigou a todas as atividades compatíveis com a sua condição pessoal.
Tendo a reclamada negado o alegado acúmulo de função, cabia ao reclamante o onus probandi, quanto ao fato constitutivo do seu direito, qual seja, o desempenho de função de vigia, em acúmulo, e diversa daquela contratada, a teor do disposto nos arts. 818, da CLT, e 373, I, do CPC.
E, da análise dos autos, entendo que deste encargo não se desincumbiu....
Como se vê, ficou demonstrado que o autor, contratado para exercer o cargo de auxiliar de serviços gerais, trabalhava como vigia, de forma não contínua e, ainda, sem exercer todas as atribuições inerentes a essa função.
Isso porque, como explicado pela testemunha da reclamada, o reclamante era convocado, nos dias de evento, apenas "para olhar o trator para ninguém mexer coisa assim", trabalho este devidamente registrado nos cartões de ponto e quitado nos contracheques, conforme já discutidos em tópico anterior.
Pelo contexto apresentado nos autos, entendo que as circunstâncias invocadas, como fundamentos do pedido, configuram condição contratual tacitamente ajustada, desde o início do contrato, e, por consequência, são remuneradas pelo salário mensal todas as tarefas desenvolvidas pelo autor, inexistindo modificação das condições de trabalho lesiva aos seus interesses.
 21 Portanto, só se justifica o pleito de pagamento de plus salarial pelo acúmulo de funções quando houver clara alteração das tarefas realizadas pelo trabalhador, ao longo da relação de emprego, exigindo-se dele maior conhecimento e técnica, o que não ocorreu nos autos...¿
Ao contrário do entendimento esposado no acórdão, o Recorrente conseguiu provar o acúmulo de funções em audiência de instrução, principalmente pelo próprio depoimento de sua testemunha e da Recorrida.
Isto, porque, resta inequívoco na audiência de instrução, através do depoimento da testemunha arrolada pelo autor, confirmado pela testemunha da ré, que reclamante desempenhava a função acima mencionada, sem ser remunerado corretamente, quando os vigilantes eram convocados para trabalhar no Brennand, a reclamada nomeava o autor para exercer a função de vigia do local. Vejamos:
¿...que durante o período  normal o reclamante trabalhava de segunda a sexta-feira ,mas quando havia eventos o vigilante era deslocado para esse evento  e o reclamante poderia trabalhar nos sábados, domingos e feriados..¿
Ressalte-se que o trabalhador além de ser parte no processo trabalhista, acima de tudo é uma pessoa que decidiu bater às portas da Justiça do Trabalho, por acreditar que teve o seu Direito Trabalhista violado, buscando, sobretudo a reparação da sua dignidade humana, consagrado pelo artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal como fundamento da República Federativa do Brasil.
Desde logo, vale citar a lição de Eduardo J. Coutore, para quem ¿O primeiro princípio fundamental do processo trabalhista é relativo ao fim a que se propõe, como procedimento lógico de corrigir as desigualdades criando outras desigualdades. O direito processual do trabalho é criado totalmente com o propósito de evitar que o litigante mais poderoso possa desviar e entorpecer os fins da Justiça¿.
 22 Em arremate, conforme a doutrina de Sérgio Pinto Martins, citando Galart Folch,
¿o próprio processo trabalhista visa assegurar superioridade jurídica ao empregado em face de sua inferioridade econômica; o processo é que irá adaptar-se à natureza da lide trabalhista¿
(Duarte. Bento Herculano. A aplicação do princípio protecionista. Carta Forense de julho/2009 ¿ www.cartaforense.com.br)
Assim, atinente ao acúmulo de função postulado pelo trabalhador em processo trabalhista, a partir do sistema de presunções favoráveis ao trabalhador, deve ocorrer a inversão do ônus da prova, seja quando da interpretação da norma, tanto a material como a processual, mas sempre com lentes em favor do trabalhador.
A douta Maria Cristina Irigoyen Peduzzi ¿ Ministra do C. TST ensina que:
No Estado Democrático de Direito, o princípio da dignidade é visualizado, simultaneamente, no seu aspecto limitativo de ações do Estado e da Própria comunidade e como implementador de direitos que estabeleceu. A forma de implementação dos direitos é que se distingue no Estado Democrático de Direito. Ela passa a exigir a participação efetiva dos cidadãos nas decisões públicas. Isso tem consequências na leitura do princípio da dignidade da pessoa humana, enquanto reconhece a capacidade de o próprio indivíduo dizer o que é, para ele, dignidade. (PEDUZZI. Maria Cristina Irigoyen. O Princípio da Dignidade da Pessoa Humana na Perspectiva do Direito como Integridade. São Paulo: LTR, 2009, pg. 32)
É inquestionável que o Direito do Trabalho é inspirado pelo princípio da realidade, desconsiderando registros formais, para valorizar a efetividade dos fatos. Por outro lado, o art. 460 da CLT é definitivo, quando dispõe que na falta de estipulação do salário, ou não havendo prova sobre a importância ajustada, o empregado terá direito a perceber salário igual ao daquele que, na mesma empresa, fizer serviço equivalente, ou do que for habitualmente pago para serviço semelhante.
 23 Portanto, se o trabalhador teve o seu contrato modificado apenas ao alvedrio do Empregador, que lhe atribuiu uma carga maior de trabalho sem a devida contraprestação salarial, ou seja, sem ter salário e cargo compatíveis com as suas novas atribuições e responsabilidades, reputando-se tal alteração em desequilíbrio à natureza comutativa e onerosa decorrente da relação de emprego.
Ademais, o Código Civil dispõe que ¿Aquele que, por ato ilícito (por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência), causar dano a outrem, fica obrigado a repará- lo¿ (arts. 186, 187 e 927).
In casu, restou plenamente configurado o acúmulo de funções pelo trabalhador.
Ver-se a diferença de função de auxiliar de serviços gerais para de um vigia.
Sabe-se que, o acúmulo de funções caracteriza-se pelo desempenho de função que extrapola o objeto contratado, ou seja, quando o trabalhador além de exercer as suas funções ordinárias, passa a acumular funções que lhe exigem maior responsabilidade ou acarretem maior desgaste físico ou psicológico.
Dessa forma, haverá acúmulo de funções quando o empregado, originalmente contratado para o exercício de uma determinada função, passa a exercer, conjuntamente com esta, atribuições que não são compatíveis com a função contratada, que se referem a uma outra função.
O autor desincumbiu-se satisfatoriamente de provar o referido acúmulo de função, inclusive para o fato de que existia a função específica para a qual acumulava na empresa. A ré
se aproveitou da força de trabalho do obreiro para realização de mais de uma função incompatível com a que fora contratado originariamente.
Desponta desta forma, o direito do trabalhador em receber as diferenças salariais advindas da situação criada pelo Empregador.
 24 6. DOS DANOS MORAIS / DA COMPROVAÇÃO DE SITUAÇÃO DEGRADANTE NO DESLOCAMENTO PARA A EMPRESA / DO AUMENTO DO VALOR DE DANOS MORAIS / COMPROVAÇÃO QUE BEBIA ÁGUA DO POÇO E COMIA AO LADO DE BANHEIRO A parte Recorrente pleiteou indenização por danos morais. O colegiado analisou a questão, nos seguintes termos:
¿...Inicialmente, quanto ao pedido de pagamento de danos morais em razão do percurso cumprido pelo autor para chegar ao seu local de trabalho, tenho que a decisão de origem não merece reforma.
Como bem fundamentado pelo Magistrado Antônio Wanderley Martins, não restou demonstrada qualquer má-fé por parte da empresa em obrigar o reclamante a fazer percurso mais longo, ou precário, apenas para economizar.
Isso porque, conforme demonstrado pelo documento de ID 02742b8, o próprio reclamante renunciou à concessão de vale-transporte, sob o motivo de "morar perto", não havendo, nos autos, qualquer outra prova no sentido de que o empregado teria sido coagido a assinar tal documento.
Ademais, pelo teor da prova oral, não vislumbro qualquer informação acerca de condições degradantes no percurso do autor em seu deslocamento de casa para o trabalho e vice-versa, de modo que mantenho o indeferimento da indenização por danos morais, neste aspecto...
Tal situação vai de encontro, inclusive, ao que dispõe a Norma Regulamentadora n. 24, segundo a qual "Os locais onde se encontrarem instalações sanitárias deverão ser submetidos a processo permanente de higienização, de sorte que sejam
 25 mantidos limpos e desprovidos de quaisquer odores, durante toda a jornada de trabalho".
Sendo assim, correta a decisão de origem que condenou a reclamada no pagamento de indenização por danos morais em razão das condições do ambiente de trabalho a que era submetido o reclamante.
Mantenho, também, o quantum indenizatório no valor de R$ 2.000,00, eis que razoável e proporcional ao dano sofrido, no caso em tela...¿
O Recorrente informou na inicial que:
1- para chegar ao trabalho, o autor atravessava o mangue a pé, sem qualquer proteção, visto que a reclamada não tinha interesse em pagar pedágio para que os trabalhadores pudesse ir pelo solo terrestre até o posto (ilha do amor). Assim, a reclamada preferia que seus funcionários fossem de barco, todavia, o barco não fazia todo o percurso e, por isso, eles tinham que finalizar o caminho andando pelo mangue.
2- o autor não realizava suas refeições em local adequado. Ora, além de não cumprir o horário que lhe era devido de intervalo intrajornada, o tempo que passava comendo (15 a 20 minutos) eram realizados em uma copa que ficava ao lado de um banheiro. As dependências deste banheiro eram expostas e, em razão disso, quem estivesse na copa conseguia sentir odores inadequados à alimentação, isto é, a preservação da intimidade no sanitário não era respeitada, nem mesmo a higiene necessária entre a copa e o banheiro 3- o micro-ondas da copa vivia constantemente quebrado, em razão disso, não podia esquentar sua marmita. Ademais, não havia como comprar a
 26 refeição fora, em razão do horário e da localidade; tampouco possuía
água potável nas bases de serviço Todas as alegações foram comprovadas através de todas as testemunhas ouvidas em audiência de instrução, inclusive preposto da Recorrida.
Porém,  não houve o reconhecimento de que a situação de ter que atravessar o mangue a pé pelo autor ensejaria o pagamento de indenização por danos morais. Entendeu que, pelo fato do autor ter aberto mão de seu auxílio transporte e também pelo fato de a reclamada pagar o barco, implica em inexistência de qualquer situação degradante.
O Colegiado somente restou convencido quanto as más condições das instalações designadas para refeições, pelo que condenou a Recorrida a pagar um valor de apenas R$
2.000,00 a título de indenização.
Excelências, restou comprovado que o autor tinha que andar a pé por dentro do mangue, pelo fato de a reclamada não querer pagar pedágio, isso é um absurdo! Além disso, o autor abriu mão de seu vale transporte por morar ¿perto¿ da reclamada, não precisaria de
ônibus, mas precisaria atravessar o pedágio.
A Recorrida pagava um barco pro autor se deslocar para não pagar pedágio e o submetia as caminhadas por dentro do mangue. Vejamos depoimento da testemunha autoral:
¿...que de onde o barco paro, para chegar ao local de trabalho, a gente pode ir  andando pela areia da praia mas somente  se a maré estiver baixa, quando a maré  está  alta  isso não é possível e então a gente tem de ir pelo mangue;..¿
Depoimento da primeira testemunha da reclamada:
 27
¿...que o reclamante se dirigia da casa dele até o ponto do barco e de onde o barco  parava  até o local de trabalho ele ia caminhando; que quando o barco parava se a maré  estivesse baixa , o reclamante  iria  até o local de trabalho pela areia da praia  e se a maré estivesse alta o melhor caminho seria pelo mangue;  que de onde o barco para até o local de trabalho dista aproximadamente 01km...¿
Depoimento da preposta:
¿...que para chegar  ao local do trabalho , o reclamante utilizava barco; que do local de paragem do barco até o local do trabalho, dependendo das condições, o reclamante poderia ir pela faixa da areia da praia ou pelo mangue...¿
Comprovou-se que o autor tinha que se submeter a andar por dentro do mangue, cerca de 1km para chegar na empresa, pois a mesma não queria pagar pedágio.
Ainda, as condições em que se alimentavam eram extremamente degradantes, vejamos (testemunha autoral):
¿...que   na base, havia uma geladeira, um fogão que mal funcionava, duas cadeiras e uma mesa, não havia microondas; que muitas vezes a gente bebia agua do poço que tem lá , a gente fervia essa água para beber (Grifos!).)
Testemunha da ré:
¿...que no empório a limpeza era boa,  mas  algumas vezes ficava um mau cheiro no banheiro; que quando havia mau cheiro o empregado poderia almoçar em outro local..¿
Vejamos as fotos do local de alimentação (Id. 6fe642f):
 28
E como restou reconhecido, sequer se sabe a procedência desse botijão de água:
 29
Acertadamente houve a condenação em danos morais, porém o valor é muito abaixo do devido, tendo em vista as diversas situações degradantes sofridas pelo autor.
Conforme acima exposto, a saude, integridade física do trabalhador foram violados pela ré.
Dessa forma, requer preliminarmente que seja reconhecida a inconstitucionalidade do §1º do artigo 223-G, da CLT/43, com força da redação dada pela Lei 13.467/17; ao passo
 30 que requer que seja reconhecida a ofensa e condenada a reclamada ao pagamento de indenização por reparação aos danos extrapatrimoniais a importância de R$ 40.000,00
(quarenta mil reais).
Caso não se acolha os valores arbitrados a título de indenização por danos morais, o que não é de se esperar, requer, o aumento do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) ou ainda, eventualmente, o valor designado por este Colendo Tribunal.
7.DA RETIRADA DAS HORS EXTRAS DEFERIDAS
A Recorrida pleiteou a reform da decisão ad quo em face do deferimento de hora extras. No acórdão, restou decidido:
¿...E, apreciando os espelhos de jornada anexados aos autos, verifico que, por diversas vezes, o reclamante anotava, de fato, jornada extraordinária, aos sábados, domingos e feriados, corroborando o que disse a testemunha patronal.
Como exemplo, cito os seguintes dias: 11.06.2016, referente ao sábado, em que o obreiro laborou das 06h57 às 18h05, anotado como extra; 05.05.2016, em que o obreiro laborou das 06h55 às 19h05; 24.06.2017(Feriado de São João), em que o obreiro laborou das 06h55 às 19h07; dente outros vários dias de labor aos sábados, domingos e feriados, bem como em dias normais com jornada após as 17h.
Destaco, ainda, que nos meses supracitados, consta, nos contracheques juntados, o pagamento de horas extras 50% e 100%.
Quanto aos intervalos intrajornada, comungo do entendimento do Juízo de origem, uma vez que a prova restou dividida, no aspecto, uma vez que as testemunhas, do autor e da reclamada, prestaram depoimentos contraditórios.
 31 Assim, em razão da prova dividida, cujo resultado desfavorece aquele que tinha o encargo de provar, no caso, o reclamante, não há que se falar em supressão do intervalo intrajornada.
Portanto, considerando o ônus probatório e os depoimentos das testemunhas, entendo pela validade dos cartões de ponto anexados e que as horas extras, incluindo os dias de eventos, bem como os intervalos intrajornada foram devidamente registrados, observados e quitados, até
mesmo porque o reclamante não apontou diferenças no pagamento de tais verbas...
Ante o exposto, nego provimento ao apelo autoral, no aspecto, e dou provimento ao recurso da reclamada para julgar improcedentes os pedidos referentes à jornada de trabalho do autor...¿
Vejamos o que decidiu o Órgão Jurisdicional de primeiro grau:
¿Nada obstante, mesmo reconhecida a validade das anotações quanto aos dias registrados, diviso que cerca de 4 vezes por mês, durante os eventos realizados no local, esse horário se estendia até as 19h, sem anotação do acréscimo e contraprestação, pelo que arbitro o pagamento do sobrelabor respectivo, resultando em 8 horas extras mensais.
Ante a sua habitualidade e natureza salarial, as horas extras deferidas deverão repercutir sobre aviso prévio, férias + 1/3, RSR, 13º salário e FGTS+40%. Entretanto, descabido o pagamento do RSR acrescido das horas extras em outras verbas, em virtude do disposto na Súmula 28 deste E.TRT, por caracterizar ¿bis in idem¿.¿
Assim, ao inverso do entendimento esposado no acórdão, e consoante foi narrado pelo Recorrente no item 6 deste apelo, os controles de jornada não possuem o efetivo horário
 32 de trabalho. Desta forma, vem requerer que seja restabelecido o que foi decidido pelo juízo ad
quo.
No acórdão, foi mantido o indeferimento das horas extras consignadas nos controles de ponto e não pagas nos contracheques, sob o argumento de que a Recorrente não teria se desincumbido de seu ônus
No tocante a alegação de que em face de haver registros de horas extras o Recorrente deveria indicar os valores faltantes.
Ocorre que, é dever do Órgão Jurisdicional apreciar as provas existentes nos autos.
Assim, mesmo que a parte autora não tenha indicado especificamente a existência de diferenças de valores devidos e não pagos, embora tenha afirmado que a empresa utilizava desses meios para não pagar corretamente ao autor, isso por si só não exclui a obrigação da análise das provas anexadas aos autos pelo órgão julgador.
Vejamos o que dispõe o Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente ao Processo do Trabalho:
Art. 371. O juiz apreciará a prova constante dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido, e indicará na decisão as razões da formação de seu convencimento.
O Juiz tem o dever de apreciar as provas constantes dos autos para que, com base nelas, indefira ou não a pretensão.
Ora, se existem nos autos provas de que o autor laborava em jornada extraordinária e também os contracheques com possíveis pagamentos dessas horas, é dever do
órgão julgador a análise dessas provas, ante a alegação de pagamento a menor da parte Recorrente.
Dessa forma, são devidas diferenças de horas extras e não pagos, mesmo que não impugnados especificamente pela Recorrente.
 33 7. DO PEDIDO
Diante do exposto, espera o agravante que a E. Turma acolha o presente agravo de instrumento, nos termos pleiteados, para que seja conhecido o recurso de revista, face a afronta a norma constitucional e infraconstitucional.
Nestes termos, Pede deferimento.
Recife, 27 de agosto de 2021.
DANIELA SIQUEIRA VALADARES OAB/PE Nº 21.290
