TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Ouro Preto do Oeste - 1ª Vara Cível
  Processo nº: 7004213-65.2019.8.22.0004
  Classe: Procedimento Comum Cível
  AUTOR: MARIA DAS GRACAS DE SOUZA
  ADVOGADOS DO AUTOR: LARISSA DIAS MELO, OAB nº RO10151, NIVEA MAGALHAES SILVA, OAB nº RO1613
  RÉU: CENTRAIS ELETRICAS DE RONDONIA S/A - CERON
  ADVOGADO DO RÉU: MARCIO MELO NOGUEIRA, OAB nº RO2827
  SENTENÇA
  Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito proposta por MARIA DAS GRAÇAS DE SOUZA em desfavor das CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA (CERON) - GRUPO ENERGISA. Relata que recebeu notificação da empresa requerida para proceder ao pagamento do valor de R$5.213,96 (cinco mil, duzentos e treze reais e noventa e seis centavos), referente aos faturamentos incorretos da sua unidade consumidora, provocados por irregularidades na medição e/ou na instalação elétrica, as quais foram constatadas através da inspeção efetuada no dia 04/10/2016. Afirma que o relógio medidor da sua residência não funcionava direito e, mesmo com diversas interpelações junto à requerida, nunca foi trocado/arrumado. Sustenta que sempre pagou taxa mínima, não havendo motivos para fraudar o equipamento ou desviar energia, e que não tomou conhecimento do procedimento adotado pelos técnicos da empresa ré à época da inspeção.
  Juntou procuração ad judicia, documentos pessoais, notificação expedida pela requerida com memória descritiva de cálculo, fotografias, dentre outros.
  Deferida a gratuidade (ID 28118325).
  A requerida foi citada pessoalmente (ID 28590148) e, restando infrutífera a tentativa de conciliação (ID 29809154), apresentou contestação combinada com reconvenção (ID 30478110). Quanto aos pedidos da requerente, esclareceu como foi apurada a diferença de faturamento e discorreu sobre a legalidade dos procedimentos adotados por seus prepostos durante a fiscalização, postulando pela improcedência da ação. Em sede de reconvenção, requereu a condenação da autora no pagamento do valor devido.
  Impugnada a contestação (ID 31326493).
  A ré informou não ter outras provas a produzir (ID 31722289), enquanto a autora pleiteou a produção de prova testemunhal (ID 31857730), o que foi indeferido por este Juízo (ID 32145854).
  Determinada a intimação da demandada para comprovar o recolhimento das custas relativas à reconvenção (ID 33502167), o que foi feito no ID 33983769, na mesma oportunidade em que foi apresentada emenda à reconvenção (ID 33984236).
  Instada a se manifestar, a demandante permaneceu silente.
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório.
  Decido.
  Não havendo questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, entendo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por força do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço a seguir.
  Cuida-se de situação relativa à cobrança de diferenças de consumo de energia elétrica, apuradas após inspeção em medidor de energia elétrica instalado pela requerida.
  Na essência, o caso em pauta não difere de tantos outros já julgados neste Juízo e tampouco de inúmeros outros que tramitam ou tramitaram pelo Poder Judiciário de Rondônia.
  A dívida em discussão é oriunda de apuração de consumo de energia elétrica por meio de inspeção no relógio medidor da propriedade da requerente, que ensejou a cobrança de R$5.213,96 (cinco mil, duzentos e treze reais e noventa e seis centavos), referente ao período de janeiro/2014 a outubro/2016.
  A unilateralidade da perícia, evidenciada pela ausência de direito ao contraditório é patente e, por isso, extrapolou os limites da legalidade, mostrando-se ilegítima a garantir a cobrança nos termos exigidos.
  Embora a notificação de ID 28105706 evidencie que o contraditório e a ampla defesa foram assegurados à requerente quando da cobrança dos valores supostamente devidos, tem-se que o mesmo não ocorreu à época da fiscalização realizada pelos técnicos da empresa requerida.
  O artigo 129 da Resolução Normativa nº. 414/2010, da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), dispõe acerca das providências que devem ser tomadas pela distribuidora de energia quando constatados indícios de irregularidades. O §2º do dispositivo legal, em específico, determina que "uma cópia do TOI deve ser entregue ao consumidor ou àquele que acompanhar a inspeção, no ato da sua emissão, mediante recibo" (grifei).
  No caso dos autos, vislumbro que a inspeção não foi acompanhada, porquanto não há provas que atestem o contrário. O referido Termo de Ocorrência e Inspeção (TOI), ou outro documento semelhante, constando a assinatura da parte autora, ou de qualquer outra pessoa, não foi acostado. A empresa requerida, ao alegar fato extintivo do direito da requerente, não se desincumbiu do ônus de comprová-lo, mesmo possuindo capacidade técnica, econômica e probatória superior à da demandante.
  Não se questiona a possibilidade de troca de medidor com suspeita de irregularidade pela distribuidora de energia. Entretanto, é razoável que o valor a ser cobrado, após o devido procedimento de inspeção, seja apurado pela média de consumo dos 03 (três) meses imediatamente posteriores à substituição do relógio medidor e pelo período pretérito máximo de 01 (um) ano, conforme entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia (precedentes: Apelação Cível nº. 00001498-49.2013.8.22.0015, rel. Desembargador Alexandre Miguel).
  Isto posto, embora impleiteável o débito oriundo de inspeção feita unilateralmente, nos parâmetros mencionados na contestação, nada impede que a requerida efetue a cobrança da recuperação, atentando-se aos limitadores acima descritos.
  Por conseguinte, demonstrada a inexigibilidade dos valores cobrados pela requerida, o pleito de condenação apresentado em sede de reconvenção resta prejudicado, devendo o pedido, desta forma, ser julgado improcedente.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito de R$5.213,96 (cinco mil, duzentos e treze reais e noventa e seis centavos), com a ressalva de que eventual débito possa a vir ser exigido na forma exposta no presente julgamento, bem como JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada pela parte requerida.
  Extingo o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais finais alusivas ao pedido inicial e à reconvenção, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
  Publique-se. Intimem-se.
  Ouro Preto do Oeste/RO, 27 de abril de 2020 .
  Fábio Batista da Silva
  Juiz(a) de Direito
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Rua Café Filho, nº 127, Bairro Praça Três Poderes, CEP 76800-000, Ouro Preto do Oeste