Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM (7) Nº 5001362-24.2018.4.03.6103 / 3ª Vara Federal de São José dos Campos
  AUTOR: ODONTO SATELITE LTDA
  Advogado do(a) AUTOR: RENATA MAGALHAES VIEIRA GOMES - SP339150
  RÉU: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de ação de procedimento comum, em face da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, com pedido de tutela provisória de urgência, em que a parte autora busca a um provimento jurisdicional que determine a regularização do sistema de emissão de boletos e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais e morais que afirma ter experimentado.
  Narra que mantém junto à ré uma conta corrente, utilizando-se da prestação de serviços para emissão de boletos bancários aos seus pacientes, através do sistema COBRANÇA CAIXA.
  Afirma que desde meados de julho de 2017 referidos boletos começaram a apresentar problemas no momento do pagamento pelo cliente, com divergências no código de barras, conta inexistente ou valor diverso do lançado no boleto.
  Sustenta que vários clientes tiveram seus títulos protestados indevidamente pelo Banco requerido, em razão da falta de pagamento, acarretada por razões que os clientes e a autora desconhecem, chegando a efetuar o ressarcimento das custas para retirada do protesto da paciente Ludmila Faria Santos, no valor de R$ 127,46.
  Narra que vem tentando uma solução administrativa, até o momento não ocorrida, mesmo após o Banco requerido ter enviado até a sede da autora um técnico em informática em dezembro de 2017.
  Alega, ainda, que a situação narrada lhe causou prejuízos de ordem moral e material, requerendo o pagamento de uma indenização, bem como a aplicação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
  A inicial veio instruída com documentos.
  Distribuída a ação, originariamente, ao Juizado Especial Federal de São José dos Campos, vieram os autos a este Juízo por redistribuição.
  O pedido de tutela provisória de urgência foi indeferido.
  A autora formulou pedido de reconsideração, que foi acolhido, determinando à ré que adote as medidas necessárias à regularização do sistema de envio de boletos.
  A CEF contestou o feito aduzindo que, por força do contrato celebrado com a autora, todos os dados e a administração dos boletos são atos de competência da própria autora, inclusive a inserção das condições para protesto dos títulos. Aduz que o sistema denominado "Cobrança Caixa" é disponibilizado a seus clientes por meio de empresas conveniadas (que denomina "VAN"). São estas empresas conveniadas as responsáveis pela instalação do programa, treinamento e suporte técnico ao cedente (autora). No caso, a VAN foi a empresa NEXXERA TECNOLOGIA E SERVIÇOS S/A. A CEF informou que, dos fatos narrados na inicial, um dos poucos verdadeiros é a abertura de um único chamado da autora, que solicitou à empresa conveniada o suporte para treinamento de duas prepostas ("Mariana" e "Gisele"), que teriam relatado dificuldades para operar o sistema. Diz a CEF que as dificuldades experimentadas pela autora decorrem de sua culpa exclusiva, ao não observar as orientações fixadas pela empresa conveniada. Requer a CEF, ainda, o reconhecimento da inépcia da inicial, por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, em especial os que a legitimariam a postular a defesa de interesses de terceiros, assim como a falta de seus instrumentos constitutivos. Diz também não ser possível a concessão da gratuidade da Justiça à autora, por falta dos requisitos legais autorizadores. No mérito, diz não se aplicar ao caso o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), sustentando que não estão presentes os pressupostos legais para a responsabilidade civil, nem o dano moral alegado.
  A tentativa de audiência em conciliação restou infrutífera.
  A autora manifestou-se em réplica.
  Instadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
  É o relatório. DECIDO.
  Rejeito a matéria preliminar suscitada pela CEF.
  Em momento algum a inicial revela a intenção da autora de atuar na defesa de terceiros, ainda que seus clientes. A referência aos terceiros é apenas uma tentativa de comprovar a real existência de defeito na prestação dos serviços contratados.
  Os instrumentos constitutivos da autora foram juntados aos autos, sendo também recolhidas as custas processuais, razão pela qual as demais preliminares devem ser rejeitada.
  Quanto ao mais, estão presentes a legitimidade das partes e o interesse processual, bem como os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, em virtude do que passo ao exame do mérito.
  Está atualmente assentada, sem qualquer dúvida, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras (art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90; Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça; no STF, ADIn 2.591/DF, Rel. p/ acórdão o Min. EROS GRAU, j. em 07.6.2006).
  É necessário avaliar o caso concreto, todavia, para concluir se houve (ou não) violação a algum de seus preceitos.
  A prova documental trazida aos autos, em particular as trocas de mensagens eletrônicas entre prepostas da autora e da CEF, mostra que diversos clientes da autora tiveram problemas ao tentarem pagar os boletos emitidos por intermédio do sistema informatizado fornecido pela CEF.
  As declarações desses clientes mostram, em especial, a impossibilidade de realizar o pagamento dos boletos, ora por estarem "travados", ora porque gravados com a rubrica "conta inexistente", ora "boleto inexistente".
  É razoável supor que problemas quanto ao valor do boleto, data de vencimento, ordem para protesto, divergências quanto ao nome do cliente, etc., possam ser decorrentes de algum equívoco de operação do sistema e, nessa medida, de responsabilidade da própria autora (ou de seus representantes).
  Mas a indicação de "conta inexistente" e a virtual impossibilidade de realizar o pagamento, impelindo os clientes da autora a buscarem outros meios de pagamento, certamente não são problemas oponíveis à autora, sendo muito provavelmente decorrentes de um mal funcionamento do sistema.
  Aliás, na troca de e-mails é possível verificar que uma funcionária da CEF abriu um "chamado", solicitando assistência para esclarecer o problema relativo ao boleto remetido indevidamente a protesto.
  Em outra mensagem, preposta da autora queixa-se explicitamente de "mais uma (sic) boleto que está com o código de barras errado". Ora, um erro na geração do código de barras não é algo que possa ser atribuível a falhas no preenchimento das informações do título. Mesmo que os dados porventura estivessem errados, ainda assim um código de barras válido teria sido emitido.
  É também sintomático que, depois da tutela provisória deferida nestes autos, a CEF tenha comparecido oferecendo a autora um novo sistema, denominado "E-Cobrança", uma "nova modalidade de acesso ao sistema de COBRANÇA para emissão dos boletos da CAIXA". Trata-se de um reconhecimento tácito de que o sistema anteriormente disponibilizado tinha problemas, particularmente de segurança.
  Em reforço a essas conclusões, verifico que as inconsistências nos boletos continuaram, mesmo depois de a autora ter recebido uma visita de técnico indicado por empresa contratada pela CEF, que fez constar no relatório de atendimento que houve "um acerto no nosso número", a revelar que um problema por parte do banco era responsável (ou corresponsável) pelas inconsistências verificadas.
  Portanto, está suficientemente demonstrado o defeito na prestação de serviços, o que atribui à CEF o dever de indenizar.
  Quanto aos danos materiais, está demonstrado o pagamento de R$ 127,46, para viabilizar a baixa do protesto lavrado em desfavor de cliente da autora.
  Além dos danos materiais, também estão presentes os requisitos necessários à condenação da CEF ao pagamento de uma indenização por danos morais.
  Na hipótese específica dos danos morais, é necessário que a conduta do agente tenha acarretado consequências danosas de natureza não-patrimonial, como a angústia ou o sofrimento moral, a agressão à honra, à imagem ou a dignidade da pessoa, ou mesmo afrontas à integridade física que tenham reflexos não-patrimoniais sobre o indivíduo.
  Os sucessivos dissabores experimentados pela autora nas relações com seus clientes, que tiveram grandes dificuldades em realizar o pagamento dos boletos, acabaram por causar mais do que simples inconvenientes, mas verdadeiros danos morais, especialmente considerando tratar-se de pessoa jurídica que depende do crédito para desenvolvimento de suas atividades comerciais, incluindo os parcelamentos feitos por meio de boletos bancários.
  Tais fatos são suficientes para que se considere presente um dano moral indenizável, que, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), independe de culpa, sendo igualmente desnecessária a comprovação de outras repercussões decorrentes desses fatos.
  Cumpre apurar, em consequência, o valor a ser pago a esse título.
  Já reconheceu o Colendo Tribunal Regional Federal da 3ª Região que "o magistrado deve fixar a indenização por danos morais de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, afim de que a mesma não seja insuficiente para reparar o dano causado, como também não seja elevada a ponto de gerar enriquecimento sem causa à parte lesada" (TRF 3ª Região, AC 2000.61.00.018569-4, Rel. Des. Fed. COTRIM GUIMARÃES, DJ 30.10.2008).
  Ou, dito de outra forma, "para apuração do quantum relativo aos danos morais, devem ser levadas em consideração as circunstâncias e peculiaridades da causa, evitando-se a fixação em valor ínfimo que possa representar uma ausência de sanção efetiva ao ofensor, tampouco em valor excessivo, para não constituir um enriquecimento sem causa em favor do ofendido" (TRF 3ª Região, AC 2001.61.00.030623-4, Rel. Des. Fed. CECÍLIA MELLO, DJ 16.10.2008).
  No caso aqui discutido, a natureza da conduta da ré, consistente na falha na prestação do serviço, além da extensão dos danos produzidos, aconselham a fixação do valor da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), suficientes, em nosso entender, para que sejam alcançadas as finalidades acima expostas.
  A correção monetária deve ser calculada de acordo com os critérios do Manual de Orientação de Procedimentos para Cálculos na Justiça Federal, aprovado pela Resolução CJF nº 134/2010, com as alterações da Resolução CJF nº 267/2013. Quanto aos danos materiais, deve ser aplicada a partir do pagamento (23.01.2018). Para os danos morais, a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
  Os juros de mora incidem a partir de 07.7.2017, data do evento danoso mais antigo (vencimento do boleto levado a protesto), conforme o art. 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, de 1% (um por cento) ao mês, por força do art. 406 do novo Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
  Em face do exposto, com fundamento no art. 487, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido, para:
  a) ratificar a determinação para que a CEF regularize o sistema de emissão de boletos;
  b) condenar a CEF ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais, arbitrada em R$ 127,46; e
  c) condenar a CEF ao pagamento de uma indenização pelos danos morais, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
  Tais valores devem corrigidos monetariamente, a partir desta data (para os danos morais) e desde 23.01.2018 (para os danos materiais), e até o efetivo pagamento, de acordo com os critérios do Manual de Orientação de Procedimentos para Cálculos na Justiça Federal e acrescido de juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 07.7.2017.
  Condeno a CEF, finalmente, a reembolsar as custas processuais e ao pagamento de honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, também corrigido.
  Decorrido o prazo legal para eventual recurso e nada requerido, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
  P. R. I..
  São José dos Campos, na data da assinatura.