EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
SÃO PAULO/SP
 CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma de empresa pública federal, inscrita no
CNPJ/MF sob nº 00.360.305/0001-04, com o seu Jurídico Regional de São Paulo situado na Avenida Paulista nº
1842, Condomínio Cetenco Plaza, Torre Norte, 7º andar, Capital/SP - CEP 01310-923, onde recebe citações e
intimações, por seu advogado in fine assinado (instrumento de mandato anexo), vem, respeitosamente, à
presença de Vossa Excelência propor
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL
com fulcro nos artigos 778, 784 e seguintes do Código de Processo Civil, em face de
LILIAN ROSE MARTINS,CPF/CNPJ: 04310481850,Nacionalidade BRASILEIRA, estado civil NÃO
INFORMADO Endereço:RUA GUARANTÃ,453 ,Bairro: PARI,Cidade: SÃO PAULO/SP,CEP:03035-050
DOS FATOS
As partes celebraram Contrato Particular de Consolidação, Confissão, Renegociação de Dívida e Outras
Obrigações conforme instrumento anexo.
Entretanto, a parte-ré voltou a inadimplir com suas obrigações, como se pode observar na anexa planilha de
débito, cuja atualização e evolução do saldo devedor estão em consonância com os índices pactuados pelas
partes.
DO DIREITO
Ora, o instrumento contratual de renegociação foi formalizado com a assinatura de duas testemunhas, nele
havendo a obrigação de pagar número determinado de parcelas ? com valores fixos e juros embutidos ou, ao
menos, com a forma de se calcular a incidência dos juros remuneratórios sobre o valor da prestação o que lhe dá
a liquidez necessária para caracterizá-lo como título executivo.
A Exequente é credora da quantia líquida, certa e exigível de R$ 74.808,90(Setenta e quatro mil e oitocentos e
oito reais e noventa centavos), devidamente atualizada para a data mencionada no anexo Demonstrativo de
Débito.
Importante destacar que a Exequente, apesar de previsto no Contrato, não acrescenta em seus cálculos, após o
inadimplemento, os juros e a multa decorrentes da mora. No entanto, isso não passa de mera liberalidade da
credora não constituindo novação da dívida ou benesse em caráter definitivo.
DO PEDIDO
Pelo exposto, a Exequente requer:
a) a citação da parte-ré, nos termos do artigo 829 do Código de Processo Civil, para que, no prazo de 3 (três)
dias, pague a quantia de R$ 74.808,90(Setenta e quatro mil e oitocentos e oito reais e noventa centavos), que
corresponde a dívida exequenda atualizada para a data mencionada no anexo Demonstrativo de Débito, a qual
deverá ser atualizada até a data de seu efetivo pagamento, nos termos pactuados no título que legitima a presente
execução;
b) na hipótese de não localização da parte-ré, requer:
 b1) proceda-se ao arresto de seus bens, por meio da realização de pesquisas nos sistemas BACENJUD,
RENAJUD e INFOJUD, nos termos do artigo 830 c.c. 301 e ss., ambos do Código de Processo Civil, pois a
experiência tem demonstrado que demandas desta natureza tramitam sem efetividade em decorrência de o
devedor, em regra, não possuir bens passíveis de penhora, e que, ao mudar do endereço em que residia no
momento da assinatura do contrato, sem atualizá-lo junto ao credor, resta caracterizado o requisito para a
concessão da medida;
    b2) sejam expedidos ofícios à Secretaria da Receita Federal (SRF) e ao Banco Central do Brasil (BCB),
visando a sua localização.
c) o deferimento dos benefícios insculpidos no artigo 212, §2º do Código de Processo Civil, para citação,
penhora e intimação da penhora;
d) a condenação da parte-ré nos ônus da sucumbência, notadamente nas despesas processuais e honorários
advocatícios, estes fixados no máximo legal;
Por fim, manifesta a CAIXA a sua opção pela realização da audiência de conciliação ou de mediação, a ser
realizada no âmbito da CECON, nos termos do art.319, VII do CPC, c.c. art. 8º e seguintes da Resolução CNJ
Nº 125/2010.
 Atribui-se à causa o valor de R$ 74.808,90 (Setenta e quatro mil e oitocentos e oito reais e noventa centavos).
Termos em que,
  pede deferimento.
  São Paulo (SP), 01/09/2017.
_______________________
Caixa Econômica Federal
RODRIGO MOTTA SARAIVA
OAB: 234570 - SP