EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA DA COMARCA
DE CEREJEIRAS, ESTADO DE RONDÔNIA.
JOÃO DA SILVA, brasileiro, casado, serviços
gerais, portador (a) da Rg nº 143314 SSP/RO e inscrito (a) no CNPF/MF nº 261.019.982-15
residente e domiciliado na Rua Jucelino Kubitschek de Oliveira, nº 1729, Corumbiara - RO,
Estado de Rondônia, por meio de seu advogado que subscreve, com instrumento de mandato
anexo, com escritório profissional situado na Avenida Paulo de Assis Ribeiro, n.º 4.171,
Centro, na cidade de Colorado do Oeste, Estado de Rondônia, onde recebe avisos e
intimações forenses, vem perante esse Honroso Juízo para propor a presente
AÇÃO ORDINÁRIA PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO
PREVIDENCIÁRIO DE AUXÍLIO-DOENÇA c/c PEDIDO DE CONVERSÃO EM
BENEFÍCIO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ c/c PEDIDO DE
ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL – INSS, pessoa jurídica
de direito público interno, situado na Rua Potiguara, n.º 3.914, Centro, CEP 76993-000, na
Cidade de Colorado do Oeste, Estado de Rondônia, pelas razões de fato e de direito que
passa a expor e ao final requer:
DA INEXISTECIA DE EMAIL
A parte Autora informa não possuir endereço
eletrônico não infringindo ao inciso II, na forma do §3° do art. 319 do NCPC.
HONORARIO PERICIAL MEDICO
A parte requerente declara que arcará com o
pagamento da pericia medica a ser realizada neste Juízo.
DA AUDIENCIA DE CONCILIAÇÃO
A luz do que reza o art. 319, inciso VII do
NCPC a parte Requerente opta pela não realização de audiência de conciliação/mediação.
DA PROVA PERICIAL E O MODELO
BIOPSICOSSOCIAL
Inicialmente e considerando que a prova pericial
é fundamental para o deslinde das questões ligadas aos benefícios por incapacidade e para
uma adequada análise do nexo de causalidade e da conseqüente incapacidade, é preciso que
seja adotada a abordagem BIOPSICOSSOCIAL, cujo fundamento maior se encontra na
Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, incorporada ao
direito brasileiro com estatura constitucional.
Tal metodologia, no entender do
Desembargador Federal Roger Raupp Rios “implica adotar a compreensão desenvolvida na
Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF), cujos termos
incorporam os diversos elementos considerados pelo modelo integrado biopsicossocial, que
abrange considerações biomédicas e sociais”.
Ilustrativamente, o Desembargador exemplifica
a aplicação do modelo:
“Hipótese nítida de aplicação do modelo
integrado da incapacidade é a de mulher de
idade avançada, com baixa escolaridade,
impossibilitada fisicamente para serviços
domésticos remunerados, em contexto social
onde eventual tentativa de reabilitação ver-se-
ia frustrada por crise no mercado de trabalho,
associada ou não à carência de serviços
públicos de educação. Como é fácil de ver,
alegar que do ponto de vista médico tal
segurada poderia desempenhar atividade
escriturária seria desconhecer a abordagem
biopsicossocial com prejuízo concreto e grave
à segurada e frustração do dever
constitucional de proteção social”.
Nesse sentido, existem situações em que o
parecer biomédico pode atestar a capacidade laboral do segurado, contudo, as condições
sociais concretas e disponíveis em que desempenha sua função acarretem, de modo
previsível e plausível, dano efetivo à saúde, considerando o seu estado atual e as
barreiras que enfrenta.
Para correta aplicação do modelo, deve ser
seguida a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF),
além da Resolução nº 1.488/98 do CFM, que dispõe sobre as normas específicas de
atendimento a trabalhadores.
Outrossim, tendo em vista que a perícia médica
é ato complexo, que não envolve apenas o exame clínico, mas também a análise dos
documentos fornecidos ao médico e demais elementos essenciais à realização satisfatória do
procedimento, se faz imperativo que o Perito Judicial observe o Parecer nº 10/2012 do CFM,
que versa acerca da responsabilidade do expert pelas consequências da sua avaliação, tendo
por objetivo evitar a confecção de pareceres irresponsáveis. Neste sentido, destaca-se o
seguinte trecho do referido Parecer:
“O médico do trabalho pode discordar dos
termos de atestado médico emitido por outro
médico, desde que justifique esta discordância,
após o devido exame médico do trabalhador,
assumindo a responsabilidade pelas
conseqüências do seu ato”.
Sendo assim, por ocasião da solenidade pericial,
deve ser adotada a abordagem biopsicossocial, com observância à CIF, à Resolução nº
1.488/98 e ao Parecer nº 10/2012, ambos do CFM.
OS FATOS
Antes mesmo de adentrarmos aos fatos e
fundamentos, é mister mencionarmos que os documentos em anexo foram juntados em ordem
“cronológica” para facilitação de manuseio e compreensão dos argumentos e comunicar que
não obtivemos êxito em juntar copia do processo administrativo vez que não fora encontrado
pela autarquia requerida.
A parte Autora possui a condição de segurado
perante o regime geral de previdência social, conforme pode ser constatado nos documentos
anexos (Informação de Beneficio – IFBEN).
O autor a tempos vem sofrendo com suas
patologias e por diversas vezes apelou junto a requerida pelo seu seguro por direito.
O requerente ingressou com um pedido de
concessão de beneficio de auxilio doença junto a autarquia ré em 21.05.2017 autuado sob o nº
618.690.695-0 em virtude de incapacidade para exercício de atividades laborais gerada por
suas doenças/deficiências: HANSENÍASE INDETERMINADA, SEQUELA DE
HANSENÍASE. CID-10: A30, B92. Teve seu pleito indeferido pela autarquia ré em
19.06.2017.
Observe que o próprio requerido admite que o
requerente esta enfermo, mas mesmo assim nega o beneficio de acordo com Historico medico
abaixo do beneficio em questão:
MPAS/INSS Sistema Unico de Beneficios DATAPREV 19/02/2020 11:23:59
qHISMED - Historico de Pericia Medica
Acao
Inicio Origem Desvio Restaura Fim
NB... Nome: qJOAONDANSELVA,
DER .
23/05/2017 DIB : DAT ....
DID DII : Dt Acid.:
Especie: 31 Profissao: 00999
APS Realizacao...: 26.0.01.050 DCA ..............? 00/00/0000
Dt. Marcacao Exame
Dt. Limite .......
Diag. Secundario
Local do Exame ..: INSTITUTO Codigo da Fase 00
Cod. do Perito Cod. perito quadro: 2620871
Dt. Realizacao vk9/06/2017 Percentual Reducao: 00
Dt. Proximo Exame Isento Carencia ..: NAO
Acrescimo ....... NAO Nexo Tecnico NAO
Transf. Especie NAO Tipo BPC NAO
Exame Requísitado: NAO Diligencia ... NAO
Perícia Convenio : NAO Retroacao da DII NAO
Dt. Digitacao 19/06/2017 Dt. Alteracao 19/06/2017
CRM/RMS Medico 0000000000 Antecipa Parto NAO
Window SISBEN/1 at DTPRJCV3
Note que o requerente teve seu quadro
patológico agravado nesse tempo e embasado em lastro pericial dos médicos que
acompanham o requerente em seu tratamento (VIDE DEMAIS LAUDOS E EXAMES).
Nos autos fora inserido Histórico médico de
outro beneficio de auxilio doença cessado (indevidamente) NB 610.412.174-1 onde o perito
medico da autarquia ré diagnostica patologia aflitiva do requerente e indefere sem lógica
aparente:
MPAS/INSS Sistema Unico de Beneficios DATAPREV 06/12/2019
12:51:26
HASMBN, - Historico de Perícia Medica
Acao
início Origem Desvio Rest Fim
NB 6104121741
DER 06/05/2015 06/08/2015 DAT .. 01/02/2011
DID 11/08/2011 06/08/2015 Dt Aci
Especie Profissao: 00999
APS Reali 26.0.01.080 DER quacicamena 19/11/2015
Dt. Marcacao Exame
Dt. Limite -: 06/10/2015
Diag. Secundario
Local do Exame INSTITUTO Codigo da Fase ... 00
Cod. do Perito Cod. perito quadro: 2620618
Dt. Realizacao 11/08/2015
g Percentual Reducao: 00
Dt. Proximo Exame: 19/11/2015
Isento Carencia . NAO
acrescimo 2.0.2 NAO Nexo Tecnico NAO
Transf. Especie NAO Tipo BPC NAO
Exame Requisitado: NAO Diligencia NAO
Perícia Convenio : NAO Retroacao da DII NAO
Dt. Digitacao ... 11/08/2015 Dt. Alteracao .. 11/08/2015
CRM/RMS Medico ..: 0000000000 Antecipa Parto . NAO
Window SISBEN/1 at DTPRUCV3
MPAS/INSS tema Unico de Benefícios DATAPREV 06/12/2019 12:51:16
ITSMES. - Historico de Pericia Medica
Acao
inicio O! em Desvio Re, ura
NB. 610412174 Nome:
DER 06/05/2015 DIB 6/08/2015 DAT .. 01/02/2011
DID 11/08/2011 DII : 06/08/2015 Dt aci
Especie: 31 Profissao: 00999
APS Realizacao...i .0.01.020 DEM sussa ua 03/08/2016
Dt. Marcacao Exam:
DEs: LIMIES came 30/04/2016
Diag. Secundario
o Exame INSTITUTO Codigo da Fase 12
q. do Perito Cod. perito quadr: 2620790
19/11/2015 Percentual Reduca 00
22/09/2016 Isento Carencia NAO
rescimo =: NAO Nexo Tecnico NAO
ansf. Especie .: NAO Tipo BPC NAO
ame Requisitado: NAO Diligencia .. NAO
Pericia Convei NAO Retroacao da DII| NAO
Dt. Digitacao ...: 19/11/2015 Dt. Alteracao 19/11/2015
CRM/RMS Medico ..: 0000000000 Antecipa Parto . NAO
Window SISBEN/1 at DIPRUCV3
MPAS/INSS
Acao
Inici
NB 6104
DER 06/0
11/0
Especie: 31
APS Realizacao
Dt. Marcacao Exame
Dt. Limite ..
Diag. Secundario
Local do Exame
Cod. do Perito
Dt. Realizacao
Dt. Pros
acrescimo
ansf. Espec
CRM/RMS Medico
mo Exame
ie.
Exame Requisitado
a Convenio
- Historico de Pericia Medica
o Origem Desvio Restaura Fim
121741 Nome:
5/2015 DIB : 06/08/2015
8/2011 DII : 06/08/2015
Profissão: 00999
26.0.01.020
INSTITUTO Codigo da Fase .
Cod. perito quadr:
22/09/2016 Percentual Reducao
Isento Carencia
NAO Nexo Tecnico .
NAO Tipo BPC .......
NAO Diligencia
NAO Retroacao da DII.
22/09/2016 Dt. Alteracao
0000000000 Antecipa Parto
Window SISBEN/1 at DTPRJCV3
Sistema Unico de Beneficios DATAPREV 06/12/2019 12:51:07
01/02/2011
00/00/0000
22/09/2016
12
2620952
oo
NAO
NAO
NAO
NAO
NAO
22/09/2016
NAO
Note que no HISMED acima, o perito
diagnostica através do CID-10 (CODIGO INTERNACIONAL DE DOENÇAS) a patologia
aflitiva do requerente, porém cessa o beneficio sem motivo coerente. No mínimo sem lógica.
Observação importante é que o requerente
permaneceu mesmo incapacitado, trabalhando, pois do contrario teria padecido. Note que o
requerente foi punido duplamente : 1º por ter o beneficio indeferido mesmo incapacitado e 2º
por ter permanecido trabalhando mesmo incapacitado.
Os documentos médicos acostados aos autos
neste momento deixam claro que o Autor está INCAPACITADO, o que lhe garante direito ao
benefício de Aposentadoria por Invalidez.
Por permanecer incapacitado e, por não
concordar com a decisão da referida Autarquia, e por entender que possui direito à
Aposentadoria por Invalidez em face de sua incapacidade permanente, vem bater às Portas do
Poder Judiciário como forma de sanar a injustiça praticada pela Autarquia Ré.
Conforme se verifica nos documentos anexos, o
Autor possui pleno direito no recebimento do Benefício previdenciário de Aposentadoria por
Invalidez.
A parteAutora desde a data do protocolo de seu
benefício na via administrativa (23.05.2017) até os dias de hoje continua gravemente enfermo,
impossibilitado de exercer suas atividades laborais habituais, passando por verdadeiros abalos
em sua autoestima, pois continuando incapacitado e não recebendo o benefício previdenciário
que faz jus, não consegue ajudar em sua casa, tanto com o trabalho em virtude de sua
incapacidade, como com o dinheiro proveniente do benefício previdenciário, dependendo
desta forma da caridade de terceiros para poder sobreviver.
Excelência, possuindo o Requerente o direito no
recebimento da Aposentadoria por Invalidez, direito este gerado por sua incapacidade
permanente para o exercício do labor, bem como comprovado vinculo com a Previdência
Social (pois se contrário fosse não teria recebido Beneficio de Auxílio-Doença no corrente
ano), como deixar a Autora a mercê do tempo, a espera da boa vontade da Autarquia Ré,
dependendo da caridade dos outros para poder comprar seus medicamentos, abalando-o até
mesmo psicologicamente pelo fato de não poder ajudar em casa.
Nobre Julgador encontram-se anexos
documentos suficientes que comprovam a incapacidade do Autor, bem como comprovam o
vinculo desta com a Requerida (pelo fato dos pagamentos gerados em virtude do 1º Auxílio-
Doença).
Os documentos médicos acostados aos autos
neste momento deixam claro que o Autor esta INCAPACITADO DE FORMA DEFINITIVA,
desta forma, fazendo jus ao benefício de Aposentadoria por Invalidez.
Observe Excelência que, além de outros laudos,
fora inserido laudo atualizado emitido 11.2019 onde o profissional e relata os mesmos
problemas de saúde e agravamentos do Requerente sem qualquer melhora em seu quadro
clinico, se não vejamos:
“j4 vida vale
Dados do Paciente
Paciente: — JOAODASIVA | Examo
Data de Nasc.: 1603/1959 Soxo: Masculino Data: 201/2019
Idade ; 60 Anos 8 Moses.
Convênio: — PARTICULAR
Relatório
DECLARO PARA OS DEVIDOS FINS QUE O PACIENTE JOÃO DA SILVA, 60 ANOS
ENCONTRA-S!
Dr Evandro Galdioi
Cardiologista - RQE nº: 1780
Ecocardiografista - RQE nº: 1970
CRMIRO 5413
Corumbiara - RO, 20 de Novembro de 2019.
Veja que o médico (a) que acompanha o
tratamento do Requerente expressa ao final do laudo:
“...IMPOSSIBILITA O PACIENTE DE
EXERCER SUA FUNÇÕES LABORAIS...”
(grifamos)
A autarquia ré, através de seus peritos médicos,
não está preocupada com a saúde de seus segurados.
Pelos fatos supramencionados vem bater às
portas do Poder Judiciário como forma da busca do mais puro e cristalino direito, bem como
para sanar a injustiça praticada pela Requerida.
O Autor, quando das realizações das perícias
médicas a cargo da Requerida, segundo constam do Laudo Médico Pericial, obteve as
conclusões de incapacidade para o exercício de atividade laborativa.
A Requerente, que é portador de
doenças/deficiências TRATAMENTO INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO ARTERIAL
SISTEMICA INSUFICIENCIA CARDIACA DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE
HANSENIASE EM MEMBROS INFERIOR DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO
ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9 INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO
ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA] INDETERMINADA que se acredita ser
de impossíveis reversões, está incapacitado para o exercício de atividade laboral que lhe
garanta o seu sustento e de sua família.
Os problemas de saúde apresentados pela
Requerente a incapacitam para o exercício de atividade laboral; acarreta-lhe até mesmo risco
de vida pois no mercado de trabalho, certamente, em razão de seu grau de instrução,
condições financeiras e o meio social no qual está inserido, o mesmo não conseguirá obter
recursos financeiros para sua sobrevivência e de sua família, assim como já não consegue em
face de sua incapacidade laboral.
Assim, é prova bastante da incapacidade da
Autora o diagnóstico das doenças/deficiências: TRATAMENTO INTENSIVO PARA
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTEMICA INSUFICIENCIA CARDIACA
DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE HANSENIASE EM MEMBROS INFERIOR
DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA]
INDETERMINADA, valendo a pena enfatizar que a falta do benefício previdenciário acaba
por proporcionar o agravamento das enfermidades já que a Autora não possui meios
financeiros para realizar tratamentos e adquirir medicamentos.
Ocorre que a Requerente até a presente data está
incapacitado de exercer suas atividades profissionais e habituais em razão das enfermidades
acima mencionadas, uma vez que não ocorrera qualquer alteração de seu estado clínico, tal
como pode ser vislumbrado nos documentos médicos anexos.
A continuidade da incapacidade da Autora é
comprovada, haja vista que continua sendo diagnosticado com as patologias:
TRATAMENTO INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTEMICA
INSUFICIENCIA CARDIACA DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE HANSENIASE
EM MEMBROS INFERIOR DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO ESSENCIAL
(PRIMÁRIA), I50.9 INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO ESPECIFICADA, A30
HANSENÍASE [LEPRA] INDETERMINADA as quais lhe proporcionam a incapacidade
para o exercício do labor, não havendo qualquer previsão médica de recuperação que a torne
apta ao trabalho habitual, o que garante à parte Requerente, na qualidade de segurado do
Regime Geral de Previdência Social – RGPS, o restabelecimento de seu benefício de Auxílio-
Doença até que seja considerada capacitada para o exercício de suas atividades habituais e
profissionais, já que da leitura do artigo 60 da Lei n.° 8.213/91 c/c artigo 71 do Decreto
3.048/99, conclui-se que o benefício de Auxílio-Doença será concedido e não poderá ser
cessado até que o segurado seja considerado capaz para o exercício de sua profissão e de suas
atividades habituais, independentemente, se no decorrer do período de gozo do benefício, for
diagnosticada outra(s) doença(s) e/ou lesões que também acarretem a incapacidade do
segurado, pois o requisito para concessão/manutenção/restabelecimento do benefício de
Auxílio-Doença é a incapacidade do segurado para o exercício profissional.
“Art. 60. O auxílio-doença será devido ao
segurado empregado a contar do décimo sexto
dia do afastamento da atividade, e, no caso dos
demais segurados, a contar da data do início da
incapacidade e enquanto ele permanecer
incapaz.”
“Art. 71. O auxílio-doença será devido ao
segurado que, após cumprida, quando for o
caso, a carência exigida, ficar incapacitado
para o seu trabalho ou para a sua atividade
habitual por mais de quinze dias consecutivos.”
A parte Autora, ainda incapacitado para o
exercício de seu labor e das atividades habituais até o momento, necessita da prestação
previdenciária para se alimentar, ao mesmo tempo em que necessita do benefício
previdenciário para continuar com seus tratamentos médicos e medicamentosos.
Vislumbramos que na perícia médica a
Requerente apresentou problemas de saúde, pois do contrario não teria diagnosticado (VIDE
HISMED NOS AUTOS).
A parte Requerente vem realizando tratamentos
médicos e uso de medicamentos específicos para se recuperar das patologias que o afligem,
todavia, tem sido difícil a recuperação, o que se acredita ser de impossível reversão, em face
da natureza degenerativa das doenças que a afetam bem como são medicamentos que não
são distribuídos na rede pública de saúde sendo custeado pelo requerente (VIDE
RECEITUARIOS EM ANEXO).
O Autor não conta com ajuda dos poderes
públicos, tendo no benefício ora requerido, sua única fonte de sustento.
Destarte, não restou alternativa senão bater às
portas do Poder Judiciário para se socorrer da garantia constitucional e infraconstitucional de
percepção do benefício de Aposentadoria por Invalidez.
O DIREITO
O direito da Autora encontra respaldo na norma
legal constitucional, nos termos do inciso I do artigo 201 da Constituição Federal de 1988:
“Art. 201. A previdência social será organizada
sob a forma de regime geral, de caráter
contributivo e de filiação obrigatória,
observados critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da
lei, a:
I - cobertura dos eventos de doença, invalidez,
morte e idade avançada;”
(Grifamos)
A norma legal previdenciária autoriza a
concessão do benefício de Auxílio-Doença para o segurado que estiver incapacitado de
desenvolver suas atividades laborais normais ou suas atividades habituais para manter sua
sobrevivência, nos termos do artigo 59 da Lei n.º 8.213/91:
Art. 59. “O auxílio-doença será devido ao
segurado que, havendo cumprido, quando for o
caso, o período de carência exigido nesta Lei,
ficar incapacitado para o seu trabalho ou para
a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze)
dias consecutivos.”
(Grifamos)
Segundo a lição da doutrina de Miguel Horvath
Júnior, em sua obra Direito Previdenciário, São Paulo: Quartier Latin do Brasil, 2003, p. 183,
temos que: “Incapacidade para o trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15
(quinze) dias, ou seja, ficar doente. Não se protege propriamente o segurado contra a
doença, mas protege-se a capacidade laboral que é afetada em virtude da instalação de uma
doença. A doença pode ser entendida dentro de várias concepções a saber: biológica (causas
mórbidas); ordem clínica (toda disfunção da qual permanece a causa inicial); anatômica
(alteração estrutural acompanhado ou não de disfunção) e sob a ótica da Previdência Social
é o fato que faz cessar a capacidade laboral provocando a necessidade de assistência
médica ou farmacêutica.” (Grifamos)
O direito da parte Autora em receber o benefício
ora pleiteado se dá em virtude da comprovada incapacidade física e mental para o exercício de
atividades laborais, segundo constam das perícias médicas realizadas pelos médicos peritos da
Autarquia Requerida e pelos documentos médicos emitidos pelos médicos que acompanha o
tratamento de saúde da Requerente, acostados aos autos, por meio dos quais se
diagnosticaram doenças/deficiências: TRATAMENTO INTENSIVO PARA
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTEMICA INSUFICIENCIA CARDIACA
DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE HANSENIASE EM MEMBROS INFERIOR
DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA]
INDETERMINADA.
A incapacidade para o trabalho persiste para a
Autora, pois suas doenças/deficiências não tiveram reversões: TRATAMENTO
INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTEMICA INSUFICIENCIA
CARDIACA DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE HANSENIASE EM MEMBROS
INFERIOR DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9
INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA]
INDETERMINADA, as quais impedem o Requerente de realizar suas atividades habituais,
necessitando que terceiros lhe ajudem.
Os documentos médicos e periciais trazidos aos
autos demonstram que a Autora está incapacitada de exercer suas atividades profissionais e
habituais, apresentando doenças/deficiências insusceptíveis de reabilitação.
Durante todo o tempo em que a Requerente
esteve em benefício previdenciário de Auxílio-Doença (no 1º beneficio recebido) a Autarquia
Requerida não lhe proporcionou qualquer meio de reabilitação profissional, sequer houve a
tentativa por parte da Requerida. No entanto, a inviabilidade da reabilitação profissional do
Autor é manifesta dada a doença irreversível.
Portanto, a conversão do benefício de auxílio
doença em benefício de Aposentadoria por Invalidez é medida que se necessita para o caso
em tela, até porque o grau de instrução da parte Autora, suas condições financeiras, etc.,
impossibilitam o desempenho de outra atividade profissional capaz de garantir-lhe o sustento
próprio e de sua família, ainda mais ao se considerar a inviabilidade da reabilitação
profissional.
Para fixação do grau de incapacidade do
segurado (Autor), o juiz pode analisar o contexto social ao qual a parte Requerente está
inserida sendo certo para o caso em exame que, as possibilidades de trabalho que o
mercado possa oferecer-lhe são restritas a colocações que exijam trabalho braçal, para o
qual a deficiência adquirida a incapacita.
Temos no entendimento trazido pela Turma
Nacional de Uniformização a relevância dos fatores convergentes a serem apreciados para a
concessão do benefício de Aposentadoria por Invalidez:
“PREVIDENCIÁRIO. PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA.
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. PERÍCIA QUE ATESTA INCAPACIDADE
PARCIAL DO SEGURADO. SITUAÇÃO FÁTICA QUE DEMONSTRA
IMPOSSIBILIDADE DE REINSERÇÃO NO MERCADO DE TRABALHO. PRINCÍPIO
DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. INCIDÊNCIA DO BROCARDO JUDEX
PERITUS PERITORUM (JUIZ É O PERITO DOS PERITOS). INTERPRETAÇÃO
SISTEMÁTICA DA LEGISLAÇÃO. DEFERIMENTO. RECURSO DO INSS
IMPROVIDO.
1. A interpretação sistemática da legislação permite a concessão da aposentadoria por
invalidez se, diante do caso concreto, os fatores pessoais e sociais impossibilitarem a
reinserção do segurado no mercado de trabalho, conforme livre convencimento do juiz que,
conforme o brocardo judex peritus peritorum, é o perito dos peritos, ainda que a
incapacidade seja parcial.
1.1. Na concessão do benefício de aposentadoria por invalidez, a incapacidade para o
trabalho deve ser avaliada do ponto de vista médico e social. Interpretação sistemática da
legislação (Lei n. 7.670/88; Decreto 3.298/99; Decreto 6.214/07; Portaria Interministerial
MPAS/MS Nº 2.998/01).
2. Além disso, o novel Decreto nº 6.214/07 estabelece: “Art. 4º. Para os fins do
reconhecimento do direito ao benefício, considera-se: III - incapacidade: fenômeno
multidimensional que abrange limitação do desempenho de atividade e restrição da
participação, com redução efetiva e acentuada da capacidade de inclusão social, em
correspondência à interação entre a pessoa com deficiência e seu ambiente físico e
social”; “Art. 16. A concessão do benefício à pessoa com deficiência ficará sujeita à
avaliação da deficiência e do grau de incapacidade, com base nos princípios da
Classificação Internacional de Funcionalidades, Incapacidade e Saúde - CIF, estabelecida
pela Resolução da Organização Mundial da Saúde no 54.21, aprovada pela 54ª Assembléia
Mundial da Saúde, em 22 de maio de 2001. § 1º. A avaliação da deficiência e do grau de
incapacidade será composta de avaliação médica e social. § 2º. A avaliação médica da
deficiência e do grau de incapacidade considerará as deficiências nas funções e nas
estruturas do corpo, e a avaliação social considerará os fatores ambientais, sociais e
pessoais, e ambas considerarão a limitação do desempenho de atividades e a restrição da
participação social, segundo suas especificidades”; (Art. 16, §2, Decreto n. 6.214/2007).
3. Segurado com 62 anos de idade, portador de hipertensão arterial e doença degenerativa.
Baixa escolaridade. Baixíssima perspectiva de reinserção no mercado de trabalho. A
aplicação do princípio da dignidade da pessoa humana e a interpretação sistemática da
legislação que trata da incapacidade conduzem à aposentadoria por invalidez, ainda que
atestada a capacidade parcial do ponto de vista estritamente médico.
4. Incidente do INSS conhecido e não provido.”
(Grifamos)
Acerca do tema, muito bem se posicionou a
doutrina de Miguel Horvath Júnior, em sua obra Direito Previdenciário, São Paulo: Quartier
Latin do Brasil, 2003, p. 184, ao salientar que: “Temos dois marcos iniciais deste benefício
que variará de acordo com o perfil do segurado. Para o segurado empregado o benefício é
devido a partir do 16º dia do afastamento da atividade. Para os demais segurados, a contar
da data do início da incapacidade (DII e enquanto ele permanecer incapaz).” (Grifamos)
Miguel Horvath Júnior ainda continua mais
adiante em sua doutrina expondo que: “A data do início do benefício auxílio-doença para os
segurados facultativos, contribuinte individual e segurado especial (quando contribuinte
individual), será fixada tendo por base a Data do Início da Incapacidade, podendo esta
coincidir, ou não, com a última competência paga, cabendo, se for o caso, a restituição das
contribuições indevidamente recolhidas no período coincidente com o recebimento do
benefício.” (Grifamos)
A parte Requerente possui a qualidade de
segurado, bem como o período de carência necessário para a concessão do benefício de
Aposentadoria por Invalidez, pois conforme se constata nos documentos anexos o mesmo
possui período de contribuição social suficientes para a concessão do pleito, pois, se contrário
fosse, o mesmo não teria recebido Benefício Previdenciário de Auxílio-Doença.
Vislumbramos na Lei n.º 8.213/91 os seguintes
dispositivos que fundamentam o direito do Autor:
“Art. 24. Período de carência é o número
mínimo de contribuições mensais indispensáveis
para que o beneficiário faça jus ao benefício,
consideradas a partir do transcurso do primeiro
dia dos meses de suas competências.
Parágrafo único. Havendo perda da qualidade
de segurado, as contribuições anteriores a essa
data só serão computadas para efeito de
carência depois que o segurado contar, a partir
da nova filiação à Previdência Social, com, no
mínimo, 1/3 (um terço) do número de
contribuições exigidas para o cumprimento da
carência definida para o benefício a ser
requerido.”
“Art. 25. A concessão das prestações
pecuniárias do Regime Geral de Previdência
Social depende dos seguintes períodos de
carência, ressalvado o disposto no art. 26:
I – auxílio-doença e aposentadoria por
invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
(...)”
“Art. 26. Independe de carência a concessão das
seguintes prestações:
I – (...);
II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez
nos casos de acidente de qualquer natureza ou
causa e de doença profissional ou do trabalho,
bem como nos casos de segurado que, após
filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social,
for acometido de alguma das doenças e afecções
especificadas em lista elaborada pelos
Ministérios da Saúde e do Trabalho e da
Previdência Social a cada três anos, de acordo
com os critérios de estigma, deformação,
mutilação, deficiência, ou outro fator que lhe
confira especificidade e gravidade que mereçam
tratamento particularizado;”
A latere, é interessante colacionarmos lição
exarada por Wladimir Novaes Martinez, em sua obra Princípios de direito previdenciário,
São Paulo: LTr, 1995, p. 203, onde leciona que: “Respeitável polêmica trava-se em torno de
saber-se se pode, na dúvida de eventual direito, subtrair da coletividade, de todos, em
benefício de um, ou negar a um, em favor de todos. Presente a necessidade demonstrada, é
impossível negar-se o benefício social. Pode variar a técnica de proteção social, onerar mais
uma ou outra parcela da população, mas enquanto subsistir o princípio da proteção, a tutela
acontecerá; será preferível diminuir o minimum de todos, a favor de alguém eventualmente
sem direito à Previdência Social.”
A necessidade da Requerente é indubitável.
Possui o direito ao recebimento do benefício ora pleiteado, pois preenche os requisitos
necessários para concessão do pleito, quais sejam: a qualidade de segurado, bem como a
constatada incapacidade para o exercício de atividade laboral acarretada por suas
doenças/deficiências: TRATAMENTO INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO
ARTERIAL SISTEMICA INSUFICIENCIA CARDIACA DIASTOLICA E COM
SEQUELAS DE HANSENIASE EM MEMBROS INFERIOR DIREITO. CID-10: I10
HIPERTENSÃO ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9 INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
NÃO ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA] INDETERMINADA, que lhe
geram a incapacidade para o trabalho e para as atividades habituais por mais de 15 (quinze)
dias.
A prestação previdenciária tem natureza
alimentar e nesse sentido já se posicionaram o Supremo Tribunal Federal e o Superior
Tribunal de Justiça:
“STF - Supremo Tribunal Federal
Sigla da Classe: RE
Descrição da Classe: RECURSO EXTRAORDINARIO
Número da Classe: 188156
Data do Julgamento: 23/03/1999
Publicação: DJ DATA-07/05/99 PP-00013 EMENT VOL-01949-03 PP-00480
Nome do Relator: SEPULVEDA PERTENCE
Número do Relator: 154
Sessão: 01 - Primeira Turma
Ementa:
I. Benefício previdenciário: revisão: art. 58 ADCT: termo inicial de sua eficácia.
Por força do parágrafo único do art. 58 ADCT, o reajuste pelo critério da equivalência com
o salário mínimo é devido à partir do sétimo mês a contar da promulgação da Constituição.
II. Execução por precatório: créditos de natureza alimentar: exigibilidade. A orientação
dominante do STF é que o art. 100 da Constituição não dispensa o precatório, na execução
contra a Fazenda Pública, ainda quando se trate de créditos de natureza alimentícia, aos
quais apenas se assegura ordem cronológica própria (L. 8.197/91, art. 4º, parág. único) (cf.
ADIn 47, 22/10/92, Gallotti; ADIn 571, med. cautelar, Néri, RTJ 144/732; RE 167.051,
8/10/93, Galvão).”
“STJ - Superior Tribunal de Justiça
Tipo do Documento: ACÓRDÃO
Número do Registro: 200101070330
Sigla da Classe: RESP
Classe do Processo: RECURSO ESPECIAL
Número do Processo: 338289
UF do Processo: PI
Decisão:
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os
Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer
parcialmente do recurso e, nessa parte, negar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Jorge
Scartezzini, Edson Vidigal e José Arnaldo da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Gilson Dipp.
Data de Decisão: 23/10/2001
Código do Órgão Julgador: T5
Nome do Órgão Julgador: QUINTA TURMA
Ementa:
PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL.
PREQUESTIONAMENTO. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. INCLUSÃO. I - Se a matéria,
objeto da súplica especial, não foi especificamente enfrentada pelo e. Tribunal a quo, o
recurso não pode ser conhecido, dada a ausência de prequestionamento (Súmulas 282 e
356/STF//RSTJ 30/341). II - Os benefícios previdenciários pagos com atraso, devido à sua
natureza alimentar, estão sujeitos à correção monetária integral desde a época em que
devidos, independentemente de terem sido pagos administrativamente, razão pela qual torna-
se cabível a inclusão dos expurgos inflacionários. Recurso parcialmente conhecido e, nesta
parte, desprovido.
Nome do Ministro Relator: FELIX FISCHER
Indexação:
CABIMENTO, INCLUSÃO, INDICE, EXPURGO INFLACIONARIO, CORREÇÃO
MONETARIA, BENEFICIO PREVIDENCIARIO, HIPOTESE, OCORRENCIA, ATRASO,
PAGAMENTO, CARACTERIZAÇÃO, NATUREZA ALIMENTAR, IRRELEVANCIA,
OCORRENCIA, PAGAMENTO, VIA ADMINISTRATIVA, NECESSIDADE, PRESERVAÇÃO,
VALOR, MOEDA.
Fonte: DJ DATA:19/11/2001 PG:00318
Veja Documentos Relacionados: STJ - RESP 256483-PI, RESP 244880-PI, RESP 246350-
PI”
O benefício de Aposentadoria por invalidez é
devido para o segurado que seja considerado incapaz de exercer trabalho que lhe
garanta a sobrevivência e insusceptível de reabilitação, nos termos do artigo 42 e seus §§
da Lei n.º 8.213/91:
“Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez
cumprida, quando for o caso, a carência exigida,
será devida ao segurado que, estando ou não em
gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz
e insusceptível de reabilitação para o exercício
de atividade que lhe garanta a subsistência, e
ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta
condição.
§ 1º A concessão de aposentadoria por invalidez
dependerá da verificação da condição de
incapacidade mediante exame médico-pericial a
cargo da Previdência Social, podendo o
segurado, às suas expensas, fazer-se
acompanhar de médico de sua confiança.
§ 2º A doença ou lesão de que o segurado já era
portador ao filiar-se ao Regime Geral de
Previdência Social não lhe conferirá direito à
aposentadoria por invalidez, salvo quando a
incapacidade sobrevier por motivo de
progressão ou agravamento dessa doença ou
lesão.”
A incapacidade para o trabalho e para as
atividades habituais da Autora, outro requisito para concessão do benefício previdenciário
pleiteado, é vislumbrado nos autos, já que fora diagnosticada como portador de enfermidades:
TRATAMENTO INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTEMICA
INSUFICIENCIA CARDIACA DIASTOLICA E COM SEQUELAS DE HANSENIASE
EM MEMBROS INFERIOR DIREITO. CID-10: I10 HIPERTENSÃO ESSENCIAL
(PRIMÁRIA), I50.9 INSUFICIÊNCIA CARDÍACA NÃO ESPECIFICADA, A30
HANSENÍASE [LEPRA] INDETERMINADA. Os documentos médicos apresentados nos
autos comprovam que o Requerente está incapacitado para exercer suas atividades laborais e
habituais.
Trazemos aos autos documentos médicos que
atestam as doenças/deficiências da parte Requerente.
A parte Autora não teve melhora alguma em seu
estado clínico, pois as doenças/deficiências que o afligem são irreversíveis, o que lhe gera
necessidade de tomar remédios diariamente e cuidados especiais de terceiros.
O benefício previdenciário de Auxílio-Doença
ou de Aposentadoria por Invalidez é devido a partir da data do requerimento administrativo,
compensadas as parcelas já recebidas pelo segurado, nos termos da atualizada e remansada
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Processo
AgRg no Ag 1045599 / SP
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
2008/0095720-4
Relator(a)
Ministro OG FERNANDES (1139)
Órgão Julgador
T6 - SEXTA TURMA
Data do Julgamento
17/02/2009
Data da Publicação/Fonte
DJe 09/03/2009
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ.
TERMO INICIAL. JUNTADA DO LAUDO PERICIAL EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE
REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. REFORMATIO IN PEJUS. INEXISTÊNCIA.
1. O termo inicial do benefício pretendido de aposentadoria por invalidez será da data da
apresentação do laudo pericial em juízo, quando inexistir requerimento administrativo.
2. Somente ocorrerá reformatio in pejus quando o Tribunal local reformar ponto decidido
na sentença, sem que tenha havido recurso da parte neste sentido, o que não se de deu no
presente caso.
3. Agravo Regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos, em que são partes as acima indicadas, acordam os
Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar
provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.
Ministros Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), Nilson Naves, Paulo
Gallotti e Maria Thereza de Assis Moura votaram com o Sr. Ministro Relator.
Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Nilson Naves.
Informações Complementares
Aguardando análise.
(Grifamos)
Este também é o entendimento do Tribunal
Regional Federal da 1ª Região, senão vejamos:
Processo: AC 2000.01.00.071236-6/MG; APELAÇÃO CIVEL
Relator: JUIZ FEDERAL CARLOS ALBERTO SIMÕES DE TOMAZ (CONV.)
Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA SUPLEMENTAR (INATIVA)
Publicação: DJ p.133 de 12/05/2005
Data da Decisão: 06/04/2005
Decisão: A Turma, por unanimidade, deu provimento à apelação do autor e negou
provimento à remessa oficial e à apelação do INSS.
Ementa: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ.
REQUISITOS DO ART. 42 DA LEI 8.213/91. PROVA PERICIAL.
COMPROVAÇÃO DA INCAPACIDADE FÍSICA. PEDREIRO. TERMO
INICIAL. DATA DO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO.
1. A prova pericial produzida, não elidida por outros elementos de
convicção, é favorável à pretensão do autor, pois comprova sua total
incapacidade para o trabalho que envolva esforço físico, única atividade
para a qual está apto tendo em vista seu baixo grau de instrução como
pedreiro.
2. O termo inicial de concessão do benefício deve ser fixado na data do
requerimento administrativo. Será fixado na data da citação apenas
quando o requerente tiver se mantido inerte na instância administrativa.
3. O entendimento jurisprudencial vem se flexibilizando tendo em vista o
contexto fático em que se insere o segurado para que se possa alcançar
a Justiça Social, sem se limitar exclusivamente à letra da lei.
4. Apelação do autor provida. Remessa oficial e apelação do INSS não
providas.
(Grifamos)
Portanto, compulsando-se os autos, observa-se a
existência de requerimento administrativo de benefício previdenciário, razão pela qual a
aplicação das orientações superiores é aplicável ao caso, sendo devido o benefício
previdenciário desde a data do requerimento, ou seja, 23.05.2017.
DA TUTELA PROVISÓRIA
A) DA TUTELA DE URGÊNCIA
O novo Código de Processo Civil prevê a
possibilidade de concessão da tutela provisória de urgência, com a apreciação do pedido de
implementação do benefício.
O novo Código de Processo Civil estabelece
como requisito à concessão da tutela provisória de urgência a demonstração da
probabilidade do direito e, junto a isso, a demonstração do perigo de dano ou risco ao
resultado útil do processo, In verbis:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida
quando houver elementos que evidenciem a
probabilidade do direito e o perigo de dano ou
o risco ao resultado útil do processo.
No caso em comento, restam aparentes a
verosimilhança fática e a plausibilidade júridica do pedido, elementos que evindenciam a
probabilidade do direito.
Ademais, registra-se que o Requerente está em
situação de risco, e necessita da concessão do benefício de auxilio doença em tela para
custear a própria vida, o que torna notória a urgência da prestação jurisdicional (perigo de
dano).
Acerca do conceito e natureza jurídica da tutela
de provisória/urgência, é interessante colacionarmos o entendimento esposado por Luiz
Guilherme Marinoni, Sergio Cruz Arenhart e Daniel Mitidiero em sua obra Código de
processo civil comentado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2015, p.312/313, senão
vejamos o que doutrina: “No direito anterior a antecipação de tutela estava condicionada a
existência de “prova inequívoca” capaz de convencer o juiz a respeito da “verossimilhança
das alegações”, expressões que sempre foram alvo de acirrado debate na doutrina. O
legislador resolver, contudo, abandona-las, dando preferencia ao conceito de probabilidade
do direito. Com isso, o legislador procurou autorizar o juiz a conceder tutelas provisórias
com base em cognação sumária”.
E continua os doutrinadores: “A probabilidade
que autoriza o emprego da técnica antecipatória para tutela de direitos é a probabilidade
lógica – que é aquela que surge da confrontação e das alegações e das provas com os
elementos disponíveis nos autos, sendo provável a hipótese que encontra maior grau de
confirmação e menor grau de refutação nesses elementos...A tutela provisória é necessária
simplesmente porque não é possível esperar, sob pena de o ilícito ocorre, continuar
ocorrendo, ocorrer novamente, não ser removido ou de dano não ser reparado ou reparável
no futuro. Assim é preciso ler as expressões perigo de dano e risco ao resultado útil do
processo com alusões ao perigo da demora. Vale dizer: há urgência quando a demora pode
comprometer a realização imediata ou futura do direito...A tutela de urgência pode ser
concedida liminarmente (in limine), no início do processo, se que tenha citado a parte
contrária (inaudita altera parte) quando o tempo ou a atuação da parte contrária for capaz
de frustrar a efetividade da tutela sumária. Nesse caso o contraditório tem que ser
postergado para momento posterior a concessão da tutela”.
É perfeitamente visível nos autos a existência
dos requisitos ensejadores para concessão de liminar antecipatória dos efeitos da tutela
pretendida pelo Requerente.
A existência de probabilidade de direito,
perigo de dano e a verossimilhança das alegações ora expostas são facilmente vislumbradas
nos autos, haja vista que a Requerente demonstra através de provas documentais a constatação
de sua incapacidade para o exercício de atividades laborais em virtude de suas
doenças/deficiências: TRATAMENTO INTENSIVO PARA HIPERTENSÃO
ARTERIAL SISTEMICA INSUFICIENCIA CARDIACA DIASTOLICA E COM
SEQUELAS DE HANSENIASE EM MEMBROS INFERIOR DIREITO. CID-10: I10
HIPERTENSÃO ESSENCIAL (PRIMÁRIA), I50.9 INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
NÃO ESPECIFICADA, A30 HANSENÍASE [LEPRA] INDETERMINADA.
Igualmente, como alhures fora explanado, a
Autora faz jus ao Benefício pleiteado. Portanto, há nos autos muito mais que a fumaça do
bom direito, já que a verossimilhança é quase que a plenitude da comprovação dos fatos
alegados acerca do bem da vida pretendido pela parte Requerente.
Aliás, Excelência, o montante referente ao
pagamento do benefício ora pleiteado é considerado de natureza alimentar e os alimentos são
necessários neste momento e não após cinco, seis, ou mais anos, ainda mais ao considerarmos
que a parte Autora, sem a prestação previdenciária e sem a capacidade laborativa, ficará a
mercê da sorte. Além disso, como é notório, o valor percebido através do pagamento do
presente benefício previdenciário, será destinado, em sua totalidade, para tratamento de saúde
da parte Requerente, que necessita de medicamentos, bem como precisa de alimentos, pois
não possui condições físicas de exercer atividade profissional capaz de garantir seu sustento.
Justifica-se a tutela provisória de urgência pelo
princípio da necessidade, a partir da constatação de que sem ela a espera pela sentença de
mérito importaria denegação de justiça, já que a efetividade da prestação jurisdicional restaria
gravemente comprometida. Reconhece-se, assim, a existência de casos em que a tutela
somente servirá ao demandante se deferida de imediato. No presente caso, encontra-se em
risco o mais precioso bem do ser humano: a vida.
É indubitável a possibilidade de fato e de direito
da concessão da tutela provisória de urgência à parte Requerente em caráter liminar, pois os
pressupostos para seu deferimento estão presentes. A verossimilhança das alegações encontra-
se demonstrada nos próprios documentos trazidos aos autos, os quais comprovam a qualidade
de segurado da parte Autora, bem como a incapacidade para o exercício de atividade laboral
em razão de suas doença(s)/deficiência(s). Diante do direito amplamente vislumbrado, perante
a farta documentação acostada aos autos, a parte Requerente já teve sua dignidade espancada
pela ilegalidade praticada pela Requerida. De outro lado o perigo na demora da prestação
jurisdicional só vem assolar ainda mais as dificuldades de sobrevivência da parte Autora, que
têm no benefício ora pleiteado a fonte de sua sobrevivência, porquanto a natureza jurídica da
prestação previdenciária reclamada é tão-somente a alimentar.
A expressão “perigo de irreversibilidade” (art.
300§ 3º NCPC) não é motivo impeditivo para concessão da antecipação dos efeitos da tutela,
haja vista que a medida poderá ser modificada a qualquer momento, através de decisão
fundamentada.
A irreversibilidade impeditiva é aquela que não
permite em momento algum a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, ou seja, não
existem condições de se reverter ao status quo. Uma vez concedida a antecipação dos efeitos
da tutela, determinando-se à Requerida a concessão do benefício de Auxílio-Doença do
Requerente (NB 618.690.695-0) a qualquer momento poderá ser revertida a situação com a
determinação em sentido contrário.
O perigo na demora da prestação jurisdicional
está estampado no só fato de que a parte Requerente está incapacitada para exercer suas
atividades laborais habituais que lhe permitam a própria sobrevivência, bem como na
necessidade de continuar com seu tratamento médico-hospitalar, precisando adquirir
remédios. A parte Autora não possui outro meio de rendimento que lhe permita
sobreviver, senão o ora pleiteado.
É mister ressaltar-se que o Estado goza de
muitos benefícios processuais, tal como o prazo em quádruplo para contestar, a citação
através de carta precatória e outros mais. Todos esses benefícios, por si só, já prejudicam a
prestação jurisdicional para a parte Requerente, pois, em que pese à previsão legal dos prazos
e formas a serem cumpridas contra o Estado, já causariam aumento do transtorno e
dificuldades na vida da parte Autora, sendo, novamente, preterida a previsão legal do instituto
da antecipação dos efeitos da tutela em favor do Requerente.
Leciona Humberto Theodoro Júnior, em sua obra
Processo Cautelar, São Paulo: Universitária de Direito, 2004, p. 484/485, citando Piero
Pajardi que: “Daí lembrar PAJARDI que as medidas de tutela provisória, no campo
processual, devem ser encaradas da mesma forma com que se cuida, em medicina, das
cirurgias de urgência, que não permitem ao médico observar todas as cautelas e precauções
de ordinário prescritas para os tratamentos de rotina. Explica que o paciente em condições
normais é colocado em observação por tempo técnico, sob acurada análise e cuidadosa
avaliação, inclusive com a opção de experiência de eventual alternativa clínica
farmacológica. Mas aquele que se apresenta em condições críticas, configuradoras de um
estado de emergência, reclama uma intervenção cirúrgica imediata, sob pena de a futura
cirurgia tornar-se inútil, diante do risco iminente do advento da morte do paciente. Há
técnicas e cirurgiões para pacientes normais e técnicas e cirurgiões de urgência, tal a
especificidade deste último tipo de cirurgia.”
E continua Humberto Theodoro Júnior
lecionando que: “a linha de tendência do movimento de reforma do processo civil é acima de
tudo favorável à idéia do processo urgente (...) não se pode refrear o movimento de
progresso que perpassa o processo civil pela ótica paralisante do medo”.
De outra maneira, seria muito cômodo para o
Regime Geral de Previdência Social o recebimento das contribuições previdenciárias, sem sua
contraprestação, ou seja, fugindo completamente de sua natureza existencial.
O sistema previdenciário foi criado com o intuito
de amparar o trabalhador no momento mais difícil de sua vida e é custeado na forma do artigo
195 da Constituição Federal/88:
“Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e
indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes
sobre:
a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer
título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício;
b) a receita ou o faturamento;
c) o lucro;
II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, não incidindo contribuição
sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral de previdência social de que
trata o art. 201;
III - sobre a receita de concursos de prognósticos.
IV - do importador de bens ou serviços do exterior, ou de quem a lei a ele equiparar.”
O Requerente comprova sua qualidade de
segurado, o que lhe garante o direito de receber seu benefício previdenciário considerando a
sua incapacidade para o exercício do trabalho e atividades habituais, todavia, vem sendo posto
de lado no que tange ao recebimento da contraprestação social.
Desta forma, nada mais sensato que a concessão
dos efeitos da tutela, determinando-se a concessão do benefício de Auxílio-Doença (NB
618.690.695-0) em face do quadro clínico da parte Autora que o impossibilita de
trabalhar e exercer suas atividades habituais somada à qualidade de segurado do
Regime Geral de Previdência Social.
Os atos administrativos sempre estarão sujeitos
ao controle externo. A coisa julgada administrativa não afasta a possibilidade de revisão pelo
Poder Judiciário. Na lição de Ely Lopes Mirelles, em sua obra Direito administrativo
brasileiro, São Paulo: Malheiros Editores Ltda., 1999, nos ensina que: “Não se confunde ato
jurisdicional com ato judicial. Jurisdição é atividade de dizer o direito, de decidir na sua
esfera de competência. E tanto decide o Judiciário como o Executivo e até o Legislativo,
quando interpretam e aplicam a lei. Portanto, todos os Poderes e órgãos exercem jurisdição,
mas somente o Poder Judiciário tem o monopólio da jurisdição judicial, isto é, de decidir
com força de coisa julgada, definitiva e irreformável por via recursal ou por lei subseqüente
(CF, art. 5º, XXXVI). Há, portanto, coisa julgada administrativa e coisa julgada judicial,
inconfundíveis entre si, porque resultam de jurisdições diferentes.”
Assim, nos termos do inciso XXXV do artigo 5º
da CF/88, “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
direito”, tal como vem ocorrendo no presente caso por parte da Autarquia Requerida.
Por esse motivo a concessão do beneficio de
auxilio doença é remédio de alivia suas angustias face seu sofrimento eminente.
OS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, fundamentado nas
disposições constitucionais e infraconstitucionais, na doutrina e na jurisprudência, somando-
se ao notório saber jurídico de Vossa Excelência, requer digne-se em conhecer dos pedidos na
forma sucessiva, nos termos do artigo 326 Paragrafo Único do NCPC para:
1. Conceder liminarmente, inaudita altera
pars, antecipação dos efeitos da tutela em caráter de urgência no sentido de determinar à
Autarquia Requerida em conceder o Benefício de Auxílio-Doença da parte Requerente
(ordem de fazer), efetuando à parte Autora os pagamentos mensais inerentes ao
benefício autuado sob o NB 618.690.695-0 desde a data do requerimento na via
administrativa (23.05.2017), pagando o valor mensalmente correspondente ao Benefício até
o julgamento final da presente ação, haja vista que presentes se encontram a
verossimilhança das alegações, a prova inequívoca presente nos autos e o perigo de dano
irreparável ou de difícil reparação, fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez) dias para o
cumprimento da ordem liminar, bem como fixando multa diária, em desfavor da Requerida,
na importância de R$ 1.000,00 (um mil Reais) por descumprimento, nos termos do Art. 300
do Novo Código de Processo Civil em favor da parte Requerente;
2. A parte Requerente pugna pela produção
da prova pericial, requerendo, desde já, a nomeação de médico perito judicial no
despacho inicial de recebimento da presente ação em caráter cautelar, a fim de que seja
possível a produção da prova pericial ALERTANDO DEVER DE adotar a abordagem
BIOPSICOSSOCIAl, com observância à Classificação Internacional de Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (CIF), à Resolução nº 1.488/98 e ao Parecer nº 10/2012, ambos do
Conselho Federal de Medicina – CFM;
3. Determinar a citação do Instituto Nacional
do Seguro Social – INSS, para que, querendo, conteste a presente, dentro do prazo legal, sob
as penas da lei;
4. Julgar procedente o pedido do Autor,
no sentido de determinar a concessão do benefício de auxílio doença em favor do Autor (NB
618.690.695-0) com a consequente conversão do benefício de auxílio doença em benefício de
Aposentadoria por Invalidez em favor do Requerente, para o caso de ser constatada, pelo
médico perito judicial, a incapacidade permanente e irreversível da parte Autora para o
exercício de atividade laboral e das atividades habituais, nos termos do artigo 42 e
seguintes, da Lei nº. 8.213/91, a contar, com o restabelecimento do benefício de auxílio
doença liminarmente, da data da sentença de mérito, ou, em forma de pedido sucessivo, em
caso de não restabelecimento do benefício liminarmente, a contar da data do requerimento do
benefício de auxílio doença na via administrativa (23.05.2017), acrescido de juros e correção
monetária; ou, como pedido sucessivo;
5. Julgar procedente o pedido da parte
Autora, no sentido de determinar a concessão do Benefício de Auxílio-Doença em favor da
parte Requerente para o caso de incapacidade temporária para o exercício da atividade
profissional e das atividades habituais, a ser constatada pela perícia médica a cargo
deste juízo, nos termos do artigo 59 e seguintes, da Lei n.º 8.213/91, a contar da data do
requerimento na via administrativa (23.05.2017), (NB 618.690.695-0), acrescido de juros e
correção monetária, determinando-se a manutenção do benefício até a reabilitação
profissional da Requerente nos termos da legislação previdenciária;
6. Declarar a natureza alimentar da dívida,
nos termos do art. 100, § 1º-A, da CF;
7. Condenar a Requerida no pagamento das
custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais que se fizerem
necessárias para o competente processamento do feito;
8. Requer sejam encaminhados ao médico
perito judicial os quesitos abaixo relacionados para serem respondidos quando da
realização da perícia médica com a parte Autora adotando a abordagem
BIOPSICOSSOCIAl, com observância à Classificação Internacional de Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (CIF), à Resolução nº 1.488/98 e ao Parecer nº 10/2012, ambos do
Conselho Federal de Medicina – CFM;
9. Requer os benefícios da gratuidade da
justiça, uma vez que não dispõe de recursos financeiros para suportar o pagamento das custas
processuais, sem prejuízo do atendimento de suas necessidades essenciais, com fundamento
nas disposições da Lei n.º 13.105/2015 Art. 98.
Protesta pela produção de todos os meios de
provas em direito admitidos, notadamente pela pericial e pelo depoimento pessoal da
Requerida, pena de confesso, juntada de documentos, inquirição de testemunhas e outras que
forem necessárias para o deslinde da presente causa.
Dá-se a esta causa o valor de R$ 48.920,28
(quarenta e oito mil novecentos e vinte reais e vinte e oito centavos) de acordo com art. 292
§2º do NCPC.
Nestes Termos,
Pede e Espera Deferimento.
Colorado do Oeste/RO, em 19 de janeiro de
2020.
FRANCESCO DELLA CHIESA
OAB/RO N.º 5.025
QUESITOS DA REQUERENTE
Adotando o conceito da Organização Mundial
de Saúde - OMS de que incapacidade é “qualquer redução ou falta (resultante de uma
deficiência ou disfunção) da capacidade para realizar uma atividade de uma maneira
considerada normal para o ser humano, ou que esteja dentro do espectro considerado
“normal” e à luz da Resolução nº 1.488/98, Parecer nº 10/2012 ambas do Conselho
Federal de Medicina - CFM e Classificação Internacional de Funcionalidades – CIF no
que tange a abordagem BIOPSICOSSOCIAL fundamentado pela Convenção Internacional
sobre Direitos das Pessoas com Deficiência, incorporado ao direito brasileiro, pergunta-se:
1. Tendo em vista a sua especialidade
médica e as peculiaridades do quadro clínico da parte Autora, este (a) Dr (a). Perito (a) se
considera apto (a) a analisar todas as patologias diagnosticadas (ou de provável diagnóstico)
no presente caso? Entendendo que “não”, de qual campo de atuação médica seria indicada a
realização de perícia, em relação às patologias não avaliadas por este (a) Perito (a)?
2. A parte Autora encontra-se acometida de
alguma lesão e/ou doença? A parte Autora está acometida de mais de uma lesão e/ou doença?
Quais as doenças e/ou lesões que afetam a parte Autora? Quais os C.I.Ds. 10 das doenças e/ou
lesões?
3. Houve agravamento das doenças e/ou
lesões desde o seu início até a data atual?
4. Existe possibilidade de agravamento das
doenças e/ou lesões que acometem a parte Autora em caso de suspenderem-se os tratamentos
médicos e/ou medicamentos?
5. Há nexo de causa entre as doenças e/ou
lesões da parte Autora e o trabalho que era exercido pela parte Autora?
6. Houve dano estético ou aleijão?
7. Quais as regiões do corpo da parte Autora
são afetadas pelas doenças e/ou lesões?
8. Quais as alterações e/ou
comprometimentos que as lesões e/ou doenças detectadas acarretam na saúde da parte Autora
adotando a abordagem biopsicossocial Convenção Internacional sobre Direitos das
Pessoas com Deficiência?
9. Quais as alterações e/ou
comprometimentos que as lesões e/ou doenças detectadas acarretam na capacidade de
trabalho da parte Autora adotando a abordagem biopsicossocial Convenção Internacional
sobre Direitos das Pessoas com Deficiência?
10. Quais as alterações e/ou
comprometimentos que as lesões e/ou doenças detectadas acarretam na vida social da parte
Autora adotando a abordagem biopsicossocial Convenção Internacional sobre Direitos das
Pessoas com Deficiência?
11. As doenças e/ou lesões são reversíveis ou
insuscetíveis de reversão?
12. É possível a reabilitação profissional da
parte Autora adotando a abordagem biopsicossocial Convenção Internacional sobre
Direitos das Pessoas com Deficiência? Em caso de haver possibilidade de reabilitação
profissional, qual o custo financeiro e as técnicas necessárias para efetiva reabilitação
profissional da parte Autora?
13. As doenças e/ou lesões que afetam a parte
Autora, geram-lhe incapacidade para o trabalho habitual adotando a abordagem
biopsicossocial Convenção Internacional sobre Direitos das Pessoas com Deficiência?
14. A incapacidade da parte Autora é
temporária ou permanente adotando a abordagem biopsicossocial Convenção Internacional
sobre Direitos das Pessoas com Deficiência?
15. Há incapacidade residual permanente da
parte Autora?
16. Há possibilidade efetiva de total
recuperação da aptidão normal de trabalho considerando-se o grau de instrução da parte
Autora, suas condições financeiras, idade e acesso às atividades de reabilitação adotando a
abordagem biopsicossocial Convenção Internacional sobre Direitos das Pessoas com
Deficiência?
17. Existe tratamento para o mal da parte
Autora? Caso positivo, qual o valor aproximado do tratamento?
18. O tratamento traz efeitos colaterais?
Quais?
19. É necessária intervenção cirúrgica para
tratamento da parte Autora? Caso positivo, qual o valor aproximado para realização de
cirurgia e tratamento?
20. Existe risco de vida e/ou agravamento
e/ou efeitos colaterais em caso de intervenção cirúrgica?
21. Outras informações que forem julgadas
necessárias.
Diante do exposto, requer digne-se Vossa
Excelência em determinar o envio dos presentes quesitos para serem respondidos pelo médico
perito nomeado.
Pede e Espera Deferimento.
Colorado do Oeste /RO, em 19 de janeiro de
2020.
FRANCESCO DELLA CHIESA
OAB/RO N.º 5.025 