1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 01ª REGIÃO .
Processo n° 0101131-51.2018.5.01.0481
Ref. Recurso de Revista
WAL MART BRASIL LTDA., pessoa jurídica de direito privado, devidamente qualificada nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA movida por MARIA
HUMBERTA DO NASCIMENTO, ora em sede recursal, por seus advogados, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 896, da Consolidação das Leis do Trabalho, interpor
R E C U R S O   D E    R E V I S T A
2
para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, pelo que junta à presente suas razões de recurso, bem como informa que o juízo encontra-se garantido, para os devidos fins de direito.
Requer-se, outrossim, seja o presente recurso regularmente recebido, processado e encaminhado ao Colendo Tribunal ad quem.
Por fim, atendendo ao artigo 39 do Código de Processo Civil, requer- se sejam todas as publicações, intimações e notificações feitas, à exclusividade, em favor
da advogada TATIANE DE CICCO NASCIMBEM CHADID, inscrita na OAB/SP sob o nº
201.296, com escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no Bairro dos
Jardins, na Rua Padre João Manoel, nº 923, 3º andar, CEP 01411 001, sob pena de
nulidade.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 10 de novembro de 2020.
Raquel Nassif Machado Paneque      Ana Paula Fernandes Lopes
OAB/SP nº 173.491                          OAB/SP nº 203.606
Tatiane De Cicco Nascimbem Chadid
OAB/SP nº 201.296
3
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO ¿ DF.
R A Z Õ E S    D E    R E C U R S O    D E    R E V I S T A
Recorrente: WAL MART BRASIL LTDA.
Recorrida: MARIA HUMBERTA DO NASCIMENTO
Origem: MM. 01ª Vara do Trabalho de Macaé
Processo nº: 0101131-51.2018.5.01.0481
COLENDO TRIBUNAL,
EGRÉGIA TURMA,
ÍNCLITOS MINISTROS,
I.
INTRODUÇÃO
4
O Egrégio Tribunal da 01ª Região, contrariando a Constituição Federal o entendimento por outros Tribunais Regionais, bem como por este Colendo Tribunal Superior, no que tange a multa de litigância de má-fé.
 Neste enlace, em que pese aos doutos fundamentos externados, não pode o v. acórdão prevalecer, porquanto atenta contra princípios basilares ao direito brasileiro e, por conseguinte, à Constituição Federal de 1988. Senão vejamos:
II.
DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
2.1. Da tempestividade
Tem-se, pois, como lapso temporal para interposição do recurso de revista o prazo até  10.11.2020.
Portanto, tempestivo o presente recurso.
2.2. Do preparo
A recorrente deixa de juntar as guias recursais vez que o juízo encontra-se devidamente garantido, vez que houve pagamento integral de execução.
2.3. Da representação processual
Os procuradores que subscrevem o presente apelo, encontram-se devidamente habilitado nos autos conforme os documentos de representação ora anexos.
A peticionaria aproveita para reiterar o pleito que todas as publicações, intimações e citações sejam feitas em nome da patrona da reclamada,
TATIANE DE CICCO NASCIMBEM CHADID, inscrita na OAB/SP sob o nº 201.296, com
5
escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no Bairro dos Jardins, na
Rua Padre João Manoel, nº 923, 3º andar, CEP 01411 001, sob pena de nulidade.
III.
DA TRANSCENDENCIA
O presente Recurso de Revista preenche o seu pressuposto recursal extrínseco específico da transcendência, nos termos do art. 896-A da CLT, devendo ser conhecido e ter seu regular processamento.
Com efeito, a matéria ventilada neste recurso é de suma relevância, oferecendo transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
Além disso, a uniformização das decisões em terceira instâncias sobre as matérias de suma importância expostas nessas razões é outro fator indicativo da existência insofismável de transcendência.
O não acolhimento da prescrição quinquenal, ere os princípios constitucionais, estabelecido pelos artigos 7º, XXIX, da Constituição e 11, da CLT,
IV.
NO MÉRITO
DAS FÉRIAS + 1/3. PROPORCIONAIS.
Em face do agravo de petição, interpomos recurso de revista, requerendo a retificação da conta homologada, visto que a Agravante interpôs recurso ordinário em ID d85f304, onde se manifestou referente as férias proporcionais constantes nos cálculos da sentença líquida, no entanto não foram apreciadas pelo o juízo.
6
Conforme exposto anteriormente, o Servidor Judicial apurou as férias em duplicidade, pois considerou doze avos sob título ¿DIFERENÇA DE FÉRIAS VENCIDAS + 1/3¿, mais doze avos nomeado ¿DIFERENÇA DE FÉRIAS PROPORCIONAIS + 1/3¿, porém denota- se da sentença de mérito que fora deferido as verbas constantes no termo de rescisão, qual demonstramos abaixo:
Para que não paire dúvidas do equívoco cometido, observa-se abaixo o equívoco constante nos cálculos homologados.
Ainda, observa-se abaixo a forma correta constante nos cálculos da Reclamada em ID ab33f52.
7
Assim, não há como se admitir os cálculos homologados na forma em que está. Isso porque, os cálculos de liquidação devem respeitar os limites da sentença, sob pena de artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 19882.
Diante do acima exposto, merecem reparos os cálculos homologados quanto a este particular, sob pena de comprometimento da coisa julgada.
DO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA
Agravamos de petição eis que não podemos ainda concordar com os cálculos homologados, no que tange a correção monetária observada para atualização dos créditos eis que aplica o IPCA-E, o que não deve prevalecer.
Denota-se da sentença de mérito que fora deferido a correção monetária em conformidade com a legislação vigente.
8
Assim, temos que para apuração das verbas deferidas deve observar o disposto no artigo 39 da Lei nº 8.177/91, utilizando-se a TR como indexador dos créditos trabalhistas, independentemente do período a que se referem as parcelas objeto dos cálculos de liquidação. Tal entendimento, inclusive, vai ao encontro da recente alteração legislativa que inseriu o §7º no art. 879 da CLT.
Bem como, observa-se abaixo a medida cautelar na ação declaratória de constitucionalidade 58ª distrito federal, onde houve a determinação:
9
Portanto, deve a correção monetária ser limitada a TR:
10
Do exposto, pugna a Recorrente pelo provimento do presente apelo, neste particular, a fim de que se digne este nobre Magistrado á, conferindo efeito modificativo ao julgado, determinar o refazimento das contas homologadas, de modo que seja utilizado o índice da TR, respeitando os limites da legislação vigente.
V.
PREQUESTIONAMENTO
Embora convicta de que as razões recursais serão acolhidas por este Egrégio Tribunal, requer a recorrente à manifestação expressa desse Tribunal acerca de todos os dispositivos legais expressamente ventilados nestas razões, com explicitação de tese específica sobre a matéria, para fins de prequestionamento, nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula 297 do Tribunal Superior do Trabalho.
VI.
CONCLUSÃO
11
Pelo exposto, demonstrado o desacerto perpetrado pelo Meritíssimo Juízo recorrido, aguarda a Recorrente seja dado provimento ao presente recurso, para seja
reformada a decisão recorrida, acolhendo-se os argumentos ora aduzidos, e julgando
improcedente a ação, por ser medida da mais pura e lídima  J U S T I Ç A!!!
Por fim, atendendo ao artigo 39 do Código de Processo Civil, requer- se sejam todas as publicações, intimações e notificações feitas, à exclusividade, em favor
da advogada TATIANE DE CICCO NASCIMBEM CHADID, inscrita na OAB/SP sob o nº
201.296, com escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no Bairro dos
Jardins, na Rua Padre João Manoel, nº 923, 3º andar, CEP 01411 001, sob pena de
nulidade.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 10 de novembro de 2020.
Raquel Nassif Machado Paneque      Ana Paula Fernandes Lopes
OAB/SP nº 173.491                          OAB/SP nº 203.606
Tatiane De Cicco Nascimbem Chadid
OAB/SP nº 201.296
