_____R E A L E____
Sociedade individual de advocacia
EXCELENTÍSSIMO SR. JUIZ DE DIREITO DA __ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE ARIQUEMES - RO
   BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,
pessoa jurídica de direito privado, com sede na Avenida das Nações Unidas, n°14.171,
Torre A, 8° Andar, Conjunto 82, Vila Gertrudes, São Paulo/SP - CEP: 04797-000, inscrita no
CNPJ sob o nº 01.149.953/0001-89, por seu(a) advogado (a) infra-assinado(a), conforme
instrumento de mandato incluso, vem à presença de V. Exa, com fundamento no
Decreto-Lei nº 911/1969, com as alterações do artigo 56 da Lei nº 10.931/04, artigos 101 e
102 da Lei 13.043, de 13 de novembro de 2014 e artigos 1361 à 1368-B, do Código Civil e
demais disposições legais aplicáveis à espécie, propor
AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO
em face de MARCOS DA SILVA ALVES, brasileiro(a), casado(a), assalariado, devidamente
inscrito(a) no CPF sob nº 695.357.792-49 estabelecido na R LUIZ MONTEIRO, 975,
MARECHAL RONDON 01 - ARIQUEMES - RO - CEP: 76877024,  pelos motivos de fato e de
direito que se passa a expor:
1. O autor concedeu à(o) ré(u) um financiamento no valor de R$ 14.934,43
(quatorze mil e novecentos e trinta e quatro reais e quarenta e três centavos), para ser
restituído por meio de 36 prestações mensais, no valor de R$ 690,00, com vencimento final
em 10/12/2018, mediante Contrato de Financiamento para Aquisição de Bens registrado
sob n°104133285 (12078000133044), cujo o numero da operação  780886228 , garantido
por Alienação Fiduciária, celebrado em 10/12/2015.
2. Em garantia das obrigações assumidas a ré (réu) transferiu em Alienação
Fiduciária, o(s) bem(ns) descrito(s) no supra mencionado contrato a saber:
Marca / Modelo: FIAT STRADA(CE) ADVENTURE(HIGHTECH) 1.8 8V(FL
Cor: VERMELHA - Ano / Modelo: 6/7
Placa: NDC5209 -  Chassi: 9BD27804D72533945
3. Ocorre, porém, que a ré(u) tornou-se inadimplente, deixando de efetuar o
pagamento das prestações a partir de 10/09/2016 a 10/02/2017, incorrendo em mora
Av. Raja Gabaglia, 3125 - 2º andar - São Bento - Belo Horizonte-MG - CEP 30350-563 1
Tels.: (31) 2128-2704 e (31) 2121-2601
_____R E A L E____
Sociedade individual de advocacia
desde então, nos termos do artigo 2º e § 2º, do Decreto-Lei 911/69, com as alterações da
Lei 13.043/2014.
4. O autor, seguindo os procedimentos estabelecidos pela Lei 13.043/2014,
constituiu a mora do réu, por meio da notificação formalizada por carta registrada com
aviso de recebimento.
5. Assim, o débito vencido do réu, devidamente atualizado até 21/02/2017 pelos
encargos contratados importa em R$ 4.587,66 (quatro mil e quinhentos e oitenta e sete
reais e sessenta e seis centavos) (doc. anexo), sendo que o valor total para fins de
purgação da mora em R$ 15.662,71 (quinze mil e seiscentos e sessenta e dois reais e
setenta e um centavos).
6. Desta feita, cabe ao banco credor o direito de fazer apreender o(s) bem(ns)
que lhe foi(ram) fiduciariamente alienado(s) e em seguida promover a sua venda
aplicando o respectivo resultado ao pagamento do débito de R$ 15.662,71 (quinze mil e
seiscentos e sessenta e dois reais e setenta e um centavos), correspondente ao principal
e acessórios das dívidas vencidas e vincendas do réu, devidamente discriminados no
doc. anexo.
7. A consolidação da propriedade deverá ocorrer livre de ônus, o que inclui a
não cobrança de quaisquer tributos, multas, diárias de pátio e outros encargos de
responsabilidade do devedor, réu neste processo, nos termos do artigo 1368 B do
Código Civil, com nova redação conferida pela Lei 13.043/2014.
8. Assim, com fundamento no artigo 3º. e seus parágrafos do já citado diploma
legal, com as alterações dadas pela Lei 10.931/2004 e Lei 13.043/2014, pede a Vossa
Excelência para:
a) conceder liminarmente, a BUSCA E APREENSÃO do(s) bem(ns) descrito(s) no
item 2 (dois) retro, com a consequente expedição de OFÍCIO AO DETRAN para
retirada de quaisquer ônus incidentes sobre o bem junto ao Registro Nacional
de Veículos Automotores - RENAVAM(IPVA, multa, taxas, alugueres de pátio
etc.) anteriormente à consolidação da propriedade, bem como OFÍCIO À
SECRETARIA DA FAZENDA ESTADUAL comunicando a transferência da
propriedade, para que esta se abstenha à cobrança de IPVA junto ao Banco
autor ou a quem este indicar, anteriormente à consolidação da propriedade.
b) determinar a inclusão da presente Busca e Apreensão no RENAVAM para
impossibilitar a circulação do veículo (art. 3°, § 9º)através do Sistema Renajud
ou, caso indisponível, seja feita através de ofício ao Departamento
competente, ordenando sua restrição à circulação, e autorizando o
Av. Raja Gabaglia, 3125 - 2º andar - São Bento - Belo Horizonte-MG - CEP 30350-563 2
Tels.: (31) 2128-2704 e (31) 2121-2601
_____R E A L E____
Sociedade individual de advocacia
recolhimento do bem pelas forças policiais, com imediata comunicação ao
representante do credor fiduciário, adiante nominado.
c) determinar a citação da ré (réu) na pessoa de seu representante legal (caso
a ré seja empresa) para querendo no prazo de 05 (cinco) dias, pagar a
integralidade da dívida indicada no item 03 (três) da presente inicial,
acrescida dos encargos pactuados, custas processuais e honorários
advocatícios sobre o valor total, conforme julgamento do STJ, proferido no
Recurso Repetitivo n. 1.418..593- MS, hipótese na qual o(s) bem(ens) lhe
será(ao) restituído(s) livre do ônus da alienação fiduciária e ou para no prazo
de 15 (quinze), sob pena de revelia, contestar e acompanhar a presente
ação, até final decisão.
d) decorrido o prazo de 5 (cinco) dias após executada a liminar sem que a ré
efetue o pagamento da totalidade do débito, tornar definitiva a
consolidação da propriedade com a posse plena e exclusiva do(s) bem (s)
objeto da demanda, em mãos do autor, tudo conforme disposição legal,
conforme previsto no parágrafo primeiro do artigo 3.º do Dec. Lei 911/69, com
a redação que lhe foi dada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04.
e) o devedor, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e
apreensão, deverá entregar o bem e seus respectivos documentos, de
acordo com o §14 do art. 3º, do Dec. Lei 911/69, com a redação que lhe foi
dada pela Lei 10.931/04.
f) na hipótese do descumprimento §14 do art. 3º, do Dec. Lei 911/69, com a
redação que lhe foi dada pela Lei 10.931/04, requer seja arbitrado multa
diária, a ser paga pelo réu, até o efetivo cumprimento.
g) condenar a ré (réu) ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
9. Requer ainda, que sejam concedidas ao Sr. Oficial de Justiça, as  faculdades
contidas nos parágrafos primeiro e segundo do artigo 212, do Código de Processo Civil,
inclusive com ordem de arrombamento e reforço policial quando necessário, para que
proceda  a apreensão do(s) bem(ns) que será(ao) removido(s) para o depósito do
autor, quando também, a ré (réu) deverá entregar os respectivos documentos,
conforme preceitua o §14º, do artigo 3º. incluído pela Lei 13.043/ 2014, cuja
determinação deverá constar do mandado.
10. Dado que o autor procurou inúmeras vezes o requerido para tentativas de
composição amigável que restaram infrutíferas, manifesta expressamente o não
interesse na audiência de conciliação e mediação uma vez que esta poderá ocasionar
a perda ou depreciação do bem em virtude de demora na concessão da liminar.
Av. Raja Gabaglia, 3125 - 2º andar - São Bento - Belo Horizonte-MG - CEP 30350-563 3
Tels.: (31) 2128-2704 e (31) 2121-2601
_____R E A L E____
Sociedade individual de advocacia
11. Por fim, requer que todas as intimações, publicações de despachos e
comunicações relativas ao veículo retido/retomado, sejam realizadas exclusivamente
em nome do Dr.  Giulio Alvarenga Reale OAB/MG 65.628, com endereço na Av. Raja
Gabaglia, 3125 - 2º andar - São Bento - Belo Horizonte-MG - CEP 30350-563 e com
endereço eletrônico: publicacoes@globalcob.com.br, sob pena de nulidade.
12. Requer provar o alegado por todos meios em direito admitidos,
especialmente depoimento pessoal da ré, sob pena de confissão, oitiva de
testemunhas, juntada de documentos,  perícia, etc.
Dá-se a presente o valor de R$ 15.662,71 (quinze mil e seiscentos e sessenta e
dois reais e setenta e um centavos).
Nestes termos,
Pede deferimento.
Ariquemes, 21 de fevereiro de 2017
Giulio Alvarenga Reale
 OAB/RO  6980
Av. Raja Gabaglia, 3125 - 2º andar - São Bento - Belo Horizonte-MG - CEP 30350-563 4
Tels.: (31) 2128-2704 e (31) 2121-2601 