1
EXMO. SR. DR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO
DA PRIMEIRA REGIÃO
Processo nº 0011092-91.2015.5.01.0261
M.H.M. DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA - FRIGOCENTER, nos autos do processo em que lhe move ESPOLIO DE SEBASTIÃO BENTO MESQUITA, através das razões anexas, vem a V. Exa, com fulcro no art. 897, alínea ¿b¿ da CLT interpor AGRAVO
DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA, face o r. Despacho denegatório de id nº
b6612b0, requerendo a sua autuação e, posterior remessa à instância ¿ad quem¿, como de direito.
DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
A Agravante tomou ciência do despacho denegatório, através da publicação no dia 18/09/2019 (quarta-feira), o prazo de 08 (oito) dias iniciou-se em 19/09/2019
(quinta-feira), o que levará o fim do prazo para o dia 30/09/2019 (segunda-feira).
O juízo já se encontra garantido.
Desta forma, estão todos os pressupostos recursais preenchidos.
Pede deferimento.
Rio de Janeiro, 25 de setembro de 2019.
2 André Porto Romero OAB-RJ 52.015
André Figueiredo Romero OAB/RJ 189.575
Cláudia Cristina Figueiredo Romero OAB/RJ 215.195
3
C. Turma,
Pela Recorrente: M.H.M. DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA
DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
A Agravante tomou ciência do despacho denegatório, através da publicação no dia 18/09/2019 (quarta-feira), o prazo de 08 (oito) dias iniciou-se em 19/09/2019
(quinta-feira), o que levará o fim do prazo para o dia 30/09/2019 (segunda-feira).
O juízo já se encontra garantido.
Desta forma, estão todos os pressupostos recursais preenchidos.
BREVE RELATO
Trata-se de Agravo de Instrumento contra despacho denegatório Recurso de Revista que pretende a reforma de Acórdão, que em sua literalidade, violou o Artigo 93, inciso IX da Constituição Federal e artigo 141 do Código de Processo Civil e divergiu de outros Tribunais, quanto a interpretação dos mesmos dispositivos.
O v. Acórdão do Tribunal Regional do Trabalho da Primeira Região negou provimento ao Recurso Ordinário, e não tratou da matéria devolvida a respeito da aplicação da súmula 338 do TST. Mais além, ao julgar os Embargos de Declaração que propunham o pré-questionamento, a r. decisão condenou à Agravante.
Ocorre, todavia, que o E. Tribunal Regional não observou corretamente que o Recurso de Revista trouxe, exatamente, como determina a lei, os pontos onde o V.
Acórdão deixou de apreciar, inclusive, demonstrou-o.
Como será explicitado, o v. Acórdão não merece prosperar, por conter inúmeras violações que devem ser sanadas por este Egrégio Tribunal.
4
DO ATENDIMENTOS AOS REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO DE REVISTA E
DO EQUIVOCADO R. DESPACHO DENEGATÓRIO DE SEGUIMENTO DO RECURSO DE
REVISTA
O r. despacho denegatório dispôs:
¿RECURSO DE REVISTA
Recorrente(s):   M.H.M. DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA.
Recorrido(a)(s): ESPÓLIO DE SEBASTIÃO BENTO MESQUITA
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 03/05/2019 - ID.
faab82e; recurso interposto em 14/05/2019 - ID. 7e9d6aa).
Regular a representação processual (ID. f16bcbd).
Satisfeito o preparo (ID. 58ce6ee e c1e7a97).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
5
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS
/ NULIDADE / NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
Alegação(ões):
- violação do(s) artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.
- divergência jurisprudencial.
A análise da fundamentação contida no v. acórdão recorrido revela
que a prestação jurisdicional ocorreu de modo completo e
satisfatório, inexistindo qualquer afronta ao dispositivo apontado.
Não há falar na ocorrência de conflito jurisprudencial, uma vez que
a existência do dissenso pretoriano exige a possibilidade de
confronto de teses. No caso específico da alegação de negativa de
prestação jurisdicional, tal conflito é inexistente, até porque a
própria parte recorrente afirma que a questão jurídica não foi, no
seu entendimento, enfrentada no v. acórdão regional. Desse modo,
arestos porventura colacionados para tal finalidade revelam-se
plenamente inúteis e, portanto, não devem sequer ser analisados.
Nesse aspecto, sob a ótica da restrição imposta pela Súmula 459
do TST, o recurso não merece processamento.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PROCESSO E
PROCEDIMENTO / PROVAS / ÔNUS DA PROVA.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS
/ NULIDADE / JULGAMENTO EXTRA/ULTRA/CITRA PETITA.
6
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PENALIDADES
PROCESSUAIS / MULTA POR ED PROTELATÓRIOS.
Alegação(ões):
- contrariedade à(s) Súmula(s) nº 338 do Tribunal Superior do
Trabalho.
- violação do(s) artigo 5º, inciso LV; artigo 5º, inciso XXXV, da
Constituição Federal.
- violação d(a,o)(s) Código de Processo Civil, artigo 141; artigo
1026.
- divergência jurisprudencial.
Nos termos em que prolatada a decisão, não se verificam as
violações apontadas. Na verdade, trata-se de mera interpretação
dos mencionados dispositivos, o que não permite o processamento
do recurso. Não se vislumbra, também, nenhuma afronta à
jurisprudência sedimentada da C. Corte.
Os arestos transcritos para o confronto de teses não se prestam ao
fim colimado, seja por se revelarem inespecíficos, vez que não se
enquadram nos moldes estabelecidos pelas Súmulas 23 e 296 do
7
TST, seja ainda por se revelarem inservíveis, porquanto não
contemplados na alínea "a" do art. 896 da CLT. No mesmo sentido
é o entendimento consubstanciado na Orientação Jurisprudencial
111 da SDI-I do TST. Podem ser, ainda, enquadrados na categoria
de inservíveis os arestos não adequados ao entendimento
consagrado na Súmula 337 do TST. CONCLUSÃO
NEGO seguimento ao recurso de revista.¿. ¿ Grifos nossos.
O que se vê do r. despacho denegatório é, data vênia, completo equívoco, pois o Agravante destacou os trechos, juntamente as violações literais aos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais.
Portanto, como se verá abaixo, o r. Recurso de Revista merece ser destrancado, a partir do provimento do presente Agravo de Instrumento.
DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
Nos moldes do r. Despacho denegatório, a negativa de prestação jurisdicional não foi analisada, por supostamente não preencher os requisitos da Súmula 459 do TST.
D.m.v., a Agravante apresentou, em sede de Recurso de Revista, todos os requisitos da respectiva súmula. Vejamos o conteúdo da súmula:
¿Súmula nº 459 do TST
RECURSO DE REVISTA. NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL (atualizada em decorrência do CPC de 2015) ¿
Res. 219/2017, DEJT divulgado em 28, 29 e 30.06.2017 ¿
republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
O conhecimento do recurso de revista, quanto à preliminar de
nulidade, por negativa de prestação jurisdicional, supõe indicação
de violação do art. 832 da CLT, do art. 489 do CPC de 2015 (art.
458 do CPC de 1973) ou do art. 93, IX, da CF/1988¿.
8 Nesse sentido, ao tratar da violação ao artigo 93, inciso IX da CF, a Agravante dispôs:
Conforme se depreende do Artigo 93, inciso IX as decisões deverão
ser fundamentadas, o que não ocorreu no presenta caso, já que o
v. Acórdão não apreciou a matéria de julgamento extra petita
trazida em sede de Embargos de Declaração.ARecorrente opôs
Embargos de Declaração, tendo em vista que o v. Acórdão restou
silente quanto a inexistência de pedidode aplicação da Súmula 338
do TST por qualquer das partes:Trecho dos Embargos de
declaração:¿D.m.v., a aplicação da Súmula 338 do TST pelo v.
Acórdão, ao presente caso, parece obscura, tendo em vista que o
texto da referida Súmula não foi invocado em sede de
Recurso.Assim, o pedido de reforma da r. Sentença, pelo
Reclamante, foi baseado na prova oral produzida, conforme o
Recurso Ordinário do Reclamante:¿FRISE-SE EXCELÊNCIA QUE O
ALEGADO NA RECLAMAÇÃO E DOCUMENTAÇÃO JUNTADA NOS
AUTOS FOI RATIFICADO ATRAVÉS DE DEPOIMENTOS DE
TESTEMUNHAS EM SEDE DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E
JULGAMENTO, BEM COMO PROVA DOCUMENTAL JUNTADA AOS
AUTOS. Diante disto nobre magistrados requer que a r. Sentença
do juízo "a quo" seja totalmente reformada para que seja feito
valer o direito do empregado junto ao empregador, para que a
sensação de impunidade não se perpetue perante a sociedade¿.
[SIC]
Veja que, em momento algum, seja no Recurso, seja na Petição
Inicial, foi aventada a aplicação da Súmula 338 do TST, levando a
conclusão de que o v. Acórdão julgou fora dos limites propostos
pela lide (julgamento extra petita).¿.Contudo, d.m.v., o v. Acórdão
que dispôs sobre os Embargos de declaração NÃO APRECIOU A
OMISSÃO APONTADA:¿O Colegiado aprecia o conjunto probatório
do processo e os fundamentos da sentença, sendo que, no caso, o
fundamentando do Colegiado é de que à Ré, ao impugnar a
jornada de trabalho indicada na inicial, incumbia o ônus de
apresentar a totalidade dos controles de frequência do período
laborativo, sob pena de atrair o ônus da prova nos termos do
artigo 818, da CLT c/co inciso II, do art. 373, do CPC, porém, deixou
de fazê-lo, injustificadamente, de modo a ensejar a aplicação ao
caso vertente da hipótese de que trata a Súmula nº 338, do C.
TST.Consta ainda do acórdão que a manutenção dos controles de
9
frequência é questão de ordem pública, que visa a saúde e
segurança do trabalhador mediante a observância dos limites
estabelecidos constitucionalmente como o máximo permitido para
o trabalho humano, impedindo-se, assim, o descumprimento dos
contratos firmados com a exploração do empregado, parte menos
favorecida na relação estabelecida com quem detém o capital, e
que a anotação, por se tratar de norma de ordem pública, é a
garantia do empregado da fiel mensuração da força de trabalho
colocada à disposição do empregador, e de que não lhe será
exigido trabalho superior ao limite contratado e permitido pela
norma constitucional vigente, ao mesmo tempo que constitui
prova fundamental para a solução do conflito, que não pode ser
dificultada pela simples ausência e/ou alegação de que não foi
exigida a sua apresentação, sendo esta a única forma para se
livrar das pretensões relativas a recebimentos por serviços
extraordinários reclamados, caso tais registros não venham a ser
superados por provas mais confiáveis produzidas pela parte
contrária, donde não há que falar em obscuridade.¿.Pela redação
do v. Acórdão dos Embargos de declaração, verifica-se que este
nada dispôs sobre a omissão apresentada, revelando a nulidade do
julgado, em virtude  da ausência de prestação jurisdicional e
violação direta ao Artigo 5º, incisos LV e XXXV e Artigo 93, IX da
Constituição Federal.Assim, em que pese a Recorrente ter
manejado Embargos declaratórios diante da omissão apontada,
como demanda a Súmula 297, inciso II do TST, o Eminente Relator
se manteve omisso quando à questão suscitada.A matéria alvo de
omissão é absolutamente relevante ao deslinde da controvérsia, já
que, o processo possui como objeto principal o pedido de horas
extraordinárias. Na forma do que dispõe o Artigo 794 da CLT, a
manutenção da omissão implicaria em grave prejuízo para as
partes litigantes.Sabe-se que, o Colendo Tribunal Superior do
Trabalho, ao julgar Recurso de Revista, não está apto a rever fatos
e provas, portanto, a omissão do v. Acórdão quanto à aplicação da
Súmula 338 do TST, sem ter sido suscitada pelas partes. [...]  Pelo
exposto,   deve   ser   dado   provimento   ao   Recurso   de   Revista
da Reclamada, para declarar  a  nulidade  do  julgado  e
consequente  retorno à  Turma  de origem, para sanar a omissão
quanto à aplicação da Súmula 338 do TST, sem que tenha sido
suscitada pelas partes.
10
Conforme se depreende do trecho apresentado, todos os requisitos para
análise da negativa de prestação jurisdicional foram tratados.
Pelo exposto, deve ser dado provimento ao presente Agravo de Instrumento e destrancado o Recurso de Revista.
DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 141 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
O r. despacho denegatório dispôs:
¿DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PROCESSO E
PROCEDIMENTO / PROVAS / ÔNUS DA PROVA.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS
/ NULIDADE / JULGAMENTO EXTRA/ULTRA/CITRA PETITA.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PENALIDADES
PROCESSUAIS / MULTA POR ED PROTELATÓRIOS.
Alegação(ões):
- contrariedade à(s) Súmula(s) nº 338 do Tribunal Superior do
Trabalho.
- violação do(s) artigo 5º, inciso LV; artigo 5º, inciso XXXV, da
Constituição Federal.
11
- violação d(a,o)(s) Código de Processo Civil, artigo 141; artigo
1026.
- divergência jurisprudencial.
Nos termos em que prolatada a decisão, não se verificam as
violações apontadas. Na verdade, trata-se de mera interpretação
dos mencionados dispositivos, o que não permite o processamento
do recurso. Não se vislumbra, também, nenhuma afronta à
jurisprudência sedimentada da C. Corte.
Os arestos transcritos para o confronto de teses não se prestam ao
fim colimado, seja por se revelarem inespecíficos, vez que não se
enquadram nos moldes estabelecidos pelas Súmulas 23 e 296 do
TST, seja ainda por se revelarem inservíveis, porquanto não
contemplados na alínea "a" do art. 896 da CLT. No mesmo sentido
é o entendimento consubstanciado na Orientação Jurisprudencial
111 da SDI-I do TST. Podem ser, ainda, enquadrados na categoria
de inservíveis os arestos não adequados ao entendimento
consagrado na Súmula 337 do TST.¿.
D.m.v., o r. despacho não merece prosperar. Como ratificado em Recurso de Revista, o v. Acórdão fundamentou sua decisão com dispositivos que não foram suscitados à lide:
¿DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 141 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
O v. Acórdão determinou que o pagamento de horas
extraordinárias fosse determinado em virtude da inexistência de
cartões de ponto e consequente aplicação da Súmula 338 do TST:
12
¿A anotação, por se tratar de norma de ordem pública, é a
garantia do empregado da fiel mensuração da força de trabalho
colocada à disposição do empregador, e de que não lhe será
exigido trabalho superior ao limite contratado e permitido pela
norma constitucional vigente. Ao mesmo tempo constitui prova
fundamental para a solução do conflito, que não pode ser
dificultada pela simples ausência e/ou alegação de que não foi
exigida a sua apresentação.
A apresentação pelo empregador dos controles de frequência dos
trabalhadores do estabelecimento constitui a única forma para se
livrar das pretensões relativas a recebimentos por serviços
extraordinários reclamados, caso tais registros não venham a ser
superados por provas mais confiáveis produzidas pela parte
contrária.
Nesse sentido é a Súmula 338, I, do C. TST, verbis:
"N° 338 - JORNADA DE TRABALHO. REGISTRO. ÔNUS DA PROVA
I - É ônus do empregador que conta com mais de 10 (dez)
empregados o registro da jornada de trabalho na forma do art.
74, § 2°, da CLT. A não apresentação injustificada dos controles
de frequência gera presunção relativa de veracidade da jornada
de trabalho, a qual pode ser elidida por prova em contrário".
O descumprimento da obrigação de apresentar a totalidade dos
controles da jornada resulta na aplicação da Súmula nº 338, do C.
TST, presumindo-se verdadeiros os horários indicados na inicial,
para o período sem cartões, não havendo que se falar em inversão
do ônus da sucumbência¿.
Ocorre que, o v. Acórdão violou gravemente o Artigo 141 do CPC:
13
Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos limites propostos pelas
partes, sendo-lhe vedado conhecer de questões não suscitadas a
cujo respeito a lei exige iniciativa da parte.
Isso, porque o v. Acórdão aplicou a Súmula 338 do TST sem ser
instado pelas partes, configurando-se a violação ao Artigo 141 do
Código de Processo Civil, por julgamento fora dos limites da lide.
Assim, mesmo após instado a se manifestar sobre o julgamento
extra petita por Embargos de Declaração, o v. Acórdão quedou-se
silente quanto ao tema:
Trecho dos Embargos de Declaração:
¿D.m.v., a aplicação da Súmula 338 do TST pelo v. Acórdão, ao
presente caso, parece obscura, tendo em vista que o texto da
referida Súmula não foi invocado em sede de Recurso.
Assim, o pedido de reforma da r. Sentença, pelo Reclamante, foi
baseado na prova oral produzida, conforme o Recurso Ordinário do
Reclamante:
¿FRISE-SE EXCELÊNCIA QUE O ALEGADO NA RECLAMAÇÃO E
DOCUMENTAÇÃO JUNTADA NOS AUTOS FOI RATIFICADO ATRAVÉS
DE DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS EM SEDE DE AUDIÊNCIA DE
INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, BEM COMO PROVA DOCUMENTAL
JUNTADA AOS AUTOS.
Diante disto nobre magistrados requer que a r. Sentença do juízo
"a quo" seja totalmente reformada para que seja feito valer o
direito do empregado junto ao empregador, para que a sensação
de impunidade não se perpetue perante a sociedade¿. [SIC]
Veja que, em momento algum, seja no Recurso, seja na Petição
Inicial, foi aventada a aplicação da Súmula 338 do TST, levando a
conclusão de que o v. Acórdão julgou fora dos limites propostos
pela lide (julgamento extra petita)¿.
14
O v. Acórdão ratificou que não houve requerimento para a
aplicação da Súmula 338 do TST fora dos limites da lide, contudo,
determinou a aplicação do dispositivo, sem qualquer justificativa:
¿O Colegiado aprecia o conjunto probatório do processo e os
fundamentos da sentença, sendo que, no caso, o fundamentando
do Colegiado é de que à Ré, ao impugnar a jornada de trabalho
indicada na inicial, incumbia o ônus de apresentar a totalidade
dos controles de frequência do período laborativo, sob pena de
atrair o ônus da prova nos termos do artigo 818, da CLT c/co
inciso II, do art. 373, do CPC, porém, deixou de fazê-lo,
injustificadamente, de modo a ensejar a aplicação ao caso
vertente da hipótese de que trata a Súmula nº 338, do C. TST.
Consta ainda do acórdão que a manutenção dos controles de
frequência é questão de ordem pública, que visa a saúde e
segurança do trabalhador mediante a observância dos limites
estabelecidos constitucionalmente como o máximo permitido para
o trabalho humano, impedindo-se, assim, o descumprimento dos
contratos firmados com a exploração do empregado, parte menos
favorecida na relação estabelecida com quem detém o capital, e
que a anotação, por se tratar de norma de ordem pública, é a
garantia do empregado da fiel mensuração da força de trabalho
colocada à disposição do empregador, e de que não lhe será
exigido trabalho superior ao limite contratado e permitido pela
norma constitucional vigente, ao mesmo tempo que constitui
prova fundamental para a solução do conflito, que não pode ser
dificultada pela simples ausência e/ou alegação de que não foi
exigida a sua apresentação, sendo esta a única forma para se
livrar das pretensões relativas a recebimentos por serviços
extraordinários reclamados, caso tais registros não venham a ser
superados por provas mais confiáveis produzidas pela parte
contrária, donde não há que falar em obscuridade¿. ¿ Grifos
nossos.
15
Conforme o trecho apontado, o v. Acórdão confirma que, de fato,
não houve requerimento de aplicação da Súmula 338 do TST,
remetendo à violação do Artigo 141 do Código de Processo Civil
acima apontado.
Pelo exposto, tendo em vista que não houve requerimento das
partes para aplicação da Súmula 338 do TST e as horas
extraordinárias foram deferidas com base no referido dispositivo, é
que se requer a reforma do v. Acórdão, para excluir a condenação
das horas extraordinárias.
Assim, como apontado em sede de Recurso de Revista, a violação decorreu expressamente na parte em que o v. Acórdão fez constar que a Súmula 338 do TST não foi invocada pelas partes.
Toda a violação foi devidamente apontada pela redação do recurso de revista, que suscitou a violação do v. Acórdão ao impor condenação com base em dispositivo ao qual sequer fora trazido pelas partes à lide.
Assim, tendo em vista a violação ao dispositivo apontado, deve ser dado
provimento ao Agravo de Instrumento.
CONCLUSÃO
Por todo o acima exposto, espera a Agravante seja dado provimento ao seu Agravo de Instrumento, a fim de que seja destrancado o seu Recurso de Revista e determinada a sua apreciação pelo C. Tribunal, por ser medida de justiça.
Pede deferimento.
Rio de Janeiro, 25 de setembro de 2019.
16 André Porto Romero OAB-RJ 52.015
André Figueiredo Romero OAB/RJ 189.575
Cláudia Cristina Figueiredo Romero OAB/RJ 215.195
