EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA SEXTA REGIÃO.
Processo nº: TRT ¿ 0000198-36.2019.5.06.0145
Recorrido: JOSE CARLOS FIGUEIROA
Recorrente: CELULOSE E PAPEL DE PERNAMBUCO S/A ¿ CEPASA
 CELULOSE E PAPEL DE PERNAMBUCO S/A ¿
CEPASA, já devidamente qualificada nos autos do processo em referência, não se
conformando, data venia, com o v. Acórdão de fls., por seus advogados infra-
assinados, vem interpor
RECURSO DE REVISTA
com fundamento no art. 896, alínea ¿c¿, da CLT, mediante as razões anexas.
 O presente recurso está subscrito por advogado
regularmente habilitado, conforme procuração já anexada aos autos.
 Quanto ao preparo, não houve fixação de custas no
acórdão, motivo pelo qual deixa de efetuar qualquer recolhimento. Ademais, o juízo
encontra-se garantido em virtude do bem penhorado nos presentes autos, razão pela
qual não há o que se falar em depósito recursal ou nova garantia do juízo.
 Ademais, ressalta a ora recorrente ser o presente
recurso tempestivo, eis que foi notificada do acórdão, via Diário Oficial, no dia
17/02/2022 (quinta-feira), iniciando-se a contagem do prazo no dia 18/02/2022 (sexta-
feira), encerrando-se o octídio legal no dia 04/03/2022 (sexta-feira), em razão da
suspensão dos prazos nos feriados regimentais de carnaval e cinzas, nos termos da
Ordem de Serviço TRT6-GP nº 115/2021. Tempestivo, portanto, o presente Recurso
de Revista.
 Nesta oportunidade, o patrono da recorrente declara
a autenticidade dos documentos anexos, sob suas responsabilidades pessoais,
a teor do que prescreve o caput do artigo 830 da CLT.
 Nestes termos,
 Pede deferimento.
 Recife - PE, 03 de março de 2022.
Luziclene Maria Moraes Muniz  Ricardo Rabêllo Varjal Carneiro Leão
Advogada ¿ OAB/PE 17.054-D  Advogado ¿ OAB/PE 44.835-D
EXCELENTÍSSIMOS SENHORES MINISTROS DO COLENDO TRIBUNAL
SUPERIOR DO TRABALHO.
Processo nº: TRT ¿ 0000198-36.2019.5.06.0145
Recorrido: JOSE CARLOS FIGUEIROA
Recorrente: CELULOSE E PAPEL DE PERNAMBUCO S/A ¿ CEPASA
Origem: TRT DA 06ª REGIÃO (05ª Vara do Trabalho de Jaboatão - PE)
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Colenda Turma,
 O acórdão recorrido decidiu, data vênia, em
contrariedade a Constituição Federal. Dessa forma, o Recurso encontra-se embasado
no permissivo da alínea ¿c¿, do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, à
consideração de que restou caracterizada afronta direta e literal à Constituição
Federal.
 A seguir a recorrente passa a análise de cada um dos
tópicos que ensejam a reforma da decisão recorrida.
PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS
1. DO CUMPRIMENTO DAS DIRETRIZES ESTABELECIDAS NO ARTIGO 896
DA CLT.
 Inicialmente, encontra-se satisfeito o pressuposto do
cabimento estabelecido no artigo 896, caput, da CLT, uma vez que a decisão
atacada se trata de acórdão proferido em grau de recurso ordinário, proferido pelo
Tribunal Regional do Trabalho da 6ª Região, em processo que versa sobre dissídio
individual.
 Encontra-se satisfeito, ainda, o pressuposto
específico de cabimento insculpido no artigo 896, alínea ¿c¿, da CLT, uma vez
que se demonstra cabalmente no corpo do presente recurso as violações
constitucionais indicadas.
 Além disso, passa a recorrente a explicar como se
dará a satisfação dos pressupostos insculpidos no artigo 896, §1º-A, da CLT,
deixando claro, desde logo, que tais pressupostos terão sua satisfação comprovada
quando do mérito do presente recurso de revista.
 O pressuposto insculpido no artigo 896, §1º-A, I, da
CLT, que exige a indicação do ¿trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista¿, será devidamente
cumprido com a transcrição do trecho em seu tópico específico.
 O pressuposto insculpido no artigo 896, §1º-A, II,
da CLT, que exige a indicação ¿de forma explícita e fundamentada, contrariedade a
dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do
Trabalho que conflite com a decisão regional¿, será devidamente cumprido ao se
demonstrar explícita e fundamentadamente, no tópico preliminar e meritório, a
contrariedade aos dispositivos constitucionais violados.
 O pressuposto insculpido no artigo 896, §1º-A, III,
da CLT, que exige a exposição das ¿razões do pedido de reforma, impugnando todos
os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante demonstração
analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação
jurisprudencial cuja contrariedade aponte¿, será devidamente cumprido, no tópico
meritório, ao se pedir reforma da decisão, impugnando os fundamentos jurídicos e
cotejando analiticamente a contrariedade de tal decisão aos dispositivos
constitucionais e legais explicitados nos tópicos específicos.
 E o pressuposto insculpido no artigo 896, §1º-A, IV,
da CLT, que exige a transcrição ¿na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de
nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos
declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada
no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto
ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão¿, será
devidamente cumprido no tópico específico da preliminar de nulidade por negativa de
prestação jurisdicional.
 Ressalta, ainda, a recorrente, que os pressupostos
exigidos pelo artigo 896, §§ 2º, 8º e 9º, da CLT, não são aplicáveis ao presente
recurso, uma vez que não se fundamenta o recurso interposto em dissenso de
julgados (art. 896, §8º, da CLT) e nem o presente processo se trata de execução (art.
896, §2º, da CLT) ou procedimento sumaríssimo (art. 896, §9º, da CLT).
 Por fim, ressalta que o pressuposto do artigo 896, §7º,
da CLT, será cumprido no tópico méritorio ao se demonstrar que a violação ocorrida
não foi superada por súmula do TST ou do STF, tampouco por iterativa e notória
jurisprudência do TST.
2. DO CUMPRIMENTO DAS DIRETRIZES ESTABELECIDAS NO ARTIGO 896-A
DA CLT ¿ DEMONSTRAÇÃO DA TRANSCENDÊNCIA.
O artigo 896-A da CLT, incluído pela Medida Provisória
2.226 de 2001, estabeleceu o requisito da transcendência para o Recurso de Revista.
Contudo, por ausência de regulamentação do conceito de transcedência, o
entendimento do C. TST sempre foi no sentido de afastar a exigência de tal requisito.
Entretanto, a Lei 13.467 de 2017 regulamentou o
conceito de transcendência e destacou que o relator do recurso no C. Tribunal
Superior do Trabalho poderá, monocraticamente, denegar seguimento ao recurso que
não demonstrar tal requisito.
Sendo assim, por cautela, destaca, a recorrente, a
existência de transcendência no presente recurso, uma vez que cumprida a exigência
do artigo 896-A da CLT, in verbis:
¿Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com
relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou
jurídica.¿
Desta feita, depreende-se do artigo em questão a
exigência da transcendência em apenas uma de suas naturezas, isto é, a econômica,
a política, a social ou a jurídica, todavia, por cautela, demonstrar-se-á que o presente
recurso de revista atende ao requisito da transcendência em ao menos duas de suas
naturezas, sendo possível verificar outros exemplos.
Nesse sentido, quanto à natureza econômica, observa-
se o prejuízo econômico da recorrente ao ter um bem de valor 50 (cinquenta) vezes
maior do que o da execução penhorado, enquanto existem bens de menor valor
penhoráveis, em flagrante desrespeito ao direito constitucional de propriedade.
E, quanto à natureza jurídica, observa-se a existência
de questão nova acerca da interpretação da legislação trabalhista para definição do
que seria excesso de execução à luz do direito constitucional de propriedade.
Ressalta, ainda, a recorrente, que o artigo 896-A, §1º,
da CLT, apenas demonstra ¿indicadores¿ da transcendência, ou seja, a transcendência
econômica, política, social e jurídica, não se restringe ao disposto em tal parágrafo,
sendo possível verificar casos mais absurdos que possuam transcendência através de
elementos diversos dos constantes em tal artigo.
Portanto, resta atendido o requisito da transcendência,
motivo pelo qual o presente Recurso de Revista deve ser apreciado em seu mérito.
MERITORIAMENTE
3. DAS VIOLAÇÕES DOS ARTIGOS 5º, CAPUT E XXII, E 170, II, DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
O acórdão proferido ao reconhecer válida a penhora
realizada viola o disposto nos artigos 5º, caput e XXII, e 170, II, da Constituição
Federal, uma vez que a penhora de bens de valor 50 (cinquenta) vezes superior ao
valor da execução quando existentes outros bens de menor valor é um flagrante
desrespeito ao direito constitucional de propriedade.
Nesse sentido, eis o trecho do acórdão de mérito
proferido que demonstra expressamente que a validade da penhora foi reconhecida,
mesmo considerando o valor que se deu, in verbis:
¿[...]
Por corolário, a extensa lista de processos em que a penhora se faz
presente sobre o bem referido faz com que não haja disparidade
excessiva entre o valor do bem penhorado e o saldo devedor, eis que
suficiente para arcar com as diversas dívidas justrabalhistas.
Porquanto, a execução deve ser processada em benefício do credor (art.
797 do CPC/2015), mas de modo menos prejudicial ao devedor (CPC, art.
805), entretanto, à executada que alegar ser a medida executiva mais
gravosa, incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob
pena de manutenção dos atos executivos já determinados, conforme
parágrafo único do art. 805, do CPC, o que não foi feito pela agravante.
Inaplicável a hipótese dos autos os princípios da razoabilidade e da
proporcionalidade.
De outro norte, é certo que o excesso de penhora ocorre quando o bem
penhorado possui valor muito acima ao da dívida. Entretanto, tal fato,
por si só, não enseja ilegalidade da contrição. Uma vez realizado a
praça, o que exceder ao crédito trabalhista será restituído à agravante.
[...]
Com efeito,  a execução deve se processar em benefício do credor, mas
de modo menos prejudicial ao devedor. Todavia, se a Executada alega ser
a medida executória praticada pelo Juízo mais gravosa, necessário que
indique outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de
manutenção da constrição já efetuada. E assim sucede porque a execução
se realiza no interesse do Exequente, o qual tem direito a uma jurisdição
idônea, adequada, justa e efetiva. Tudo para realizar o que estabelece o art.
5º, XXXV, da CRFB e 797, CPC.
[...]¿ (grifos nossos)
Pois bem, do trecho transcrito, é prudente observar
que os fundamentos utilizados para reconhecimento da validade da penhora e
indeferimento da substituição de bens decorrem de uma suposição da E. Turma de
que não existe excesso de penhora já que não houve indicação de um meio executivo
mais eficaz, de que a penhora do bem em outros processos descaracteriza a alegação
de maior onerosidade da execução, de que o valor excedente da arrematação é
devolvido e de que a execução deve ocorrer conforme o interesse do credor.
Todavia, reconhecer a validade de uma penhora e
obstar a sua substituição com tais argumentos viola frontalmente o direito
constitucional de propriedade, insculpido nos artigos 5º, caput e XXII, e 170, II, da
Constituição Federal, in verbis:
¿Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade, nos termos seguintes: [...] XXII ¿ é
garantido o direito de propriedade.¿ (grifos nossos)
¿Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho
humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência
digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes
princípios: II ¿ propriedade privada;¿ (grifos nossos)
Ora! Reconhecer que um magistrado, por mera
suposição, pode autorizar que bens de maior valor sejam penhorados em detrimento
de outros existentes, de menor valor e suficientes para a satisfação da execução, não
parece compatível com a garantia constitucional da propriedade privada.
Nesse sentido, não pode ser este o intuito da
Constituição Federal ao tratar a propriedade privada como direito fundamental e defini-
la como fundamento da ordem econômica nacional.
 Aliás, parece ser exatamente o contrário que propõe a
Constituição Federal de 1988, uma vez que garante o direito a propriedade privada, no
artigo 5º, caput e XXII, e também no artigo 170, II, e, sendo assim, garante, de forma
sistemática, que o patrimônio de uma pessoa não pode ser usurpado de qualquer
forma, garantindo o ideário de justiça entabulado como objetivo fundamental da
República no artigo 3º, I, também da Constituição Federal.
 Sendo assim, uma interpretação completa e
sistemática da Constituição Federal só pode levar a conclusão de que nada mais é do
que uma violação à propriedade privada permitir que seja validada uma penhora de um
bem 50 (cinquenta) vezes mais caro do que a execução quando existentes outros de
valor inferior e suficientes para satisfazer o crédito executado.
 Além disso, é importante destacar que a Constituição
Federal estabelece diversos mecanismos de proteção da propriedade privada, como,
por exemplo, ao exigir o pagamento do preço justo na desapropriação (art. 5º, XXIV,
da CF), mesmo existindo um evidente interesse social.
 Posto isto, não é razoável imaginar que um texto
constitucional tão preocupado com preservação e garantia fundamental da propriedade
privada ¿ até em uma situação de evidente interesse social ¿ permite que o arbítrio de
um magistrado singular autorize a penhora de um bem mais caro em detrimento de um
mais barato e suficiente para satisfazer a execução.
 Ademais, não é concebível que a execução apenas se
dê sobre os bens que o credor quiser, tendo em vista que existem garantias
constitucionais para o devedor e, essas garantias, impõem ao magistrado o dever de
razoabilidade e proporcionalidade, não sendo concebível a validação da penhora de
um bem de R$ 1.550.000,00 (um milhão quinhentos e cinquenta mil reais) para a
satisfação de uma execução de R$ 30.549,91 (trinta mil quinhentos e quarenta e nove
reais e noventa e um centavos).
 Dessa forma, é evidente que o reconhecimento da
validade da penhora e indeferimento da substituição de bens posta em questão nos
presentes autos viola frontalmente o direito constitucional de propriedade da
recorrente.
 Em razão disso, a recorrente pugna a este E. Tribunal
Superior que se digne em reformar a decisão proferida pela E. 2ª Turma do TRT6, uma
vez que é evidente que a decisão recorrida viola o disposto nos artigos 5º, caput e
XXII, e 170, II, da Constituição Federal.
4. DA CONCLUSÃO.
 Em face de tudo o que foi exposto, verifica-se haver
fundamento para o presente Recurso de Revista, segundo a alínea ¿c¿ do art. 896 da
CLT, esperando que, acolhido seu processamento, seja ele conhecido e provido pelo
C. TST, para acolher o pleito de reforma da decisão nos termos da fundamentação
supra, no sentido de que prevaleça a necessária Justiça.
 Ita Speratur,
 Recife - PE, 03 de março de 2022.
Luziclene Maria Moraes Muniz  Ricardo Rabêllo Varjal Carneiro Leão
Advogada ¿ OAB/PE 17.054-D  Advogado ¿ OAB/PE 44.835-D
