        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/BRF
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE. ACÓRDÃO
        REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº
        13.467/2017. DESPACHO DENEGATÓRIO PROFERIDO NA VIGÊNCIA DA INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 40/2016
        DO PLENO DO TST
        .
        1
        .
        HORAS EXTRAS E INTERVALO INTRAJORNADA. CARGO DE CONFIANÇA. CONTROLES DE PONTO.
        2. JORNADA. ALTERAÇÃO CONTRATUAL LESIVA.
        3. VANTAGENS PESSOAIS. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO.
        MATÉRIAS FÁTICAS. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME EM GRAU DE RECURSO DE REVISTA. SÚMULA Nº
        126 DO TST.
        NÃO PROVIMENTO
        .
        I
        . Nos termos da Súmula nº 126 do TST, é incabível o recurso de revista para reexame de
        fatos e provas.
        II.
        No caso, a parte pretende o processamento do seu recurso de revista a partir de premissas
        fáticas não consignadas no acórdão recorrido. Logo, para se concluir pela violação de
        preceito de lei, contrariedade a verbete sumular ou existência de dissenso jurisprudencial
        na forma como defendida pela parte Recorrente, faz-se necessário o revolvimento de
        matérias fático-probatórias dos autos, o que é vedado na presente fase recursal.
        III
        .
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        4. COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE AO PISO DE MERCADO - CTVA. DIFERENÇAS.
        ISONOMIA. PISO DE MERCADO. POSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DO VALOR. PARCELA SALARIAL VARIÁVEL
        CONFORME A CLASSIFICAÇÃO DA AGÊNCIA BANCÁRIA. DECISÃO REGIONAL EM CONFORMIDADE COM A
        JURISPRUDÊNCIA ATUAL E NOTÓRIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DO ART. 896, §
        7º, DA CLT E DA SÚMULA Nº 333 DO TST.
        NÃO PROVIMENTO
        .
        I
        . A decisão recorrida está em conformidade com a jurisprudência atual e notória desta
        Corte Superior, no sentido de que, a despeito de sua natureza salarial, o valor do CTVA
        pode ser reduzido quando diminuir a diferença entre a remuneração auferida pelo empregado
        e o valor de Piso de Mercado, podendo não haver valor a ser pago a título de CTVA quando a
        remuneração do empregado superar o valor de Piso de Mercado.
        II.
         Inviável o processamento do recurso de revista, nos termos do art. 896, § 7º, da CLT e da
        Súmula nº 333 do TST.
        III
        .
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        5. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
        6. DESCONTOS PREVIDENCIÁRIOS E FISCAIS
        .
        DECISÃO REGIONAL EM CONFORMIDADE COM SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR.
        INCIDÊNCIA DO ÓBICE DO ART. 896, § 7º, DA CLT E DA SÚMULA Nº 333 DO TST.
        NÃO PROVIMENTO
        .
        I
        . A decisão recorrida está em conformidade com as Súmulas nºs 219, I, e 368, II, do TST.
        II.
         Uma vez uniformizada a jurisprudência pelo Tribunal Superior do Trabalho, não há mais
        razão para o recebimento de novos recursos de revista sobre as matérias, a teor do art.
        896, § 7º, da CLT e da Súmula nº 333 do TST.
        III
        .
        Agravo de instrumento de que se conhece e a que se nega provimento
        .
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA
        VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014 E ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017
        .
        PEDIDO DE CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA NAS RAZÕES DO RECURSO ORDINÁRIO.
        AUSÊNCIA DE DECLARAÇÃO VÁLIDA DE HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA. NÃO CONHECIMENTO
        .
        I
        . Não há violação dos arts. 98 e 99 do CPC/2015 nem contrariedade à Orientação
        Jurisprudencial nº 269 da SBDI-1 do TST, porquanto o Reclamante não apresentou declaração
        de pobreza apta a configurar a sua situação econômica e a advogada signatária do recurso
        ordinário não possui poderes específicos em seu instrumento de mandato para
        declarar
        a
        hipossuficiência
        econômica da Recorrente, nos termos do item I da Súmula nº 463 do TST.
        II
        . Os modelos colacionados são inservíveis para demonstração de conflito de teses que
        justifique o conhecimento do recurso de revista, pois não apresentam a especificidade de
        que trata a Súmula nº 296 do TST, uma vez que não consignam a mesma premissa fática dos
        autos.
        III
        . Não demonstrada nenhuma das hipóteses de cabimento do recurso de revista previstas no
        art. 896 da CLT.
        IV
        .
        Recurso de revista de que não se conhece
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista com Agravo n°
        TST-ARR-146-66.2016.5.05.0341
        , em que é Agravante e Recorrente
        CARLOS ALBERTO GOMES
         e Agravado e Recorrido
        CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.
        O Tribunal Regional do Trabalho da 5ª Região
        ,
        por unanimidade
        ,
         deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pelo Reclamante, para
        AFASTAR A INCOMPETÊNCIA MATERIAL DECLARADA PELO JUÍZO ¿A QUO¿ QUANTO ÀS PRETENSÕES
        ACESSÓRIAS À PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR E, NO MÉRITO, POR MAIORIA,
        [NEGOU]
        PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO INTERPOSTO PELO AUTOR
        .
        Dessa decisão, o Reclamante interpôs o presente recurso de revista.
        A insurgência foi admitida quanto ao tema ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA, por possível
        violação do art. 98 do CPC/2015
        .
        Foi denegado seguimento ao recurso de revista em relação aos demais temas, o que ensejou a
        interposição do agravo de instrumento.
        A Reclamada
        apresentou contraminuta ao agravo de instrumento e contrarrazões ao recurso de revista.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório
        .
        V O T O
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE
        1. CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do agravo de instrumento, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        A decisão denegatória está assim fundamentada:
        PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
        Tempestivo o Recurso (Decisão
        [dos embargos de declaração]
         publicada em
        23/11/2017
         - Id.  13db18f - Pág. 1; protocolado em 01/12/2017 - Id. b0f5a63).
        Regular a representação processual, Ids. 14d9487,  148d4af.
        Satisfeito o preparo - Ids. 8abefdb - Pág. 11 e 62d0fb3.
        PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  RECURSO  /  TRANSCENDÊNCIA.
        Considerando o disposto no art. 896-A, § 6º, da CLT (inserido pela Lei 13.467/17), o juízo
        de admissibilidade deste Recurso de Revista se limita à análise dos seus pressupostos
        intrínsecos e extrínsecos, não abrangendo o critério da transcendência das questões nele
        veiculadas.
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  PARTES E PROCURADORES  /  ASSISTÊNCIA
        JUDICIÁRIA GRATUITA.
        Alegação(ões):
        - contrariedade à Orientação Jurisprudencial SBDI-I/TST, nº 269 da Subseção 1
        Especializada em Dissídios Individuais do  Tribunal Superior do Trabalho.
        - violações: Código de Processo Civil 2015, artigo 90;  artigo 98.
        - divergência jurisprudencial.
        Pugna o Reclamante pela reforma da decisão do Colegiado para deferimento do benefício da
        Justiça Gratuita.
        Requer "
        seja concedida a Justiça Gratuita e acaso haja a reforma do v. Acórdão, o que ora se
        espera e sinceramente acredita, seja condenada a Acionada em CUSTAS EM REVERSÃO, referente
        às custas processuais fixadas na r. sentença e pagas, totalizando o montante de R$720,00
        (setecentos e vinte reais)
        ".
        Consta do Acórdão:
        GRATUIDADE DA JUSTIÇA.
        O Autor, ora Recorrente, não se conforma com a sentença que indeferiu seu requerimento
        de concessão da gratuidade da justiça. Diz que não tem condições de arcar com os custos da
        demanda sem prejuízo de seu sustento e de sua família.
        Assim sendo, requer a concessão da benesse e, por consequência, seja isentado do
        pagamento das custas processuais, já recolhidas ao interpor este apelo.
        Sem razão.
        Neste ponto assim decidiu o Juízo a quo:
        "Os recibos de pagamento do ano de 2016 comprovam o recebimento, pela parte autora, de
        um salário líquido médio no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante esse que
        permite que a parte autora arque com as custas processuais sem prejuízo próprio nem de sua
        família, razão pela qual indefiro o pedido."
        Coaduno com esse entendimento, pois, de fato, à luz do salário percebido pelo Autor,
        ele tem todas as condições de arcar com os custos da demanda, não atendendo, portanto, aos
        comandos das Leis 1.060/50, 5.584/70 e 7.115/83, do art. 790, §3º da CLT e art. 5º, LXXIV,
        CF.
        NADA A REFORMAR.
        A Revista merece trânsito.
        Vislumbra-se na decisão ora hostilizada
        possível violação ao art. 98 do CPC.
        Ressalte-se o entendimento da SDI-I do TST como se vê do seguinte precedente:
        RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014.
        JUSTIÇA GRATUITA. DECLARAÇÃO DE POBREZA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE NÃO ELIDIDA POR
        PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. 1. O deferimento da gratuidade da justiça depende de simples
        declaração de pobreza, a teor do art. 790, § 3º, da CLT e nos moldes da OJ 304/SDI-I/TST
        ("Atendidos os requisitos da Lei nº 5.584/70 (art. 14, § 2º), para a concessão da
        assistência judiciária, basta a simples afirmação do declarante ou de seu advogado, na
        petição inicial, para se considerar configurada a sua situação econômica (art. 4º, § 1º,
        da Lei nº 7.510/86, que deu nova redação à Lei nº 1.060/50)"). 2. E a referida declaração,
        apresentada pelo reclamante, goza de presunção relativa de veracidade, não restando
        elidida, no caso, por prova em sentido contrário. 3. Com efeito, a percepção de
        remuneração superior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) não é suficiente a demonstrar que
        o reclamante está em situação econômica que lhe permite demandar sem prejuízo do próprio
        sustento ou da respectiva família. Recurso de embargos conhecido e provido.
         ( E-ARR - 464-35.2015.5.03.0181 , Relator Ministro: Hugo Carlos Scheuermann, Data de
        Julgamento: 08/02/2018, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de
        Publicação: DEJT 16/02/2018)
        Pelo exposto, prudente se apresenta o encaminhamento do Recurso de Revista à Superior
        Corte Trabalhista.
        DURAÇÃO DO TRABALHO  /  HORAS EXTRAS.
        DURAÇÃO DO TRABALHO  /  HORAS EXTRAS  /  CARGO DE CONFIANÇA.
        DURAÇÃO DO TRABALHO  /  INTERVALO INTRAJORNADA.
        DURAÇÃO DO TRABALHO  /  HORAS EXTRAS  /  BASE DE CÁLCULO.
        DURAÇÃO DO TRABALHO  /  REPOUSO SEMANAL REMUNERADO E FERIADO.
        Alegação(ões):
        - contrariedade às Súmulas nº 51, item I;  nº 264;  nº 338;  nº 338, item I;  nº 437;  nº
        437, item I;  nº 437, item III;  nº 437, item IV do  Tribunal Superior do Trabalho.
        - violações: artigo 5º, inciso II;  artigo 5º, inciso XXXVI;  artigo 7º, inciso XIII, da
        Constituição Federal.
        - violações: Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 62, inciso II;  artigo 74, §2º;
        artigo 224;  artigo 224, §2º;  artigo 818;  Código Civil, artigo 9º;  artigo 444;  artigo
        468;  Código de Processo Civil 2015, artigo 373, inciso II.
        - divergência jurisprudencial.
        Insurge-se contra o Acórdão Regional alegando que "
        o ato de alterar o compromisso prestacional da parte reclamante de 6 (seis) para 8
        (oito) horas diárias, caracteriza-se como alteração contratual lesiva ao empregado, uma
        vez que modificou garantia de exercício de jornada diária já aderente de seu contrato de
        trabalho
        ".
        Assevera "
        que não há que falar em opção por livre iniciativa da parte reclamante, haja vista
        sequer existir prova nesse sentido, o que na verdade ocorreu foi o elastecimento da
        jornada de trabalho, mediante pagamento de comissão, o que lhe causou prejuízos, pois o
        valor da comissão não pode ser confundido com o pagamento de 7ª e 8ª horas como extras
        ".
        Acrescenta que "
        caso se admitisse a aplicabilidade do art. 62, inciso II, da CLT, supracitado, aos
        bancários, este não excluiria o direito constitucional assegurado pela Carta Magna a todo
        e qualquer trabalhador, qual seja, à jornada não superior a 8 horas diárias
        ".
        Prossegue afirmando "
        que não há fundamento jurídico constitucional ou fático para aplicação ao caso do
        Recorrente da exceção inserta no art. 62, II da CLT, ao passo que restou comprovado com
        base na prova testemunhal obreira, a ausência dos requisitos autorizados à sua
        aplicabilidade
        ".
        Sustenta que o "
        §2º do art.74 da CLT não faculta ao empregador deixar de manter controle de frequência
        aos gerentes de agência, pelo que sua omissão tem o condão de inverter o ônus da prova,
        até porque restou incontroversa a existência de controle de jornada do Recorrente
        ".
        Aduz que "
        Reclamada não juntou aos autos controles de pontos válidos, apenas colacionou aos autos
        meros documentos APÓCRIFOS, unilaterais e, portanto, violáveis, os quais nem sequer
        possuem os horários de entrada ou saída, mas apenas a expressão "frequência integral",
        hipótese que por si só faz incidir a Súmula 338 do C.TST
        ".
        Defende "
        que o obreiro laborava mais de 6 horas gozando, no entanto, de apenas 30/40 minutos
        para alimentação e descanso, ou até menos, importando verificar, assim, a jornada fática
        realizada, sob pena de afronta ao art. 71 da CLT
        ".
        Requer  sejam "
        deferidas todas as verbas postuladas no exórdio na composição da base de cálculo das
        horas extraordinárias deferidas, tendo em vista o nítido caráter salarial destas verbas,
        bem como os respectivos reflexos
        ", bem com,  integração ao repouso semanal remunerado e reflexos.
        Consta do Acórdão (grifos aditados):
        HORAS EXTRAS. INTERVALO INTRAJORNADA. INTERVALO DO ART. 384 DA CLT.
        Neste ponto assim está articulado o recurso: "Nobres Julgadores, com a , não merece
        prosperar o entendimento devida venia do juízo de piso, o qual enquadrou o recorrente na
        máxima exceção do art. 62, II, da CLT, entendendo pelo indeferimento do pleito de horas
        extras...Eminentes Julgadores, o recorrente é bancário, razão pela qual não se aplica a
        exceção do art. 62 da CLT, eis que a Consolidação das Leis do Trabalho agasalhou normas
        tutelares do trabalho de caráter especial, para proteção de situações especiais, quer de
        ordem pessoal, quer de ordem profissional. Agiu o legislador com cautela, para assegurar
        tratamento diferenciado a situações diferenciadas, atendendo, assim, a inúmeros princípios
        constitucionais, dentre os quais o da igualdade substancial. Portanto, na remota hipótese
        de se considerar o Recorrente exercente de cargo de confiança, ad argumentandum, NÃO SE
        PODE PERDER DE VISTA QUE SE TRATA DE EMPREGADO BANCÁRIO, O QUE TORNA QUESTIONÁVEL A
        APLICAÇÃO DA REGRA DE EXCEÇÃO DO ART. 62, II, DA CLT, EM FACE DA PREVISÃO ESPECÍFICA DO §
        2º, DO ART. 224 DA CLT, QUE EXCEPCIONA A REGRA GERAL DO "CAPUT" DO MESMO DISPOSITIVO."
        Destaques no original.
        Sem razão.
        Ao inverso do que alega o Autor, o art. 62, II, da CLT é aplicável aos bancários, tal
        como entende o TST na Súmula nº 287: "A jornada de trabalho do empregado de banco gerente
        de agência é regida pelo art. 224, § 2º, da CLT. Quanto ao gerente-geral de agência
        bancária, presume-se o exercício de encargo de gestão, aplicando-se-lhe o art. 62 da CLT."
        Quanto ao mais, em seu depoimento pessoal, o Autor confessou que era a autoridade
        máxima na agência na qual trabalhava, de modo que aplica-se a exceção do art. 62, II, da
        CLT.
        É o que se vê dos seguintes excertos de seu depoimento pessoal: "...1 - que, nos
        ultimos cinco anos, exerceu, ate 2014, a funcao de gerente geral de agencia (Remanso e,
        posteriormente, Casa Nova); 6 - que, dos funcionarios que prestam servico na agencia, quem
        responde pela agencia e o gerente geral e 7 - que, quando era gerente geral, os tecnicos
        bancarios e gerente de conta eram subordinados a si, bem como ao gerente regional e ao
        superintendente regional, funcionarios (gerente regional e superintendente regional) que
        ficam lotados na superintendencia regional em Feira de Santana...". A retificar, veja que,
        como disse o Preposto, o Autor apenas estava subordinado à superintendência regional. Na
        mesma linha é o depoimento da Testemunha convidada pelo Autor, no ponto em que diz: "que o
        reclamante exercia a função de gerente geral da agência...que, na agência, a autoridade
        máxima era o gerente geral, no caso, o reclamante...".
        Assim sendo, nada é devido a titulo de horas extras, de intervalo intrajornada e de
        intervalo do art. 384 da CLT.
        JORNADA. ALTERAÇÃO CONTRATUAL.
        O recurso do Autor, neste ponto, está assim fundamentado: "Carece de reforma a decisão
        de piso, para que seja deferido o pleito em liça, não merecendo prosperar o entendimento
        do Nobre Magistrado de piso que, equivocadamente, data máxima vênia, entendeu pela
        legalidade da alteração do compromisso prestacional de 06h para 08h...vigorava na época da
        contratação da parte Autora a normatização interna da Caixa Econômica Federal - Ofício
        Circular DIRHU 009/1988 Anexo II - que instituiu a "Adequação do Plano de Cargos, Salários
        e Benefícios da CEF", que previa o cumprimento de jornada de trabalho de 6 (seis) horas
        para empregados da reclamada, independentemente da função exercida, sendo incluídos nesta
        jornada, também os exercentes dos cargos gerenciais...Nesta senda, cumpre ressaltar que a
        carga horária de seis horas diárias, prevista no Plano de Cargos e Salários de 1989,
        vincula-se ao patrimônio jurídico do trabalhador, configurando-se as modificações
        posteriores, como a duração de oito horas da jornada para os detentores de função
        comissionada, em alteração contratual lesiva...Mesmo que assim não fosse, qualquer opção
        por parte do empregado pela jornada de 8 (oito) horas revelar-se-ia nula de pleno direito,
        eis que ao empregado bancário é assegurado, por norma cogente, o direito - indisponível -
        à jornada de trabalho de 6 (seis) horas. O princípio da irrenunciabilidade, que norteia o
        Direito do Trabalho, impede o afastamento, pela ação da vontade das partes, das normas
        protetivas, inclusive as relacionadas à jornada de trabalho. Destarte, em face das
        disposições dos artigos 9º, 444 e 468 da CLT, qualquer "opção" pela jornada de 8 (oito)
        horas, ainda que se mostrasse livre de coação, não seria apta a impedir a incidência da
        jornada insculpida no caput do art. 224 da CLT...o referido regramento alterou
        unilateralmente a jornada contratual de 6 (seis) para 8 (oito) horas diárias, configurando
        afronta expressa a Orientação constante no item I da Súmula 51 do TST,"
        Vejamos.
        O Autor foi contratado em 22/06/1981, exercendo atualmente no cargo efetivo de Técnico
        Bancário Novo - Ref: 247, vinculado ao PCCS/98, conforme dados dos autos. Percebe
        "adicional de incorporação" referente à FG de Cód. 2235 - Gerente Geral, tendo recebido
        tal parcela na forma assegurada desde a destituição, em 12/01/2014, até 12/05/2014, quando
        foi incorporada no percentual de 84,24%, como posto na contestação e não rechaçado pelo
        Autor.
        Observa-se, ainda, ser fato incontroverso que o Autor passou a exercer a função
        comissionada de natureza gerencial somente a partir de 1993. Assim sendo, e considerando o
        citado Ofício Circular DIRHU 009/1988, no qual se pauta o Autor, verifica-se que a suposta
        alteração contratual não alcançou o Reclamante, na medida em que até à época da
        implementação da mudança ele não exercia efetivamente cargo comissionado. Não há falar em
        alteração contratual lesiva, pois o direito não lhe era contratualmente assegurado, e,
        também, tampouco há se falar em incorporação da citada norma no contrato de emprego, na
        forma do item II da Súmula 51 do TST.
        Ademais, e como visto, ao Autor aplica-se a regra do art. 62, II, da CLT e, assim, não
        faria ele jus a qualquer hora extra no período imprescrito.
        Consta do Acórdão de
        Embargos de Declaração
        :
        EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELO RECLAMANTE.
        Sob o epíteto de prequestionamento, a parte autora entende que o acórdão está eivado de
        "...contradição/erro de julgamento..." no que diz respeito "...à alteração da jornada de
        trabalho do autor de 6 (seis) para 8 (oito) horas...".
        Alega que "...é fato incontroverso que o autor fora admitido na reclamada em junho de
        1981. Contudo, ao contrário do consignado na r. decisão, em verdade, o autor passou a
        exercer função comissionada efetiva de natureza gerencial na data de 02/04/1990, quando
        fora designado ao cargo de "GERENTE DE PRODUTO GRUPO E", conforme documento juntado pela
        própria reclamada ao ID. f91fe95 - Pág. 13...percebe-se que o acórdão embargado, incorreu,
        máxima vênia, em error in judicando tendo em vista que quando da análise da prova
        produzida nos autos pela própria reclamada, consignou de forma equivocada o início do
        exercício de função de natureza comissionada gerencial pelo autor...".
        E continua o Embargante: "...Não obstante o erro apontado, incorreu a r. decisão em
        novo erro de julgamento/contradição ao afirmar que 'na medida em que até à época da
        implementação da mudança ele não exercia efetivamente cargo comissionado'. Ocorre,
        Excelências, que a tese do autor disposta na exordial, ratificada em sede recurso
        ordinário, é de que a alteração lesiva teria ocorrido em 1998, com a implantação do Plano
        de Cargos e Salários, de adesão automática dos empregados, o qual alterou a jornada de
        todos os funcionários de 6 (seis) horas para 8 (oito) horas...Percebam, Nobres Julgadores,
        que o referido ofício circular DIRHU 009/1988 Anexo II previu a jornada de 6 (seis) horas
        do obreiro, bem como de todos os funcionários da Caixa Econômica Federal. Tal circular
        incorporou ao contrato de trabalho do Reclamante. Contudo, em 1998, com o advento do Plano
        de Cargos Comissionados é que ocorreu a alteração lesiva da jornada, pois passou a
        estabelecer a jornada de 08 (oito) horas para os exercentes de cargo em comissão. Ou seja:
        A ALTERAÇÃO LESIVA ALCANÇOU O RECLAMANTE, na medida em que em 1998 o mesmo estava em
        exercício de cargo comissionado de natureza gerencial, tendo sua jornada alterada pelo
        PCC/98. Portanto o acórdão restou contraditório, uma vez que consigna que o autor passou a
        exercer função comissionada antes de 1998 (informando que foi em 1993, de forma
        equivocada, conforme visto acima), contudo, afirma que a alteração lesiva não teria
        alcançado a parte autora, o que não é o caso dos autos!"
        Tece, quanto ao mais, diversas teses recursais meritórias,
        E finaliza: "Por tais razões, e com fins de perfectibilização do julgado, requer sejam
        sanadas as contradições/erro material apontada, para que reste extirpado do julgado o
        trecho que afirma 'que o Autor passou a exercer a função comissionada de natureza
        gerencial somente a partir de 1993', e conste em seu lugar que o autor passou a exercer
        função de natureza comissionada gerencial em 1990, frente à documentação acostada aos
        autos pela própria reclamada. Ainda, requer seja sanada a contradição apontada, para que o
        pleito de alteração contratual lesiva seja analisado com os fundamentos dispostos desde a
        exordial, bem como no Recurso Ordinário interposto, de que a alteração contratual lesiva
        da jornada de trabalho ocorreu em 1998 com o advento do PCC/98. Requer a manifestação
        dessa E. Turma quanto à aplicação in casu do teor da súmula 51, I do C. TST, a fim de se
        evitar supressão de instancia, como medida de justiça!".
        Assiste-lhe razão parcial.
        Tem razão do que diz à data em que passou a exercer a função comissionada de natureza
        gerencial, vício que passa-se a sanar .
        Com efeito, a prova de id. f91fe95 - Pág. 14, mostra que o Autor passou a exercer
        função comissionada partir de 02/04/1990. Assim sendo, retifico o acórdão para, onde se
        ler "...o Autor passou a exercer a função comissionada de natureza gerencial somente a
        partir de 1993...", leia-se "...o Autor passou a exercer a função comissionada de natureza
        gerencial somente a partir de 02/04/1990."
        Quanto ao mais, e mesmo retificado o dado acima, ainda assim não há o que ser
        modificado no acórdão quanto à alteração contratual sub judice. Portanto, neste ponto não
        há vício no julgado que justifique a oposição de Embargos de Declaração. Isso porque, o
        acórdão, ao analisar o tema, sopesou os elementos dos autos, bem como as alegações das
        partes e seus ônus probatórios e entendendo, ao fim, que considerando o lá citado Ofício
        Circular DIRHU 009/1988, não há falar em alteração contratual lesiva, pois o direito não
        lhe era contratualmente assegurado, e, também, tampouco há se falar em incorporação da
        citada norma no contrato de emprego, na forma do item II da Súmula 51 do TST.
        Se o Embargante quer discutir a justiça ou injustiça dessa decisão, que lance mão do
        recurso vertical pertinente, porquanto não é possível julgar novamente a questão em sede
        de Embargos de Declaração, na exata medida em que tal recurso horizontal, ante a sua
        natureza vinculada às hipóteses legais e taxativas, presta-se tão somente para afastar
        omissões, obscuridades, contradições ou erros materiais detectados no julgado - o que não
        é o caso em tela.
        NADA A REFORMAR.
        O entendimento da Turma Regional não traduz qualquer violação dos dispositivos
        constitucionais e legais invocados, inviabilizando a admissibilidade do Recurso de Revista.
        Constata-se, do trecho do Acórdão transcrito, o julgamento proferido pelo Colegiado
        Regional está lastreado em dilação probatória. Assim, somente com o revolvimento do
        substrato fático-probatório seria possível sua reforma, aspecto que torna inviável a
        admissibilidade do Apelo, inclusive por divergência jurisprudencial, conforme previsão
        contida na
        Súmula nº 126 da Superior Corte Trabalhista.
        REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS.
        REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS  /  GRATIFICAÇÕES.
        Alegação(ões):
        - contrariedade à Súmula nº 51, item I;  nº 372 do  Tribunal Superior do Trabalho.
        - violações: artigo 5º, inciso XXXV;  artigo 5º, inciso XXXVI;  artigo 7º, inciso V;
        artigo 7º, inciso VI;  artigo 7º, inciso X;  artigo 7º, inciso XXX;  artigo 7º, inciso
        XXXII, da Constituição Federal.
        - violações: Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 9º;  artigo 444;  artigo 457;
        artigo 461;  artigo 468;  Código Civil, artigo 6º, §2º;  artigo 186;  artigo 884;  artigo
        885;  Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (antiga LICC), artigo 6º.
        - divergência jurisprudencial.
        Defende a "
        reforma a decisão no que diz respeito às diferenças salariais em razão da criação do
        "piso mínimo de mercado" e portes de agencia, tendo em vista, que o acórdão partiu de
        equivocada premissa ao reconhecer a legalidade do procedimento de estratificação de
        salários implementada pela Recorrida
        ".
        Sustenta que "
        tem-se por irrefutável o direito da Recorrente em perceber salário igual ao daqueles
        profissionais contratados pela Caixa, que prestam os mesmos serviços, visto que a
        diferenciação criada pela recorrida em função dos mercados é verdadeira afronta ao
        princípio da isonomia
        ".
        Aduz que "
        restou incontroverso que o Recorrente possui o requisito "tempo" para incorporação da
        função gratificada ao salário, sendo o indeferimento redunda em violação a norma federal
        ".
        Argumenta que em razão "
        da alteração do PCC, a Recorrida deixou de pagar ao Recorrente o referente a 1/3 sobre
        o valor da função de confiança ou cargo comissionado efetivo e o complemento temporário
        variável ajuste de mercado, bem como deixou de pagar 1/6 da Função de Confiança em função
        do tempo de serviço, alterando, assim, ilegalmente, o cálculo de uma de suas vantagens,
        que já se encontrava agregada ao seu contrato de trabalho
        ".
        Afirma que "
        faz jus o Recorrente às diferenças das vantagens pessoais, as quais foram alteradas
        ilegalmente e unilateralmente pela Reclamada, ora Recorrida, em prejuízo de seus milhares
        de funcionários
        ".
        Consta do Acórdão:
        CRIAÇÃO DAS "REGIÕES DE MERCADO" NA CARREIRA GERENCIAL E NA CRIAÇÃO DOS "PORTES DE
        AGÊNCIAS". ISONOMIA SALARIAL.
        O Autor, ora Recorrente, entende que "...o plano de cargos e salários atualmente em
        vigor na recorrida prevê salários iguais para todos os empregados que exercem a mesma
        função, independentemente do local da prestação de salário, regra que não pode ser
        alterada por circular interna editada posteriormente (CI nº 289/2002), cujo caráter foi
        discriminatório, por somente ter atingido o segmento dos gerentes negociais (estabelecendo
        pisos salariais diferentes por regiões geográficas), permanecendo as demais funções,
        independente da região, com o mesmo salário...mesmo com a segregação de agências, não
        houve qualquer alteração nas atividades, funções e responsabilidades por ele, em
        comparação com aquelas desenvolvidas pelos gerentes de agências classificadas na classe
        "A", restando certo que a classificação das agências por critérios geográficos, conforme
        previsto na mencionada Circular está dissociado do Plano de Cargos de Salários/1998, pois
        teve por objetivo a mera estratificação dos salários pagos aos gerentes...tem-se por
        irrefutável o direito do Recorrente em perceber salário igual ao daqueles profissionais
        contratados pela Caixa, que prestam os mesmos serviços, visto que a diferenciação criada
        pela recorrida em função dos mercados é verdadeira afronta ao princípio da isonomia."
        Vejamos.
        Cediço que a CEF estabeleceu, em julho de 2002, novos parâmetros de remuneração dos
        cargos de gerência, tendo como critério primário a localização geográfica e o respectivo
        movimento de mercado dos estabelecimentos em cada região do país. Essa norma está inserida
        no poder diretivo do Banco, sendo certo que tal critério não ofende o princípio da
        isonomia, esse considerado em sua essência: tratar igualmente os desiguais e desigualmente
        os desiguais, na medida de suas desigualdades, desde que não pautado no abuso de direito
        (abusividade essa que não ficou evidenciada nos autos).
        Nesse sentido é o entendimento do TST, como se vê das ementas dos seguintes julgados:
        RECURSO DE EMBARGOS. COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE AO PISO DE MERCADO.
        PARCELA VARIÁVEL. FIXAÇÃO POR MEIO DE CRITÉRIOS OBJETIVOS. A adoção pela CEF de critérios
        objetivos, justos e atuais não cria discriminação, mas adapta o padrão remuneratório dos
        empregados aos critérios do mercado, inclusive levando em conta peculiaridades da
        localidade onde o trabalho era desenvolvido. Recurso de embargos conhecido e desprovido.
        (E-RR-189600-79.2007.5.04.0512, Rel. Min. Aloysio Corrêa da Veiga, SBDI-1, DJ de 19/4/2011)
        RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 11.496/2007. CAIXA
        ECONÔMICA FEDERAL. GERENTE DE NEGÓCIOS. COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE.
        PAGAMENTO DIFERENCIADO POR LOCALIDADE. CRITÉRIO OBJETIVO. Não repugna, sob o ponto de
        vista jurídico, o fato de a iniciativa privada estabelecer critérios diferenciados de
        concessão de vantagens no que concerne às suas ocupações de maior hierarquia, nas variadas
        regiões do país, desde que o faça mediante critérios objetivos. Insere-se, nesse contexto,
        a Caixa Econômica Federal, como empresa pública, ligada à iniciativa privada, nos termos
        do art. 173, II, da Constituição Federal. O pagamento da parcela denominada Complemento
        Temporário Variável de Ajuste decorre de critério objetivo, no qual não se privilegia
        determinado empregado em detrimento de outro, mas se atribui retribuição diferenciada a um
        universo indeterminado de obreiros, que labora em uma e outra localidade, de forma
        plenamente justificável. Embargos não conhecidos. (E-ED-RR-77500-07.2007.5.13.0004, Rel.
        Min. Maria de Assis Calsing, SBDI-1, DJ de 28/6/2010).
        NADA A REFORMAR.
        DIFERENÇAS DAS VANTAGENS PESSOAIS.
        Neste ponto assim recorre o Autor: "...de acordo com o MANUAL NORMATIVO DA CAIXA
        ECONÔMICA FEDERAL - "RH - RECURSOS HUMANOS" - SUBTITULO 01 - RELAÇÕES TRABALHISTAS -
        REMUNERAÇÃO DO EMPREGADO - RH 030603, vigente a partir de 03/10/1997, a remuneração de
        todo economiário é composta das seguintes parcelas de remuneração, entre outras: a)
        Salário-Padrão; b) Adicional por Tempo de Serviço; c) "Função de Confiança"; d) Vantagem
        Pessoal - Gratificação de Incentivo à Produtividade/Gratificação Semestral - Salário
        Padrão + Função de Confiança - VP-GIP/Semestral Salário + Função; e) Entre
        outras...Referidas verbas foram adimplidas até o ano de 1998, quando então, com o advento
        do PCC, foram alteradas as nomenclaturas das gratificações de confiança que a parte
        Reclamante exercia e que já tinha incorporado ao seu contrato laboral, extinguindo a
        função de confiança e criando, de forma maquiada, outras novas denominações, contudo, com
        as mesmas atribuições, visando alterar os contratos de trabalho de uma forma geral. A
        alteração da nomenclatura de "Função de Confiança" - rubrica 009, já incorporada ao
        contrato laboral da parte reclamante, para "Cargo Comissionado Efetivo", demonstra que a
        reclamada atribuiu rubricas diferentes, contudo, significando ambas as titulações a mesma
        coisa, com a mesma natureza de antes. Sendo assim, Excelências, o exercício efetivo de
        gratificação modificou irregularmente o critério de pagamento das rubricas 62 - VP-GIP
        Tempo de Serviço e 92 - VP-GIP/sem sal. +função, suprimindo de sua base de cálculo o valor
        do cargo comissionado, ou seja, após a substituição da rubrica 009 (Função de Confiança)
        pela 055 (Cargo Comissionado Efetivo), o componente "FC" da fórmula de cálculo da verba
        pleiteada deixou de ser considerada na operação de cálculo das rubricas acima nominadas, o
        que afronta o art. 457, § 1º da CLT."
        Sem razão.
        Coaduno com o entendimento do Juízo a quo. De fato, vê-se que as normas internas
        aludidas pelas partes atestam que, não obstante a alteração da nomenclatura das vantagens
        pagas, tem-se que a redução do valor da rubrica nº 092 foi compensada pelo aumento no
        valor da gratificação do cargo comissionado, (conforme PCCS/98), comparando-se que o valor
        gratificação de função de confiança antes paga. Assim, não há falar em em prejuízo algum
        ao Recorrente. Não prospera a pretensão.
        NADA A REFORMAR
        Consta do Acórdão de
        Embargos de Declaração
        :
        Alega que "...é fato incontroverso que o autor fora admitido na reclamada em junho de
        1981. Contudo, ao contrário do consignado na r. decisão, em verdade, o autor passou a
        exercer função comissionada efetiva de natureza gerencial na data de 02/04/1990, quando
        fora designado ao cargo de "GERENTE DE PRODUTO GRUPO E", conforme documento juntado pela
        própria reclamada ao ID. f91fe95 - Pág. 13...percebe-se que o acórdão embargado, incorreu,
        máxima vênia, em error in judicando tendo em vista que quando da análise da prova
        produzida nos autos pela própria reclamada, consignou de forma equivocada o início do
        exercício de função de natureza comissionada gerencial pelo autor...".E continua o
        Embargante: "...Não obstante o erro apontado, incorreu a r. decisão em novo erro de
        julgamento/contradição ao afirmar que 'na medida em que até à época da implementação da
        mudança ele não exercia efetivamente cargo comissionado'. Ocorre, Excelências, que a tese
        do autor disposta na exordial, ratificada em sede recurso ordinário, é de que a alteração
        lesiva teria ocorrido em 1998, com a implantação do Plano de Cargos e Salários, de adesão
        automática dos empregados, o qual alterou a jornada de todos os funcionários de 6 (seis)
        horas para 8 (oito) horas...Percebam, Nobres Julgadores, que o referido ofício circular
        DIRHU 009/1988 Anexo II previu a jornada de 6 (seis) horas do obreiro, bem como de todos
        os funcionários da Caixa Econômica Federal. Tal circular incorporou ao contrato de
        trabalho do Reclamante. Contudo, em 1998, com o advento do Plano de Cargos Comissionados é
        que ocorreu a alteração lesiva da jornada, pois passou a estabelecer a jornada de 08
        (oito) horas para os exercentes de cargo em comissão. Ou seja: A ALTERAÇÃO LESIVA ALCANÇOU
        O RECLAMANTE, na medida em que em 1998 o mesmo estava em exercício de cargo comissionado
        de natureza gerencial, tendo sua jornada alterada pelo PCC/98. Portanto o acórdão restou
        contraditório, uma vez que consigna que o autor passou a exercer função comissionada antes
        de 1998 (informando que foi em 1993, de forma equivocada, conforme visto acima), contudo,
        afirma que a alteração lesiva não teria alcançado a parte autora, o que não é o caso dos
        autos!"
        Tece, quanto ao mais, diversas teses recursais meritórias, E finaliza: "Por tais
        razões, e com fins de perfectibilização do julgado, requer sejam sanadas as
        contradições/erro material apontada, para que reste extirpado do julgado o trecho que
        afirma 'que o Autor passou a exercer a função comissionada de natureza gerencial somente a
        partir de 1993', e conste em seu lugar que o autor passou a exercer função de natureza
        comissionada gerencial em 1990, frente à documentação acostada aos autos pela própria
        reclamada. Ainda, requer seja sanada a contradição apontada, para que o pleito de
        alteração contratual lesiva seja analisado com os fundamentos dispostos desde a exordial,
        bem como no Recurso Ordinário interposto, de que a alteração contratual lesiva da jornada
        de trabalho ocorreu em 1998 com o advento do PCC/98. Requer a manifestação dessa E. Turma
        quanto à aplicação in casu do teor da súmula 51, I do C. TST, a fim de se evitar supressão
        de instancia, como medida de justiça!".
        Assiste-lhe razão parcial.
        Tem razão do que diz à data em que passou a exercer a função comissionada de natureza
        gerencial, vício que passa-se a sanar .Com efeito, a prova de id. f91fe95 - Pág. 14,
        mostra que o Autor passou a exercer função comissionada partir de 02/04/1990. Assim sendo,
        retifico o acórdão para, onde se ler "...o Autor passou a exercer a função comissionada de
        natureza gerencial somente a partir de 1993...", leia-se "...o Autor passou a exercer a
        função comissionada de natureza gerencial somente a partir de 02/04/1990."
        Quanto ao mais, e mesmo retificado o dado acima, ainda assim não há o que ser
        modificado no acórdão quanto à alteração contratual sub judice. Portanto, neste ponto não
        há vício no julgado que justifique a oposição de Embargos de Declaração. Isso porque, o
        acórdão, ao analisar o tema, sopesou os elementos dos autos, bem como as alegações das
        partes e seus ônus probatórios e entendendo, ao fim, que considerando o lá citado Ofício
        Circular DIRHU 009/1988, não há falar em alteração contratual lesiva, pois o direito não
        lhe era contratualmente assegurado, e, também, tampouco há se falar em incorporação da
        citada norma no contrato de emprego, na forma do item II da Súmula 51 do TST.
        Se o Embargante quer discutir a justiça ou injustiça dessa decisão, que lance mão do
        recurso vertical pertinente, porquanto não é possível julgar novamente a questão em sede
        de Embargos de Declaração, na exata medida em que tal recurso horizontal, ante a sua
        natureza vinculada às hipóteses legais e taxativas, presta-se tão somente para afastar
        omissões, obscuridades, contradições ou erros materiais detectados no julgado - o que não
        é o caso em tela.
        A pretensão  da parte Recorrente importaria   no reexame de fatos e provas, encontrando
        óbice na
        Súmula 126 do TST
        ,  o que inviabiliza o seguimento do Recurso de Revista, inclusive por divergência
        jurisprudencial.
        Quanto à alegação de afronta ao art. 5º, inciso XXXVI, da Carta Magna, invocado como
        fundamento para o conhecimento do Recurso de Revista, observa-se que a questão se exaure
        na interpretação de legislação infraconstitucional que regulamenta a matéria, não
        afrontando, de forma direta e literal, o referido dispositivo da Constituição Federal. Se
        afronta houvesse seria ela apenas reflexa ou indireta, insuscetível, portanto, de liberar
        o trânsito regular desse recurso de natureza extraordinária.
        Verifica-se que o entendimento da Turma Regional não traduz qualquer violação dos
        dispositivos constitucionais e legais invocados, inviabilizando a admissibilidade do
        Recurso de Revista.
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  LIQUIDAÇÃO/CUMPRIMENTO/EXECUÇÃO  /  EXECUÇÃO
        PREVIDENCIÁRIA.
        Alegação(ões):
        - contrariedade à Orientação Jurisprudencial SBDI-I/TST, nº 400 da Subseção 1
        Especializada em Dissídios Individuais do  Tribunal Superior do Trabalho.
        -    violação do artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
        - violações: Lei nº 8212/1991;  Lei nº 8541/1999, artigo 46, inciso I.
        O Reclamante postula que o "acórdão deve ser reformado para determinar que seja do
        reclamado a responsabilidade pelos encargos previdenciários e fiscais e, assim, não sejam
        tais valores deduzidos do empregado                                            ".
        Consta do Acórdão:
        IMPOSTO DE RENDA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. INVERSÃO DO ÔNUS FISCAL.
        Neste ponto assim aduz o Autor: "Caso deferidas as parcelas recorridas expostas nas
        presentes razões recursais, deve ser reformada a sentença para determinar que seja do
        reclamado a responsabilidade pelos encargos previdenciários e fiscais e, assim, não sejam
        tais valores deduzidos do empregado. Os encargos gerados pela inadimplência patronal devem
        ser por sua conta, sob pena de voltarmos à velha conduta de beneficiar o infrator, em
        detrimento do trabalhador honesto, que cumpriu com seus deveres e não contou com a
        seriedade e honestidade dos empregadores. Nos termos do artigo 33, § 5º, parte final da
        Lei nº 8212/91, o empregador deve ficar diretamente responsável pelo valor da contribuição
        previdenciária que não reteve de modo oportuno e regular. Com relação ao ônus dos encargos
        relativos ao Imposto de Renda, merece observância o princípio da irredutibilidade
        salarial, insculpido no art. 7º, inciso IV da Constituição Federal."
        Sem razão.
        O Reclamante postula a inversão do ônus fiscal, com a responsabilização exclusiva da
        Reclamada pelo recolhimento das Contribuições Previdenciárias e do Imposto de Renda, tanto
        os devidos pela Empresa quanto os devidos pelo Empregado.
        Nos termos do art. 195, incisos I e II, da CF/88 (c/c art. 11 Lei 8212/91), a
        Previdência será financiada pelo empregado e pelo empregador, responsáveis cada qual por
        sua quota parte, não havendo previsão legal que imponha a responsabilidade exclusiva ao
        empregador. O mesmo se dá com o Imposto de Renda (art. 46 da Lei 8.541/92). Incabível a
        inversão pretendida.
        Nesse sentido inclusive é o entendimento da SDI1 do TST, como se vê na sua OJ 363: "A
        responsabilidade pelo recolhimento das contribuições social e fiscal, resultante de
        condenação judicial referente a verbas remuneratórias, é do empregador e incide sobre o
        total da condenação. Contudo, a culpa do empregador pelo inadimplemento das verbas
        remuneratórias não exime a responsabilidade do empregado pelos pagamentos do imposto de
        renda devido e da contribuição previdenciária que recaia sobre sua quota-parte."
        NADA A REFORMAR.
        O Acórdão Regional encontra-se em sintonia com a jurisprudência atual
        da Superior Corte Trabalhista
        , cristalizada na
        Súmula nº 368, II,
         aspecto que obsta o seguimento do Recurso sob quaisquer alegações, consoante regra do
        art. 896, § 7º, da CLT e Súmula nº 333 do TST.
        DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  PARTES E PROCURADORES  /  SUCUMBÊNCIA  /
        HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
        Alegação(ões):
        -    violação do artigo 133, da Constituição Federal.
        Requer "o recebimento da presente Revista por afronta aos artigos supracitados e face à
        divergência jurisprudencial devendo ser reformada a decisão para que a Recorrida seja
        condenada ao pagamento de verba honorária de sucumbência no percentual de 20%".
        Consta do Acórdão:
        No caso, o Autor, além de não ser beneficiário da gratuidade da justiça, também não
        está assistido por seu sindicato de classe, pelo que indevida a verba honorária.
        E no que tange aos honorários contratuais ou indenização equivalente, curvo-me ao
        entendimento expresso pelo Tribunal Pleno deste Regional, em sessão realizada dia
        11/7/2016, no Julgamento do IUJ nº 0000478-23.2015.5.05.0000, no sentido de ser "incabível
        a condenação ao pagamento de honorários advocatícios contratuais na Justiça do Trabalho,
        com base nos art.s 389 e 404 do Código Civil". A Súmula, que vincula todos os órgãos
        fracionários deste Regional (art. 187-B, do Regimento Interno deste TRT5), até o
        julgamento deste processo ainda se encontrava pendente de publicação.
        O Acórdão Regional encontra-se em sintonia com a jurisprudência atual
        da Superior Corte Trabalhista
        , cristalizada na
        Súmula nº 219, I,
         aspecto que obsta o seguimento do Recurso sob quaisquer alegações, consoante regra do
        art. 896, § 7º, da CLT e Súmula nº 333 do TST.
        Desatendidos, nessas circunstâncias, os requisitos de admissibilidade, encontra-se
        desaparelhada a Revista, nos termos do art. 896 da CLT.
        CONCLUSÃO
        RECEBO PARCIALMENTE o Recurso de Revista, conferindo prazo legal para a Parte interessada,
        querendo, apresentar Contrarrazões
        (destaques acrescidos).
        A decisão agravada está correta, não merecendo nenhum reparo.
        O Reclamante insiste no processamento do seu recurso de revista, argumentando que os
        requisitos de admissibilidade previstos no art. 896 da CLT foram preenchidos.
        O exame da decisão denegatória agravada em confronto com as razões de recurso de revista e
        do teor do acórdão regional evidencia ter sido acertado o não recebimento do recurso de
        revista quanto aos temas denegados.
        Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada,
        a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista quanto aos temas
        denegados e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
        Acrescente-se que, quanto às
        HORAS EXTRAS E INTERVALO INTRAJORNADA. CARGO DE CONFIANÇA. CONTROLES DE PONTO
        , à
        JORNADA. ALTERAÇÃO CONTRATUAL LESIVA
         e às
        VANTAGENS PESSOAIS. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO
        , o Tribunal Regional analisou a prova dos autos e fez suas conclusões fático-probatória
        dos autos. Por outro lado, percebe-se claramente que a parte Agravante pretende obter a
        reforma da decisão recorrida com base em quadro fático distinto daquele definido no
        acórdão regional. Logo, para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou a Corte
        Regional, com os argumentos trazidos pela parte, é necessário o revolvimento de fatos e
        provas, procedimento incompatível com a natureza extraordinária do recurso de revista, nos
        termos da
        Súmula nº 126 do TST
        .
        Com relação ao
        COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE AO PISO DE MERCADO - CTVA. DIFERENÇAS.
        ISONOMIA. PISO DE MERCADO. POSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DO VALOR. PARCELA SALARIAL VARIÁVEL
        CONFORME A CLASSIFICAÇÃO DA AGÊNCIA BANCÁRIA
        , a Corte Regional decidiu que
        a CEF estabeleceu, em julho de 2002, novos parâmetros de remuneração dos cargos de
        gerência, tendo como critério primário a localização geográfica e o respectivo movimento
        de mercado dos estabelecimentos em cada região do país. Essa norma está inserida no poder
        diretivo do Banco, sendo certo que tal critério não ofende o princípio da isonomia, esse
        considerado em sua essência: tratar igualmente os desiguais e desigualmente os desiguais,
        na medida de suas desigualdades, desde que não pautado no abuso de direito (abusividade
        essa que não ficou evidenciada nos autos)
        .
        Sobre o tema, a jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que, a despeito de
        sua natureza salarial, o valor do CTVA pode ser reduzido quando diminuir a diferença entre
        a remuneração auferida pelo empregado e o valor de Piso de Mercado, podendo não haver
        valor a ser pago a título de CTVA quando a remuneração do empregado superar o valor de
        Piso de Mercado.
        Nesse sentido, são transcritas as seguintes decisões desta Corte:
        "RECURSO DE EMBARGOS. COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE AO PISO DE MERCADO.
        PARCELA VARIÁVEL. FIXAÇÃO POR MEIO DE CRITÉRIOS OBJETIVOS. A adoção pela CEF de critérios
        objetivos, justos e atuais não cria discriminação, mas adapta o padrão remuneratório dos
        empregados aos critérios do mercado, inclusive levando em conta peculiaridades da
        localidade onde o trabalho era desenvolvido. Recurso de embargos conhecido e desprovido"
        (E-RR - 189600-79.2007.5.04.0512, Relator Ministro Aloysio Corrêa da Veiga,
        SBDI-1
        , DEJT 19/04/2011).
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIFERENÇAS DE CTVA. REDUÇÃO SALARIAL. Esta Corte já pacificou o
        entendimento de que a redução da CTVA, que é a parcela instituída com a finalidade de
        complementar a remuneração do empregado, quando esta for inferior ao piso de referência do
        mercado, pode ser válida se feita de forma proporcional ao aumento salarial decorrente de
        promoções. Neste contexto, em que o Regional não consignou que houve redução
        desproporcional da parcela, bem como concluiu que a Reclamante não se desincumbiu do seu
        ônus probatório de comprovar que a Reclamada não cumpriu o que prometeu quanto ao
        pagamento correto da parcela, não há falar em violação direta do art. 7.º, VI, da
        Constituição Federal. Agravo de instrumento não provido"
        (TST-AIRR-113441-13.2002.5.02.0032, Relator Desembargador Convocado José Pedro de Camargo
        Rodrigues de Souza,
        1ª Turma
        , DEJT 11/05/2012).
            "CTVA. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. A jurisprudência desta Corte pacificou o entendimento
        de que não implica alteração contratual lesiva tampouco ofende o princípio da
        irredutibilidade salarial a redução do valor da CTVA em razão do reajuste salarial
        concedido ao trabalhador, haja vista a natureza variável da parcela. Precedentes. Recurso
        de revista conhecido e provido"
        (TST-RR-147500-56.2011.5.21.0008, Relatora Ministra Delaíde Miranda Arantes,
        2ª Turma
        , DEJT 15/08/2014).
            "[...] 4. CTVA. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DE REDUÇÃO DO SALÁRIO-BASE. MATÉRIA
        FÁTICA. SÚMULA 126/TST. Esta Corte tem considerado que o Complemento Temporário Variável
        de Ajuste ao Piso de Mercado - CTVA nada mais é do que a adequação do montante pago pela
        CEF aos ocupantes de cargo em comissão ao valor de mercado e que possui natureza salarial,
        ante o seu caráter contraprestativo, à luz do art. 457, § 1º, da CLT, ostentando a mesma
        qualidade da gratificação pela ocupação de cargo em comissão. Nesse sentido vem se
        direcionando a jurisprudência deste Tribunal Superior, que reconhece a natureza salarial
        da parcela CTVA, sobretudo para fins de incidência de contribuições previdenciárias. A
        despeito de sua natureza salarial, compreende-se que seu valor pode ser reduzido quando
        diminuir a diferença entre a remuneração auferida pelo empregado e o valor de Piso de
        Mercado, podendo ser suprimido quando a remuneração do empregado superar o valor de Piso
        de Mercado [...]. Recurso de revista não conhecido nos temas"
        (RR-1670-55.2011.5.03.0042, Relator Ministro Maurício Godinho Delgado,
        3ª Turma
        , DEJT 16/10/2015).
            "RECURSO DE REVISTA. PARCELA DENOMINADA 'COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE DE
        MERCADO - CTVA'. REDUÇÃO DO VALOR. POSSIBILIDADE. 1. A parcela denominada 'Complemento
        Temporário Variável de Ajuste de Mercado - CTVA' , instituída pela Caixa Econômica
        Federal, constitui mero desdobramento da gratificação de função e visa a complementar a
        remuneração do empregado, ocupante de cargo comissionado, assegurando-lhe a mesma
        importância praticada no mercado de trabalho. 2. Consoante o posicionamento dominante no
        Tribunal Superior do Trabalho, eventual diminuição do valor do 'CTVA' , ou mesmo sua
        extinção, não implica redução salarial ou alteração ilícita do contrato de trabalho,
        diante do escopo da aludida verba. Precedentes. 3. Acórdão regional proferido em
        consonância com a iterativa e notória jurisprudência do TST. 4. Recurso de revista da
        Reclamante de que não se conhece integralmente"
        (RR - 676-19.2010.5.05.0038, Relator Ministro João Oreste Dalazen,
        4ª Turma
        , DEJT 15/04/2016).
        "(...) DIFERENÇAS DE CTVA. REDUÇÃO OU SUPRESSÃO. Não obstante a natureza salarial do CTVA,
        entende-se que o seu valor pode ser reduzido quando diminuir a diferença entre a
        remuneração auferida pelo empregado e o valor de piso de mercado, podendo ser suprimido
        quando a remuneração do empregado superar o valor de piso de mercado. Precedentes.
        Denegação mantida. (...)"
        (AIRR - 1952-90.2012.5.02.0461, Relator Desembargador Convocado Paulo Américo Maia de
        Vasconcelos Filho,
        6ª Turma
        , DEJT 19/06/2015).
        "RECURSO DE REVISTA. DIFERENÇAS A TÍTULO DE COMPLEMENTO TEMPORÁRIO VARIÁVEL DE AJUSTE DE
        MERCADO (CTVA). ALTERAÇÃO CONTRATUAL ILÍCITA E AFRONTA AO PRINCÍPIO DA ISONOMIA. NÃO
        CONFIGURAÇÃO. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não configura afronta ao princípio
        da isonomia ou alteração contratual ilícita o estabelecimento de pisos salariais
        distintos, pautados em critérios objetivos, como a localização geográfica e o volume de
        negócios da agência na qual o empregado exerce o cargo em comissão. Recurso de Revista não
        conhecido"
        (RR - 115200-54.2008.5.06.0011, Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro,
        8ª Turma
        , DEJT 19/04/2013).
        Ressalte-se que o só fato de o valor da parcela CTVA ter sido reduzido não implica em
        redução salarial, mormente em face dos objetivos de tal verba e de seu caráter variável.
        Assim, a decisão do Tribunal Regional está em harmonia com a iterativa, notória e atual
        jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, razão pela qual é inviável o
        processamento do recurso de revista, quer por divergência jurisprudencial, quer por
        violação de lei federal ou da Constituição da República, nos termos dos arts. 896, § 7º,
        da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333 do TST.
        No tocante aos
        HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
         e aos
        DESCONTOS PREVIDENCIÁRIOS E FISCAIS
        , a Corte Regional adotou tese já consagrada nas
        Súmulas nºs 219, I, e 368, II, do TST
        .
        Estando a decisão recorrida de acordo com súmulas de jurisprudência deste Tribunal
        Superior, é inviável o processamento de novos recursos de revista sobre as matérias, quer
        por divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da Constituição da
        República, a teor dos arts. 896, § 7º, da CLT e 932, III e IV, a, do CPC/2015 e da Súmula
        nº 333 do TST.
        Por fim, esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que
        a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica
        vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do
        contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados:
        Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir
        Oliveira da Costa,
        1ª Turma
        , DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator
        Ministro José Roberto Freire Pimenta,
        2ª Turma
        , DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017,
        Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte,
        3ª Turma
        , DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator
        Ministro Breno Medeiros,
        5ª Turma
        , Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento:
        30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda,
        6ª Turma
        , Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de
        Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão,
        7ª Turma
        , Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de
        Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi,
        8ª Turma
        , Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
        Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da
        Quarta Turma
         do Tribunal Superior do Trabalho:
        AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO.
        PER RELATIONEM
        . NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação
        per relationem
         atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário,
        consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na
        própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim,
        não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada,
        tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal
        Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que,
        por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT.
        Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489,
        § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento
        (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos,
        4ª Turma
        , DEJT 10/08/2018).
        Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é
        uniforme no sentido de que
        a técnica da fundamentação ¿per relationem¿, na qual o magistrado se utiliza de trechos
        de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa
        ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal
         (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão
        Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
        Diante do exposto, foi correto o trancamento do recurso de revista, pelo que
        nego provimento
         ao
        agravo de instrumento
         interposto pelo
        Reclamante
        .
        B) RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE
        1. CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por advogado regularmente constituído e
        cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1. PEDIDO DE CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA NAS RAZÕES DO RECURSO
        ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE DECLARAÇÃO VÁLIDA DE HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA
        Nas razões do recurso de revista, o Reclamante aponta violação dos arts. 98 e 99 do
        CPC/2015, contrariedade à Orientação Jurisprudencial nº 269 da SBDI-1 do TST e divergência
        jurisprudencial
        .
        Pretende,
        tendo em vista o sacrifício a que fora submetido o Autor para efetuar o pagamento das
        custas sem prejuízo do seu sustento e de sua família,
        [que]
         lhe seja deferido o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista a possibilidade de
        requerimento pelo obreiro a qualquer tempo e grau jurisdição, nos termos da OJ 269 da
        SDI-I do C. TST
        .
        Alega que
        o benefício da justiça gratuita pode ser requerido a qualquer momento processual, e
        mais, para seu respectivo deferimento, não se exige estado de miserabilidade da respectiva
        requerente
        .
        Requer
        seja concedida a Justiça Gratuita e acaso haja a reforma do v. Acórdão, o que ora se
        espera e sinceramente acredita, seja condenada a Acionada em CUSTAS EM REVERSÃO, referente
        às custas processuais fixadas na r. sentença e pagas, totalizando o montante de R$ 720,00
        (setecentos e vinte reais)
        .
        O Recorrente atendeu os requisitos de que tratam os incisos do art. 896, § 1º-A, da CLT
        (incluídos pela Lei nº 13.015/2014).
        O Tribunal Regional manteve a decisão de origem em que se indeferiu o
        requerimento de concessão da gratuidade da justiça
        .
        Consta do acórdão recorrido a seguinte fundamentação:
        GRATUIDADE DA JUSTIÇA.
        O Autor, ora Recorrente, não se conforma com a sentença que indeferiu seu requerimento de
        concessão da gratuidade da justiça. Diz que não tem condições de arcar com os custos da
        demanda sem prejuízo de seu sustento e de sua família.
        Assim sendo, requer a concessão da benesse e, por consequência, seja isentado do pagamento
        das custas processuais, já recolhidas ao interpor este apelo.
        Sem razão.
        Neste ponto assim decidiu o Juízo
        a quo
        :
        "
        Os recibos de pagamento do ano de 2016 comprovam o recebimento, pela parte autora, de
        um salário líquido médio no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante esse que
        permite que a parte autora arque com as custas processuais sem prejuízo próprio nem de sua
        família, razão pela qual indefiro o pedido
        ."
        Coaduno com esse entendimento, pois, de fato, à luz do salário percebido pelo Autor, ele
        tem todas as condições de arcar com os custos da demanda, não atendendo, portanto, aos
        comandos das Leis 1.060/50, 5.584/70 e 7.115/83, do art. 790, §3º da CLT e art. 5º, LXXIV,
        CF.
        NADA A REFORMAR
        (destaques no original).
        Como se observa, a Corte Regional entendeu que
        ,
        à luz do salário percebido pelo Autor, ele tem todas as condições de arcar com os
        custos da demanda, não atendendo, portanto, aos comandos das Leis 1.060/50, 5.584/70 e
        7.115/83, do art. 790, §3º da CLT e art. 5º, LXXIV, CF
        .
        Todavia, não há violação dos arts. 98 e 99 do CPC/2015 nem contrariedade à Orientação
        Jurisprudencial nº 269 da SBDI-1 do TST, porquanto o Reclamante não apresentou nos autos
        declaração de pobreza apta a configurar a sua situação econômica e a advogada signatária
        do recurso ordinário não possui poderes específicos em seu instrumento de mandato para
        declarar
        a
        hipossuficiência
        econômica da Recorrente (conforme procuração originária à fl. 29 do documento sequencial
        eletrônico nº 03), nos termos da parte final do
        item I da Súmula nº 463 do TST
        :
        ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. COMPROVAÇÃO (conversão da Orientação Jurisprudencial nº
        304 da SBDI-1, com alterações decorrentes do CPC de 2015) - Res. 219/2017, DEJT divulgado
        em 28, 29 e 30.06.2017 ¿ republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e 14.07.2017
        I ¿ A partir de 26.06.2017, para a concessão da assistência judiciária gratuita à pessoa
        natural, basta a declaração de hipossuficiência econômica firmada pela parte ou por seu
        advogado,
        desde que munido de procuração com poderes específicos para esse fim (art. 105 do CPC
        de 2015)
        ;
        [...]
        (destaques nossos).
        Quanto à divergência jurisprudencial apontada, os modelos colacionados são inservíveis
        para demonstração de conflito de teses que justifique o conhecimento do recurso de
        revista, pois não apresentam a especificidade de que trata a Súmula nº 296 do TST, uma vez
        que
        não consignam a mesma premissa fática dos autos (em que o Autor não apresentou declaração
        de hipossuficiência econômica e o seu patrono não possui poderes específicos para declarar
        a situação econômica da parte
        ).
        Assim, no caso em análise, constata-se que não foi demonstrada nenhuma das hipóteses de
        cabimento do recurso de revista previstas no art. 896 da CLT.
        Diante do exposto,
        não conheço
        do recurso de revista interposto pelo
        Reclamante
        .
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        (a)
        conhecer do agravo de instrumento interposto pelo
        Reclamante
        e, no mérito,
        negar-lhe provimento
        ; e
        (b) não conhecer integralmente
         do recurso de revista interposto pelo
        Reclamante
         em que se discutiu o tema
        PEDIDO DE CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA NAS RAZÕES DO RECURSO ORDINÁRIO.
        AUSÊNCIA DE DECLARAÇÃO VÁLIDA DE HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA
        .
        Brasília, 24 de fevereiro de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  