Agravante:AEROP OPERADORA TURISTICA LTDA - ME E OUTRO
Advogado: Dr. Jairo Silva Melo
Advogada: Dra. Natalia Tavares Amorim Pereira Leite
Agravado: AMARO GUILHERME DOS SANTOS FILHO
Advogada: Dra. Maria José Vasconcelos Torres
Advogado: Dr. Luiz de Albuquerque Pontes Neto
Advogada: Dra. Elisabela Vasconcelos da Costa
GMALR/lmc
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/17.
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 06/5/2019- Id d7c0c3f; recurso interposto em 16/5/2019 - Id 16ade39).
Satisfeito o preparo (Id b3a50f2)
Regular a representação processual (Id 4d8d899).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
Alegação(ões):
- AFRONTA AOS ART. 93, IX DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, ART. 832 DA CLT E ART. 489, II DO CPC.
- divergência jurisprudencial.
Afirmam que na decisão dos Embargos não houve uma única linha sobre a apreciação do item III dos Embargos opostos ("DA OMISSÃO ENCONTRADA NO R. ACÓRDÃO PROLATADO - DA NÃO OBSERVÂNCIA DA IMPOSSIBILIDADE DA EMPRESA MANTER O PLANO DE SAÚDE DO EMBARGADO - DA RELAÇÃO EXISTENTE TÃO SOMENTE ENTRE O SEGURADORA DO PLANO DE SAÚDE E O OBREIRO - DA NÃO MANIFESTAÇÃO ACERCA DA MATÉRIA DE INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO EM TAL QUESTÃO SUSCITADA PELA EMBARGANTE EM SUAS CONTRARRAZÕES"), fazendo incidir, assim, o prequestionamento ficto a que alude o art. 1.025 do CPC/2015, aplicável ao processo do trabalho por força do art. 769 da CLT e da Resolução nº 39 deste C. TST.
Aduzem que o Tribunal a quo, quando da análise dos referidos embargos, haveria de se manifestar sobre os pontos ali esposados. Isto porque houve um equívoco de tal Tribunal por ser omisso e contraditório ao não analisar os documentos e alegações constantes nos autos e concluir que o Recorrido/Reclamante faz jus a manutenção de seu plano de saúde visto que "não haverá qualquer prejuízo para a reclamada na manutenção do benefício, tendo em vista que o plano de saúde continuará a ser custeado exclusivamente pelo beneficiário. Ademais, não há impedimento quanto a possibilidade de o trabalhador postular em face do Bradesco Saúde, perante a Justiça Comum, a manutenção do plano de saúde nas mesmas condições em relação ao período compreendido entre 07/02/2021 até o dia que seria o término da estabilidade.
Argumentam que não há como ser mantida a condenação quanto à manutenção de tal plano custeado integralmente pelo Obreiro, visto que a empresa não possui meios para determinar tal manutenção à operadora do plano de saúde, tão pouco pode ser responsabilizada por algo que compete tão somente ao Obreiro, uma vez que este é o único responsável em proceder com os ajustes junto à operadora do plano de saúde para que seja mantido no plano de saúde empresarial pelo tempo determinado pela legislação.
Consta da decisão dos embargos de declaração:
"(...) Sem razão.
Inicialmente, cumpre gizar que as contrarrazões não constituem o remédio jurídico adequado à alegação de incompetência da Justiça do Trabalho para dispor sobre os termos do contrato do plano de saúde do obreiro.
Nada obstante, ainda que assim não fosse, esclareça-se que, consoante a dicção do artigo 114, IX, CF, compete a esta Justiça Especializada processar e julgar "outras controvérsias decorrentes da relação de trabalho, na forma da lei". É o caso dos autos, porquanto a controvérsia cinge-se à manutenção do plano de saúde após a demissão do trabalhador, sem adentrar no mérito quanto aos termos do contrato civil mantido com a operadora do plano. Portanto, a postulação obreira nitidamente decorre da relação empregatícia regularmente mantida com a reclamada.
No mais, da simples leitura das aduções do embargante, verifica-se com esforço sumário que sua intenção é, na verdade, revolver a matéria fática, promovendo a rediscussão do mérito da decisão, o que, entretanto, não é legalmente permitido pelo manejo dos embargos de declaração. O fim dos declaratórios não é corrigir erros de julgamento, mas apenas apreciar os termos de sua expressão, aclarando-os.
Na hipótese, a decisão foi bastante clara quanto aos motivos pelos quais este E. Tribunal decidiu pela manutenção do plano de saúde do obreiro e seus dependentes. Com efeito, as circunstâncias fáticas e processuais dos presentes autos foram tratadas objetiva e especificamente no acórdão vergastado, que atendeu aos requisitos legais e constitucionais ao declinar os fundamentos da decisão.
Destarte, constatada a inocorrência de quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 897-A, consolidado, os embargos opostos revelam caráter manifestamente protelatório, atraindo a incidência da multa de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa, a teor do artigo 1.026, §2º, CPC/2015".
Consta da decisão proferida em sede de recurso ordinário:
"(...) Havendo a rescisão do contrato de trabalho sem justa causa, deve ser assegurado ao trabalhador o direito à manutenção do plano de saúde empresarial, preservadas as mesmas condições de cobertura assistencial, conforme previsão do artigo 30, da Lei n° 9656/1998, desde que assuma o pagamento integral do valor da mensalidade do plano. Eis o que dispõe o mencionado dispositivo:
"Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral".
No caso, ante os termos da petição inicial e da contestação, não há controvérsia acerca do custeio integral por parte do empregado, de modo que, a toda evidência, o caso dos autos se subsume a hipótese legal.
Nada obstante, não se pode determinar a manutenção do plano de saúde empresarial do reclamante e seus dependentes até 2022, como requer o recorrente, por falta de amparo legal. Isso porque o parágrafo primeiro do artigo 30, da Lei 9.656/98, é claro ao preconizar que "O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses".
É dizer, no caso de rescisão sem justa causa do contrato de trabalho e desde que o reclamante contribua integralmente para o plano de saúde que gozava quando da vigência do pacto laboral, é possível a manutenção do referido benefício por até 24 meses após a rescisão do contrato de trabalho, que, na vertente hipótese, deu-se no dia 07/02/2019.
Não é ocioso esclarecer que não haverá qualquer prejuízo para a reclamada na manutenção do benefício, tendo em vista que o plano de saúde continuará a ser custeado exclusivamente pelo beneficiário. Ademais, não há impedimento quanto a possibilidade de o trabalhador postular em face do Bradesco Saúde, perante a Justiça Comum, a manutenção do plano de saúde nas mesmas condições em relação ao período compreendido entre 07/02/2021 até o dia que seria o término da estabilidade.
Com efeito, pelo provimento parcial do recurso ordinário neste particular, para, reformando a sentença primeva, determinar que a reclamada mantenha o autor e seus dependentes no plano de saúde empresarial até 07/02/2021, mantendo-se o custeio integral pelo obreiro."
Com a reforma trabalhista trazida pela Lei n.º 13.467/2017, o art. 896 acresceu ao § 1-A o inciso IV para exigir do recorrente que transcreva na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão, sob pena de não ser conhecido o apelo.
Observo, entretanto, que a Turma manifestou-se quanto aos temas suscitados pela embargante, como consta do acórdão acima transcrito, seja no tocante à competência da Justiça do Trabalho, seja em relação à manutenção do plano de saúde. Por tais motivos não visualizo possível ofensa aos artigos 93, inciso IX, da Constituição Federal, 489, II, do Código de Processo Civil, 832 da CLT.
IMPOSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE
Alegações:
- divergência jurisprudencial
Insurge-se contra a decisão que determinou que estas Recorrentes mantivessem o autor e seus dependentes no plano de saúde empresarial até 07/02/2021, mantendo-se o custeio integral pelo obreiro.
Afirmam que não há como prosperar a decisão neste aspecto, visto que a manutenção do plano de saúde do Reclamante corresponde à relação contratual de natureza cível entre o Obreiro e a operadora de seu plano de saúde, correspondendo á relação de consumo. Assim, não é a justiça do Trabalho competente para julgar situações que envolvam tal contrato
Argumentam que caberia ao Reclamante entrar em contato diretamente com o responsável da empresa operadora de seu plano de saúde, para fazer valer o seu direito enquanto consumidor regido pelo disciplinado na Lei nº 9.656/98. A ré não possui qualquer obrigação em relação ao tema, pois a lei em questão obriga tão somente as operadoras de plano de saúde em tal manutenção. Não cabe à empregadora nenhuma providência para que ocorra a manutenção do plano de saúde, sendo que tal atitude cabe somente ao ex-empregado interessado na continuidade da assistência.
Consta do acórdão:
"(...) Havendo a rescisão do contrato de trabalho sem justa causa, deve ser assegurado ao trabalhador o direito à manutenção do plano de saúde empresarial, preservadas as mesmas condições de cobertura assistencial, conforme previsão do artigo 30, da Lei n° 9656/1998, desde que assuma o pagamento integral do valor da mensalidade do plano. Eis o que dispõe o mencionado dispositivo:
"Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral".
No caso, ante os termos da petição inicial e da contestação, não há controvérsia acerca do custeio integral por parte do empregado, de modo que, a toda evidência, o caso dos autos se subsume a hipótese legal.
Nada obstante, não se pode determinar a manutenção do plano de saúde empresarial do reclamante e seus dependentes até 2022, como requer o recorrente, por falta de amparo legal. Isso porque o parágrafo primeiro do artigo 30, da Lei 9.656/98, é claro ao preconizar que "O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses".
É dizer, no caso de rescisão sem justa causa do contrato de trabalho e desde que o reclamante contribua integralmente para o plano de saúde que gozava quando da vigência do pacto laboral, é possível a manutenção do referido benefício por até 24 meses após a rescisão do contrato de trabalho, que, na vertente hipótese, deu-se no dia 07/02/2019.
Não é ocioso esclarecer que não haverá qualquer prejuízo para a reclamada na manutenção do benefício, tendo em vista que o plano de saúde continuará a ser custeado exclusivamente pelo beneficiário. Ademais, não há impedimento quanto a possibilidade de o trabalhador postular em face do Bradesco Saúde, perante a Justiça Comum, a manutenção do plano de saúde nas mesmas condições em relação ao período compreendido entre 07/02/2021 até o dia que seria o término da estabilidade.
Com efeito, pelo provimento parcial do recurso ordinário neste particular, para, reformando a sentença primeva, determinar que a reclamada mantenha o autor e seus dependentes no plano de saúde empresarial até 07/02/2021, mantendo-se o custeio integral pelo obreiro."
A Segunda Turma deste Regional firmou posicionamento com base em recentes decisões do TST, dentre as quais cito a seguinte: TST RR 14698720125050134.
Dessa forma, estando o v. acórdão regional em consonância com a Orientação Jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho, o seguimento do presente recurso de revista encontra óbice no artigo 896, § 7.º, da CLT e na Súmula n.º 333 do TST.
MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS
Alegação:
- violação do artigo 5º, LV da CF/88.
- divergência jurisprudencial.
Insurge-se contra a decisão da Turma que aplicou a multa de 2% sobre o valor da causa, por considerar que os Embargos apresentados no id c26c6e8 eram meramente protelatórios.
Aduzem que as Recorrentes usaram o legítimo recurso dos embargos declaratórios buscando aclarar a fundamentação do acórdão, tal recurso não é manifestamente protelatório e que exerceram seu direito constitucional a uma decisão devidamente fundamentada, razão por que não há caráter protelatório em seus embargos. Afirma que a cominação da pena de multa por interposição de recurso protelatório exige a presença de dolo processual, que não se configura se a parte age no regular exercício de defesa de interesses que considera legítimos, utilizando-se de argumentos que acredita serem jurídicos e válidos para o resguardo de suas pretensões. Pede a exclusão da multa por embargos protelatórios quando o embargante apenas utilizou dos instrumentos colocados a sua disposição pelo ordenamento jurídico, não havendo qualquer indício acerca de eventual abuso.
Consta da decisão dos embargos declaratórios:
"(...) Na hipótese, a decisão foi bastante clara quanto aos motivos pelos quais este E. Tribunal decidiu pela manutenção do plano de saúde do obreiro e seus dependentes. Com efeito, as circunstâncias fáticas e processuais dos presentes autos foram tratadas objetiva e especificamente no acórdão vergastado, que atendeu aos requisitos legais e constitucionais ao declinar os fundamentos da decisão.
Destarte, constatada a inocorrência de quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 897-A, consolidado, os embargos opostos revelam caráter manifestamente protelatório, atraindo a incidência da multa de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa, a teor do artigo 1.026, §2º, CPC/2015."
A Turma não verificou no acórdão embargado nenhuma omissão, contradição ou obscuridade que pudesse ser sanada.
A multa foi aplicada com fundamento no CPC (2015), especificamente com base no artigo 1026 do NCPC, aplicável ao processo trabalhista diante do permissivo do art. 769 da CLT. Por tais motivos não vislumbro possível ofensa aos artigos 1026, §3º do CPC, considerando que a Turma adotou tese expressa a respeito da questão sob análise e, além disso, verificou que não passa de tentativa do embargante de submeter a matéria, já decidida em sede de recurso ordinário, a reapreciação, o que é vedado pelo ordenamento jurídico através do meio escolhido, tendo em vista que inexistiu qualquer das omissões alegadas.
Não vislumbro possível afronta do artigo 5º, LV da CF/88, eis que as recorrentes foram assegurados os princípios do contraditório e da ampla defesa em todo o decorrer do processo.
Os arestos apontados como paradigmas não servem à configuração do dissenso eis que trazem situações diversa a dos autos, pois naqueles restou comprovada que não havia intenção da parte em protelar ou procrastinar o feito. Decisões que vão de encontro ao julgado da Turma. Não foram preenchidos os requisitos do art. 896, § 8º, da CLT.
HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS
Alegação:
- violação do art. 791-A e art. 790, § 3º e 4º da CLT.
- divergência jurisprudencial.
Afirma que a norma da reforma trabalhista segundo a qual quem obtiver vitória parcial na Justiça do Trabalho deve pagar honorários de sucumbência relativos aos pedidos que foram negados só deve valer para todos os casos em que a ação for interposta após 11 de novembro de 2017, quando a nova lei entrou em vigor.
Aduz que, segundo o artigo 791-A da Lei 13.467/2017, "na hipótese de procedência parcial, o juízo arbitrará honorários de sucumbência recíproca". Com isso, o empregado que faz diversos pedidos contra o ex-empregador e só ganha alguns, tem de pagar honorários em relação aos pleitos que foram negados. O princípio absoluto da fixação da responsabilidade pelo pagamento dos honorários advocatícios e demais despesas processuais, com base no fato objetivo da derrota sofreu significativa modificação ante às complexas relações sócios-jurídicas atuais, merecendo a intervenção do princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes. Em suma, o "fato gerador" da incidência dos honorários passa pela causa indevida a que a parte haja dado ao ajuizamento da ação, seja por que demandou sem ter direito, seja porque resistiu sem ter razão. Os honorários, então, surgem como sanção àquela causa indevida, consoante lição de Calmon de Passos: "A condenação nas despesas do processo não é atendimento a um pedido que se tenha formulado, é dever do juiz, impondo sanção ao litigante vencido."
Afirma que o indeferimento dos honorários sucumbenciais em favor desta Recorrente em razão dos pedidos do Autor julgados improcedentes, bem como a concessão da justiça gratuita ao Autor sem que este comprovasse preencher os requisitos necessários para sua concessão, ferem os art. 791-A e art. 790, § 3º e 4º da CLT.
Consta do acórdão:
"(...) A presente reclamação trabalhista foi ajuizada em 13/04/2018 (Id 04ade07), sob a égide da Lei 13.467/2017 (vigente a partir de 13.11.2017), a qual instituiu a sistemática dos honorários advocatícios no processo trabalho, prevendo, inclusive, o critério de sucumbência recíproca, conforme artigo 791-A, § 3º, da CLT.
Quanto à majoração dos honorários advocatícios, considerando os critérios previstos no art. 791-A, §2º, CLT, especialmente em razão da ausência de grande complexidade das matérias discutidas nos presentes autos, o que, por certo, não exigiu dispêndio extraordinário de tempo, entendo que deve ser mantida a sentença que arbitrou os honorários advocatícios no percentual de 10%.
Por outro lado, tenho que merece reparo a decisão que condenou o reclamante ao pagamento dos honorários sucumbenciais na base de "5% dos valores dos pedidos rejeitados, devidamente atualizados (honorários advocatícios do advogado reclamado)" (sentença - Id 1b843fc).
Isso porque o Juízo de primeiro grau deferiu ao reclamante os benefícios da justiça gratuita, nos termos do artigo 790, § 3º, CLT, e nos autos do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade n.º 0000206-34.2018.5.19.0000 (ArgInc), o Tribunal Pleno deste Regional, na sessão de julgamento do dia 07.11.2018, declarou a inconstitucionalidade do artigo 791-A, § 4º, CLT, incluído pela Lei n.º 13.467/2017.
Desta feita, exclui-se da condenação o pagamento dos honorários sucumbenciais pelo reclamante.
Sentença que se altera."
A decisão proferida pela Turma apresentou ampla fundamentação sobre os honorários sucumbenciais pelo reclamante, bem como a respeito da majoração dos honorários advocatícios.
A Vara concedeu ao Reclamante os benefícios da justiça gratuita, nos termos do artigo 790, § 3º, CLT, e nos autos do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade n.º 0000206-34.2018.5.19.0000 (ArgInc), o Tribunal Pleno deste Regional, na sessão de julgamento do dia 07.11.2018, declarou a inconstitucionalidade do artigo 791-A, § 4º, CLT, incluído pela Lei n.º 13.467/2017. Assim, não visualizo por parte da decisão proferida pela Turma deste Tribunal nenhuma possível ofensa aos artigos 791-A e art. 790, § 3º e 4º da CLT.
Os arestos trazidos pela recorrente não servem à configuração do dissenso jurisprudencial por não preencherem os requisitos constantes da Súmula 337 do TST.
CONCLUSÃO
Denego seguimento ao recurso de revista interposto por AEROP OPERADORA TURÍSTICA LTDA - ME e AEROTURISMO AGENCIA DE VIAGENS LIMITADA - EPP.¿
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Acrescento que, quanto ao tema ¿MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE¿, esta Quarta Turma também já decidiu no mesmo sentido da Corte de origem, vide o julgamento do  RRAg-1673-03.2013.5.02.0063, 4ª Turma, Relator Ministro Alexandre Luiz Ramos, DEJT 29/10/2020.
Já no tocante ao tema ¿HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS¿ cabe o aditivo de que na oportunidade do julgamento da ADI 5766, o Supremo Tribunal Federal adotou a seguinte tese: ¿Decisão: O Tribunal, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado na ação direta, para declarar inconstitucionais os arts. 790-B, caput e § 4º, e 791-A, § 4º, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), vencidos, em parte, os Ministros Roberto Barroso (Relator), Luiz Fux (Presidente), Nunes Marques e Gilmar Mendes. Por maioria, julgou improcedente a ação no tocante ao art. 844, § 2º, da CLT, declarando-o constitucional, vencidos os Ministros Edson Fachin, Ricardo Lewandowski e Rosa Weber. Redigirá o acórdão o Ministro Alexandre de Moraes. Plenário, 20.10.2021 (Sessão realizada por videoconferência - Resolução 672/2020/STF)¿. Diante do decidido, a questão não comporta mais debate, Isso porque, em se tratando de discussão jurídica já pacificada por tese firmada pelo STF em ação de controle de constitucionalidade ou em repercussão geral reconhecida, cabe às demais instâncias do Poder Judiciário tão-somente aplicá-la nos casos concretos, a fim de conferir efetividade ao julgamento da Suprema Corte.
Esclareço, por fim, que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento.
Publique-se.
Brasília, 23 de novembro de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
