Poder Judiciário do Estado de Rondônia
Somarca de Pimenta Bueno
Resultado da Distribuição
PROCESSO
O0O3434-93.2014.8.22 0009
28/08/2014
Procedimento Ordinário (Civel)
Aposentadoria por Invalidez
Procedimento Ordinário
2º Vara Giver
2º Cartório Civel
9.412,00
es
22/08/2014
Valor da Ação
Ot. Laudas
Data Viação
Área Givel
PARTES DO PROCESS
: z1ass -
Advogado (a).
- Requerido
Advogadoça):
EM.
cogunda-teira, 25 do agosto de 20449
Distribuldo por Sorteio
Jurondie tucana Garcia TO
Doristene Mendonça Cura Ferreira
Thiago Vinicius Mendonça Moreira
Instituto Nacional do Seguro Social -
Procurador do inss
Advocacia
Dorislene Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
Thiago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5377 Sa
Avenida General Castelo Branco 1023. sata 5, contro, cep 76976-000, Pimenta Bueno-Rondônia.
Telefone: 69-3451-6112
Email: dorisadvrotByahoo. com br
Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito da Vara Cível da Comarca de Pimenta Bueno-Rondônia
Aposentadoria wzbama-por invalidez
Dara Re
ÃO
SASS
eta — Arne
ota mea FED A
“ANN
Rae
JURANDIR LUCAS GARCIA, brasileiro, casado, lavrador nascido no disé
20/12/1970 em Terra Roxa-PR, filho de Leonildo Garcia Aguado ce Idalina Lucas “Teixeira,
cédula de identidade 339.23 9-SSP/RO, cpf 470 482.472-15, residente e domiciliado na Linha 55,
lote 3, área rural de Primavera de Rondônia-RO, termo e município desta comarca de Pimenta
Bueno-RO, através de seus Advogados nestes autos (procuração anexa), com escritório
da General Castelo Branco 1023, sala 5, centro, cep 76970-000, em Pimenta
ções de estilo, vem respeitosamente
profissional na aveni.
Bueno-RO, onde recebem as intimações e demais comunica
7/1991, dentre outras normas legais,
perante Vossa Excelência, nos termos da lei 8.213 de 24/0
propor a presente
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA PARA CONCESSÃO DE APOSENTADORIA
ART POR INVALIDEZ em face do
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS). autarquia
previdenciária federal, com sede em Ji Paraná RO, na Av. Presidente Vargas 1035, centro,
telefones (69)3422-1617/3422-2656, podendo ser citado através de um de seus Procuradores
Federais,
Em razão do que a seguir relatar se-á:
PEDIDO DE JUSTICA GRATUITA,
se pessoa pobre no sentido econômico-pecuniário, pedindo desde
O autor declara-
já os benefícios da assistência judiciária gratuita. Não tem condição econômica de pagar as
ogado ou qualquer custa ou despesa processual, sem
custas do processo, os honorários do adv.
lei 1060/50).
prejuízo pessoal ou de sua família (art. 4º
x
Advocacia
ek
Dorislene Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
iago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5377
cep 76970-000, Pimenta Bueno-Rondônia %
Avenida General Castelo Branco 1023, sala 5, centro,
Teiefonc: 69-3451-9112
Email: dorisadvrogayshoo. com br
DOS PRÉVIOS REQUERIMENTOS ADIVIINISTRATIVOS
DA ULTIMA CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO NO DIA 28/02/2009
DO DIREITO AOS VALORES EM ATRASO A PARTIR DE 01/03/2009,
RESSALVADA A, PRESCRIÇÃO QUINOUENAL
O autor apresenta gravíssimo problema de hanseníase, sentindo diuturnamente os
efeitos da mesma.
houveram
diversos, sendo que
Apresentou requerimentos administrativos
concessões e cessações.
A última cessação ocorreu no dia 28/02/2009.
O autor requereu novamente em 09/04/2014, mas a autarquia manteve a negativa.
ação está sendo proposta em agosto/2014, razão pela qual o direito aos
Esta
agosto/2009 estão prescritos.
valores anteriores a
O autor tem direito apenas aos valores a partir de agosto/2009 e seguintes, nos
“a aposentadoria por invalidez será devida «a
termos do artigo 43, alínea “b”, da lei 8213/91:
partir do dia imediato «o da cessação do auxilio-doerçã -.*.
DOS EATOS
O autor 6 paranaense de Terra Roxa-PR. lá nascido em 1970, filho de pais que
foram lavradores por toda a vida.
a de 1970 e início dos anos
Imegrando o maciço êxodo nacional ocorrido na décad.
80 sumo a Rondônia, o autor aqui chegou em 1973 (3 anos de idade), a tiracolo de seus genitores
c família parental. Para cá vieram em busca de terras para trabalho e subsistência familiar,
iniciando aportando em Cacoal RO, i istri
margens da BR 364, entre Pimenta Bueno e Cacoal.
Em 1975, o autor, então com 5 anos de idade, foi residir na área rural de Pimenta
Bueno e em 1979 (9 anos de idade) mudou-se para a área urbana correlata.
2 partir de 1984 (14 anos de idade), exerceu diversos trabalhos e laborou em
diversas empresas ou para diversas pessoas físicas.
ci Spinele no período 1988 até 1994, e com ela
Manteve união estável com Sirl
teve duas filhas.
Casou-se em Pimenta Bueno com Áure:
com ela teve duas filhas, hoje ainda menores.
& 5
a Rodrigues Ferreira Garcia em 2004, e
Advocacia
SS
Dorislêne Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
Thiago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5377
lo Eiranco 1023, sala 5, centro, cep 76970-000, Pimenta Bueno Rondônia
Avenida General Caste;
Telefone: 69-3451-91 12
Email: dorisadvroGByvahoo com.br
17 meses), o autor trabalhou
De maio/2004 até setembro/2005 (1 ano e 5 meses
como empregado rural em favor de Nilson Rodrigues do Prado, aqui em Fimenta Bueno. Na
ocasião, enquanto campeava no trabalho como vequeiro/braçal rural, caiu de uma emula é
quebrou três costelas.
No dia 01/08/2004, ocasião em que era empregado de Nilson, é justamente em
razão do acidente com o muar, passou a usufruir auxílio-doença do requerido no período
01/08/2004 até 15/10/2004, ou seja, por 2 meses e meio.
Aproximadamente a partir de outubro/2005 até por volta de setembro/2007 Cdois
anos). o autor & familiares residiram no sítio rural de Rafael Ceni, situado na linha 37, próximo à
divisa entre os municípios de Primavera de Rondônia e São Felipe do Oeste. Ali trabalharam
como meeciros e/ou arrendatários rurais muma pequena lavoura de café.
passou a ser segurado especial em outubro/2005.
Assim, de segurado empregado,
O autor foi detectado com hanseníase (forma virchoviana) no dia 30/01/2006,
xo laudo médico emitido pelo Município de Primavera de Rondônia RO, ocasião
em que era segurado do requerido.
No dia 16/11/2006. reconhecendo-o oficialmente como segurado, a autarquia
concedeu-lhe mais um auxílio-doença, agora em razão da hanseníase. Esse benefício foi cessa
no dia 23/05/2007.
Por lealdade processual, informa que. em busca de valores para manter a
odo 01/10/2007 até 06/11/2007 (apenas 37 dias) como
Porém, a família e S autor
subsistência da família, trabalhou no perí
braçal na Cerâmica Romana, nesta cidade de Pimenta Bueno.
i i ucle sítio rural na linha 37, mantendo e cuidando da pequena lavoura de
café. Nesse curto período de cerca de um mês, o autor ia aos finais de sermana para o convívio
familiar, e também para auxiliar em algum trabalho como segurado especial.
Em noverabro/2007, o autor passou a residir na Linha 55, lote 3, em Primavera de
na condição de segurado especial/lavrador, nos termos do artigo 11, inciso VIL da
Rondônia-RO,
lei 8213/91.
O autor adquirin de Abel Ricardo dos Santos a posse de tal pequeno sítio rural,
cujo tamanho são três alqueires paulistas.
No período 22/11/2008 até 28/02/2009, ou seja,
oncedeu-lhe mais um auxílio-doença, agora em razão da
reconhecendo-o como segurado — e
ectada no dia 30/01/2006, e cujos efeitos sempre progrediram
hanseníase que foi inicialmente det
e agravaram-se.
proposta em agosto/2014, e considerando a prescrição
durante 3 meses, o requerido —
Como esta ação está sendo
qguinquenal & correto afirmar que o requerente tem direito aos valores em atraso é partir de
agosto/2009, nos termos do artigo 43, alínea “b”, da lei 8213/91: “a aposerreciorios por invalidez
será devida «a partir do dia imediaro ao da cessação do auxilio-doençã >.
Advocacia
Deristene Mendonça Cunha Ferreira - DAB/RO 2041 «+&
Thiago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5377
Avenida General Castelo Branco 1023. sala 5, centro, cep 76970-000. Pimenta Bueno-Rondônia
Telefonc: 69-3451-91 12
Email: dorisadvroGByahoo. com br
Mesmo sentindo os reflexos da hanseníase, o autor trabalhou normalmente como
qualquer lavrador ali naquele local rural, a despeito de sentir dores e incômodos correlatos.
Ocorre que a partir do primeiro semestre de 2012 os sintomas progrediram e
asravaram-se, ao ponto de impedirem-no de trabalhar ou de auxiliar os familiares na lide rural.
O autor, além de ser portador da hanseníase, sente os fortes efeitos da mesma, em
na coluna vertebral, nos nervos das pernas e nas juntas, além de uma
especial dores nos braços,
persistente dor de cabeça.
No dia 09/04/2014, pediu novamente a aposentadoria rural por invalidez e/ou
auxílio-doença ao requerido, o que restou indeferido. A autarquia, ignorando os efeitos da
banseniase no corpo humano, simplesmente indeferiu o pedido administrativo alegando que não
foi constatada a incapacidade para o trabalho ou a atividade habitual.
lado em 28/02/2009 o pagamento do auxílio doença, deveria
Ao invés de ter cancel
osto nos artigos 62 e 101 da lei 8213/91. onde cousta que,
o INSS ter dado aplicação ao disp
não recuperável, deverá ser aposentado por invalidez:
quando o segurado for considerado
pidrt 62 O segurado em gozo de ecilio-doença, insuscerivel de recuperação para sua atividade
e a processo de reabilitação profissional para o exercicio de otra cstivicdee,
tado para o desempenho de nova carividade que he
heabitweal, deverá subrnerer-s
Não cessará o benefício ré que seja deco coro Fsb iii
Seranta a subsistência ou, quando considerado não recuperável, for aposentado por irvedides
aposentadoria por invalidez e o perstonista irveslicdo
“dre 104. O segurado em gozo de auxítio-doença,
sob pena de suspensão do benefício, a submeter-se a exame médico e carmo da
escrito e custeado. « sratarnerto
estão obrigados,
recesso de rec rofissiornal por ele
excero o cirúrgico e a transfusão de sangue, que São Jacultarivos
Previdência Social,
dispensado gratisitasmeste,
Infelizmente, o requerido não aplicou tal comando legal da lei 8213/91, e preferiu
simplesmente cancelar em 28/02/2009 o auxílio-doença regularmente concedido e pago desde
22/11/2008.
Fouve simplesmente a abrupta e arbitrária cessação do auxílio-doença, pouco se
importando a autarquia sobre se o autor tornara-se incapaz ou não, o que violou de dotes os
artigos 62 e 101 acima transcritos.
Pior ainda, tal Srsão previdenciário ignorou solenemente os laudos médicos que
afirmam sobre a incapacidade laborativa permanente
A documentação médica que escolta essa peti
efetiva incapacidade fisica permanente e definitiva do autor.
No dia 07/04/2014. o autor submeteu-se a nova consulta com a médica Dourilânia
Márcia Piovezan, em Primavera de Rondônia-RO, ocasião em que tal profissional declarou a
seguinte a respeito do quadro de saúde dele:
e irreversível do autor.
ção inicial comprova às escâncaras a
DR
Advocacia
Dorislene Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
Thiago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5377
Avenida General Castelo Branco 1023, sala 5. centro, cep 76970-000, Pimenta Bueno-Rondônia
Telefone: 69-3451-9112
Email: dorisadvroGoyahoo. com br
pdtesto para os devidos fins que Jurandir Lucas Garcia apresente sequela de MV (mal de Eerser
forma virchoviana) é irabalhador braçal e estã aguardando cirurgia de retoSitse no ncia superior
direito com grau 1 de incapacidade, início em 30/01/2006. Alta em 32/02/2007 (término Ls iratamento).
Necessita de aposenradoria por invalidez como irabelheador bre.
Observação: continua usando predrisora
Cid: B92 + 430.”
Neurólise é uma cirurgia que objetiva Hberar um nervo de suas aderências, no
<aso os nervos do braço direito.
O cid B92 corresponde a sequelas de hanseníase.
O cid A30 corresponde a hanseníase propriamente falando.
- milho, feijão, hortaliças e outras culturas, cuidados com
da plantação de café, arroz, mandioca.
animais em geral, galinhas, reparos em açudes e cercas, etc, além de sempre ter residido ma aces
rural nos lugares por onde passaram (art. 195 $ 8º CF, arts. 11, VIl e 26, L da lei 8313/01 e 12.
VII, da lei 8212/91).
É certo que tal labor rurícola sempre foi indispensável à subsistência da família
Vaz, diju 02/08/2004).
(STJ, REsp 540900/RS, Relatora Ministra L.aurita
conforme previsto no artigo 55 & 3º da lei
Como “início de prova material”.
8213/91, apresenta os anexos documentos.
É incontestável o direito do requerente à aposentadoria por invalidez, conforme
previsto nos artigos 25 e 26 da lei 8213/91. Note-se:
“drt. 25. 4 concessão cas prestações pecuniárias do Regime Cercail de Previdência Social depende dos
Seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art 26:
rica por irveslidez: 12 (doze) contribuições HER SaIS;
Z- auxílio-doença e aposentado:
«drt. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
Tr pensão por morte, auxilio reciusão, saldriofamília e emicilio-acidente;
ZH - auxttio-doença e aposersadoria por irvealidez nos casos de acidernio Je qualquer zaatureza or corsa
Ede doença profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que. APÓS filica-se ao Regime
Geral de Previdência Social, for acometido de algum das doenças - feio,
elaborada pelos Ministérios da Sade e do Trabalho e da Previdência Social os cada toi anos, de acordo
e in itérÃOs de estigma, deformaçõão, rmurilação, deficiência, ou cure faso que” So confira
especificidade e ercavidade que mereçam iratarmento porticularizado:'”.
Sh
Advocacia
Doristene Mendonça Cunha Ferreira - GAB/RO 2041 o
Thingo Vinícius Mendonça Moreira — OAB/RO 5577 <>
Avenida Goneral Castelo Branco 1025. sala 5, centro. cep 76970-000, Pimenta Bueno-Rondônia
Telefone: 69-3451-91 12
Email: dorisadvrotiyahoo com.br P
A Portaria Interministerial MPAS/MS Nº 2.998 de 23/08/2001 dispõe claramente
no seguinte sentido. complementando o artigo 26, inciso II, da lei 8213/91, que a hansentase é
causa para a aposentadoria por invalidez.
Fim razão disso. faz jus à aposentadoria por invalidez, o que denota-se nos artigos
12,1, 25, E, 26, II, e 42 a 47, todos da lei 8213/91.
A condição de segurado restou docume:
que o requerido concedeu-lhe de plano o auxílio-doenç:
conferem ao requerente o
Esta condição, mais a incapacidade física permanente,
direito à aposentadoria por invalidez (arts. 42/47 da lei 8213/91), nos termos dos artigos 62 e 101
da mesma lei.
ntalmente comprovada nestes autos, tanto
a em mais de uma ocasião.
O autor em hipótese alguma pode trabalhar, principalmente como braçal, o que
restou declarado por médico.
O INSS por certo aventará a hipótese de que ele pode exercer outras atividades,
mas isso não é possível. Os únicos trabalhos que O autor sabe exercer são aqueles que exigem
esforços repetitivos e posições inadequadas, correlatos aos braçais.
E direito dele desfrutar do beneficio aposentadoria por invalidez
independentemente de já ter cumprido a carência mínima (art. 25, 1, lei 8213/91), pois sua
incapacidade & decorrente de gravíssima doença contagiosa (hanseníase, artigo 26. IL da lei
8213/91).
Ainda que fosse exigida a carência de doze meses, conforme aponta o inciso I do
artigo 25 da lei 8213/91. o direito de o autor aposentarse por invalidez ainda persiste, pois
contribuiu muito mais do que o previsto para adquirir a condição de segurado.
DO RECONHECIMENTO PELO INSS QUANTO À CONDIÇÃO DO
AUTOR COMO SENDO SEGURADO
AUTOR COMO SENDO SEGURADO
são de segurado do autor 6 algo incontestável, pois o INSS concedeu-the
A condi
nça por mais de uma vez.
de plano o auxílio-doe:
dlém disso. a anexa documentação comprova a qualidade dele como segurado
especial a partir de 2006, quando autor e familiares residiam e trabalhavam no sítio mal de
Rafael Cani. situado na linha 37, próximo à divisa entre os municípios de Primavera de
Rondônia e São Felipe do Oeste.
é cediço que o gozo de benefício previdenciário mantém o
De mais além,
beneficiado na qualidade de segurado, conforme artigo 15, inciso I, da lei 8213/01:
podre. 15. Adartérm es quelidade de segurado. independentemente de conrmibuições:
T— sem limite de prazo, quem estã em gozo de benefício”.
Advocacia
Dorisleno Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
Sa
Thiago Vinicius Mendonça Moreira — OAB/RO 5577
Avenida Gencral Castelo Branco 1025, sala 5, centro. cep 76570-006, Pirienta Bucno-Rondônia
Telefone: 69-3451 9112
Email: dorisadvroGbvahoo.com br
É certo que o segurado em questão tem direito à aposentadoria por invalidez, nos
termos do artigo 26, II, da lei 8213/91. Observe-se a cristalina redação de tal norma:
Tdrr. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
Z- pensão por morte, amxílio-reciusto, saliriofeamília e auxilio-acidernte;
JF - asextlio doença e aposentadoria por irvalidez nos casos de acidente de qualquer ratireza ou cousa
< de doença profissional ow do trabalho, bem como nos casos de segurado que. após filic-se ao Regime
ta Social a corda três aros, de acordo
com os critérios de estigma, deformação, mutilação, deficiência ou coriro Jfaror que lhe confira
nero particularizados;”.
especificidade e gravidade que mereçerm tree
DO VALOR DA CAUSA
Dá à causa o valor de R$9.412,00, nos termos do artigo 260 CPC.
DAS PROVAS FARA DEMONSTRAR A VERDADE DOS FATOS ALEGADOS
O requerente demonstrará a verdade dos fatos alegados através de todos os meios
m documentos, perícias, relatórios sociais e testemunhas.
legais admitidos, e em especial co:
DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, escorado na lei 8213/91, requer:
1) concessão de justiça gratuita ei 1060/50):
2) realização de exame meédico-pericial (artigos 420 a 439 CPC);
avés de um de seus procuradores judiciais, para
3) a citação do INSS por oficial de justiça, atr:
aus, querendo, conteste o acima alegado (art. 222, e, CPC):
manifeste-se na forma da lei;
Advocacia
Dorislene Mendonça Cunha Ferreira - OAB/RO 2041
Thiago Vinícius Mendonça Moreira — OAB/RO 5577 [>
Avenida General Castelo Branco 1023, sala 5, centro, cep 76970-000, Pimenta Bueno Rondônia
Telefone: 69-3451-9)12
Email: dorisadvroG)yahoo.com br Se
52 seja o INSS condenado a conceder ao autor a aposentadoria por invalidez, inclusiv:
abono anual (=gratificação natalina =13º salário, arts. 40 e 42/47 lei 8213/91 >»:
6) ne forma do artigo 289 CPC, em ordem sucessiva e somente caso seja denegado o pleito
acima sobre aposentadoria por invalidez, que seja o INSS condenado a concedi ao autor o
auxílio-doença enquanto persistir a atual condição física do mesmo, inclusive com abono anual
(gratificação natalina —13º salário, arts. 40 e 42/47 lei 8213/91), bem como a dar cumprimento
integral aos artigos 62 e 101 da lei 8213/9
Váre 62 O segurado em gozo de auxilio-doença,
Arerbitrcl, deverá submerer-se a 27
ué que seja dado como hab.
Não cessarã o benefício
garanta a subsistência ou, quando considerado não re.
aposentadoria por invalidez e o persionista irvclido
“drê Z01. O segurado em gozo de auxítio-doença
goto pbrimados, sob perna de suspensão do beneficio, a subrméterse à exame sstcireo o cargo da
£ por ela prescrito e custeado, e rreataernto
Previdência Social processo de reabilitação profissiora
dispensado erarritamente, exceto o cirúrgico € e transfusão de Soritare, que são Faca
7) antecipação dos efeitos da tutela por ocasião da prolação da sentença:
É seja o INSS condenado a pagar-lhe todos os valores devidos e em atraso numa parcela única a
conter da cessação do auxílio-doença 01/03/2009. nos termos dos artigos 43, “pb”, da lei
8213/91, ressalvados os valores porventura pagos a qualquer título em tal periodo, bem como a
prescrição quinquenal:
Artigo 43, alinea «b”, da lei 8213/91: “a aposentadoria por invalidez sera device o partir do cia
imedicto ao da cessação do auxílio-doença ..*”.
e com
uia ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais, custas e
9) condenação da autarq
despesas processuais; e
nome da advogada Dorislene Mendonça
10) requer que as publicações sejam realizadas em
Cunha Ferreira —OAB/RO 2041.
Pimenta Bueno, Rondônia, 2: e agosto de 2014.
Berme WCo Tara
D SÍENE MENDONÇA CUNHA FERREIRA
ADVOGADA
OAB/RO 2041
THIAGO VINICIUS MENDONÇA MOREIRA
ADVOGADO
OAB/RO 5377