CAMPINAS - SP    1
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO ¿ CAMPINAS/SP.
Processo nº 0011713-54.2015.5.15.0114
ENXUTO SUPERMERCADOS LTDA., devidamente qualificada nos autos da reclamação trabalhista em epígrafe, movida por JORGE AMAURI ANTONETO, por seus advogados signatários, vem, respeitosamente, perante de Vossa Excelência, tempestivamente, interpor
RECURSO DE REVISTA
para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, na forma do disposto no artigo 896, da Consolidação das Leis do Trabalho.
CAMPINAS - SP    2
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Como demonstram as razões de recurso anexas, o venerando acórdão recorrido violou artigo de Lei Federal e da Constituição Federal, divergiu da jurisprudência de casos parelhos e gerou transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, social e jurídica.
Requer-se, por esse motivo, o recebimento do presente Recurso de Revista e seu regular processamento, com a imediata remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho, onde há de ser conhecido e integralmente provido.
Por oportuno, a recorrente requer a juntada da anexa guia de depósito judicial, bem como das custas processuais, a fim de promover à a garantia do juízo.
   Termos em que,
   Pede deferimento.
   Campinas, 21 de julho de 2020.
           Roberto de Carvalho Bandiera Junior
           OAB/SP 97.904
   Alessandra Aparecida Falasca
   OAB/SP 191.952
Talita Roxana Pinheiro Pino
OAB/SP 299.242
CAMPINAS - SP    3
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
  RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: ENXUTO SUPERMERCADOS LTDA.
Recorrido:  JORGE AMAURI ANTONETO
Processo nº 0011713-54.2015.5.15.0114
Colendo Tribunal
Nobres Ministros
I ¿ DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS DO PRESENTE RECURSO
O presente recurso de revista preenche todos os pressupostos extrínsecos para o seu conhecimento.
Os patronos da recorrente estão devidamente constituídos nos autos.
A respeitável sentença julgou os pedidos exordiais improcedentes.
O Egrégio Tribunal Regional do Trabalho reformou a sentença, dando provimento ao recurso do reclamante, arbitrando à condenação o valor de R$ 100.000,00 e fixando as custas processuais em R$ 2.000,00.
Desta feita, a recorrente junta nesta
CAMPINAS - SP    4
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
oportunidade os comprovantes de pagamento do depósito recursal e das custas processuais nos valores de R$ 19.657,02 e R$
2.000,00, respectivamente.
Além disso, o presente recurso é tempestivo. O acórdão foi publicado em 15/07/2020, portanto, o prazo para a interposição do presente recurso se encerra no dia 27 de julho de 2020.
II - DO CABIMENTO DA REVISTA
A matéria objeto da vertente revista encontra- se prequestionada, uma vez que o venerando acórdão recorrido analisou todos os pontos explanando seu entendimento.
Além disso, conforme exposição abaixo, verifica-se que os pontos abaixo elencados merecem acolhimento por esta Corte Superior.
II.1 ¿ DOS TRECHOS MOTIVOS DA CONTROVÉRSIA
Nos exatos termos do parágrafo 1°-A, I, do artigo 896 da CLT, a recorrente transcreve os trechos da decisão proferida que requer sejam reformados no presente recurso, uma vez que é motivo da controvérsia:
- DO NÃO ACOLHIMENTO DOS LAUDOS PERICIAS QUE CONSTATARAM QUE O
RECLAMANTE NÃO É PORTADOR DE DOENÇA DO TRABALHO
O perito judicial, embora tenha afirmando que o
trabalho não desencadeou as lesões do autor,
afirmou que o trabalho atuou como fator
CAMPINAS - SP    5
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
agravante para o surgimento das dores e que o
trabalhador apresenta incapacidade (id. 34953d2)
:"o desencadeamento da dor, pela condição pré-
existente pode ter sido deflagrado com o
movimento de carregamento do volume / da caixa
com bobinas de papel e tentativa de equilibrá-
la; caracterizado e compatível com a " fisgada"
sentida relatada; Evoluiu com persistência da
dor / dor crônica. No caso em epígrafe,
considerando a evolução clínica, o exame físico
realizado e a condição previdenciária atual, no
presente momento, o Reclamante APRESENTA
Incapacidade Laboral TOTAL e TEMPORÁRIA".
 - DA UTILIZAÇÃO DO LAUDO PERICIAL DA JUSTIÇA FEDERAL ¿
IMPOSSIBILIDADE PERANTE A JUSTIÇA DO TRABALHO
¿Salienta-se, ainda, que o laudo realizado nos
autos da ação previdenciária nº 1001472-
12.2016.8.26.0114 da MM. 4ª Vara Cível de
Campinas-SP, reconheceu o nexo causal/concausal
e deferiu ao autor incapacidade total e
permanente, concedendo aposentadoria por
invalidez, em (id. ae229e5). Colhe-se trecho:
(....)
"Afinal, o expert consignou que as doenças que
acometem o segurado geram "prejuízo para as
atividades que exijam esforço físico repetitivo
e estático envolvendo as estruturas lesadas"
(fls.172). Verifica-se, também, que o já sofreu
intervenção cirúrgica com relação aos dois
ombros e ao punho direito e mesmo assim continua
se submetendo a tratamento médico, apresentando
dor e limitações.
CAMPINAS - SP    6
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
De se registrar, ainda, que quando encaminhado
ao programa de reabilitação profissional já foi
considerado inelegível (fls.128). Além disso,
diante da pouca instrução do autor, sua idade
(cinqüenta e seis anos) e seu histórico
ocupacional em trabalho braçal, evidente que sua
recolocação no mercado de trabalho em outra
função, ainda mais levando em consideração suas
restrições apontadas pelo perito judicial, é
praticamente nula...
Nestes termos, data vênia do entendimento da
Ilustre Magistrada sentenciante, a concessão de
aposentadoria por invalidez de 100% do salário
de benefício (ut art. 42 da Lei 8.213/91) é
medida que se impõe. É devido também o abono
anual".
Ademais, não há nos autos qualquer indicio de
que o obreiro era possuidor de doenças antes do
ingresso na reclamada, ocasião em que ele passou
nos exames médicos admissionais e fora
considerado apto ao labor, tornando clara a
assertiva de sua doença se desenvolveu durante a
contratualidade em razão da forma com que
executava o trabalho e as condições oferecidas
pela ré.
Dessa forma, tendo sido constatada
doença/acidente ocupacional, a ocorrência do
dano moral é evidente e decorre da própria
situação (in re ipsa). É patente o sofrimento
psicológico do trabalhador durante todo o
período em que se submeteu a exames e
tratamentos médicos, vendo-se incapacitado
permanentemente para o exercício de sua função.¿
CAMPINAS - SP    7
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
- DA IMPOSIÇÃO DA CULPA PELA EMPREGADORA
Dessa forma, tendo sido constatada
doença/acidente ocupacional, a ocorrência do
dano moral é evidente e decorre da própria
situação (in re ipsa). É patente o sofrimento
psicológico do trabalhador durante todo o
período em que se submeteu a exames e
tratamentos médicos, vendo-se incapacitado
permanentemente para o exercício de sua função.
No presente caso, foram preenchidos todos os
requisitos para a configuração do dano moral
indenizável.
- DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
¿É certo que a autorização legal para o
arbitramento equitativo não significa outorga de
um poder arbitrário. Ao contrário: além de fixá-
la com razoabilidade, o Juiz deverá fundamentá-
la com indicação de critérios objetivos.
No que se refere ao dano moral, considerando-se
o caso em concreto, arbitra-se o valor de R$
50.000,00, valor esse que melhor repercute ao
caso e se equipara aos outros casos aqui já
analisados.¿
- DOS DANOS MATERIAIS - DA LIMITAÇÃO DA PENSÃO MENSAL VITALÍCIA
¿Dessa forma, a viúva faz jus a receber a devida reparação material, na modalidade pensão, que deve observar a expectativa de sobrevida média do empregado falecido, até a data em que o de cujus completaria 75 anos de idade.
CAMPINAS - SP    8
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
O Supremo Tribunal Federal entende que 1/3 da renda do de cujus era destinada a cobrir as suas despesas pessoais, razão pela qual se deve deduzir, da base de cálculo do pensionamento, o respectivo valor:
Destarte, fixa-se a indenização por danos materiais consistente em pensão mensal, correspondente a 2/3 do último salário percebido pelo de cujus (devidamente atualizados monetariamente), acrescido do 13º salário, até a data em que completaria 75 anos.
De outra parte, não há que se falar em compensação da pensão ora deferida com os valores auferidos pela Previdência Social ou particular, uma vez que os valores visam remunerar institutos distintos: o benefício previdenciário é pago com base em responsabilidade objetiva, em base atuarial, enquanto a responsabilidade do empregador advém de sua culpa no ato ilícito.¿
III ¿ DO MÉRITO
No caso dado a conhecimento, verifica-se que o venerando acórdão recorrido reformou a respeitável sentença proferida na sua integralidade, posto que a primeira instância julgou improcedentes todos os pedidos do reclamante.
Em face do referido acórdão, a recorrente, a fim de que não seja aplicada a pena de preclusão, interpõe o presente recurso de revista.
CAMPINAS - SP    9
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
III.1 ¿ DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, II DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL -
DO MAU ENQUADRAMENTO DAS PROVAS PRODUZIDAS E DO DESVITUAMENTO DO
CERNE PROCESSUAL
De forma sintética, na exordial o recorrido afirma que foi admitido em 2012 na função de ajudante de serviços gerais, a partir de 2011 passou a sentir dores. Em 2013 se afastou pelo INSS. Ficou afastado pelo INSS até a conversão do benefício em aposentadoria por invalidez, em razão dos problemas na coluna que lhe afligiam.
Afirma que adquiriu doença decorrente do labor na reclamada, problemas de coluna. Em razão disso tece os pedidos contidos na petição inicial.
Logo, toda a prova produzida nos autos, inclusive por determinação Judicial, quando do estabelecimento da prova a ser produzida, foi fixada em torno do nexo causal entre as doenças e as atividades exercidas pelo reclamante, ora recorrido na empresa.
Assim, foram designadas 2 perícias médicas, a 1ª realizada por perito médico, Dr. Luiz Carlos Moreira, que concluiu pela inexistência de compatibilidade técnica entre o
"trauma" e o problema de saúde que ensejou o afastamento pela incapacidade parcial e temporária do autor/recorrido, apontando uma incapacidade parcial e temporária decorrente da doença que era portador.
           Quando da realização da audiência de instrução, no dia 07/02/2017, ID. d7cb960, o MM Juízo determinou a realização de perícia ambiental para complementação do laudo pericial médico, considerando os requerimentos das partes
CAMPINAS - SP    10
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
envolvidas, conforme se verifica a seguir:
¿A reclamada reitera a impugnação ao laudo, o
requerimento de nova perícia e informa que não
foi feita abertura de CAT, até porque não tomou
ciência de nenhum acidente.
O reclamante requer a juntada do laudo pericial
produzido no processo ajuizado em face da União,
postulando benefício previdenciário, alegando
que foi reconhecida a incapacidade e o nexo, bem
como outros documentos médicos.
Fica nomeado como perito o Dr. Freddy Beretta¿
O laudo de vistoria no local de trabalho, foi anexado ao processo por meio do ID. 2e79a3e, tendo o Dr. Freddy Beretta, concluído o seguinte:
¿O presente laudo pericial teve o objetivo de
analisar de forma objetiva e assertiva os riscos
ergonômicos aos quais o periciado esteve exposto
durante seu período de trabalho na reclamada.
Entretanto, devido a divergência nas informações
oferecidas pela reclamada e pelo reclamante (na
inicial) foi difícil definir qual o real risco
que o periciado foi exposto, por diversos
motivos, dentre eles:
1) O tipo de trabalho executado pelo periciado
não é cíclico, dessa forma é bastante variável,
pois depende do volume de encomendas para
entrega que o funcionário recebe;
2) Depende do volume de mercadorias que deve
transportar;
CAMPINAS - SP    11
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
3) Divergência nos relatos referentes às cargas
que o reclamante carregava manualmente. De um
lado, a reclamada alega não mais que 12 kg (uma
caixa foi pesada durante a perícia), do outro o
reclamante alega que a súbita dor ocorreu
enquanto carregava uma caixa de 30kg.
4) Divergência no relato de número de entregas,
onde a reclamada alega que o reclamante não
fazia mais do que 4 a 8 entregas por dia. O
reclamante, por sua vez, alega que fazia 10 a 15
entregas por dia (como consta na inicial).
Entretanto, os relatos do reclamante e da
reclamada mostram que não havia risco para a
coluna cervical e para os joelhos. De acordo com
o relato da reclamada, não há risco ergonômico
para qualquer região do aparelho músculo-
esquelético. De acordo com relatos do
reclamante, há alto risco para os ombros, punhos
e coluna lombar.¿
A reclamada impugnou veementemente este laudo pericial, uma vez que a análise do posto de trabalho foi realizada sem a presença do recorrido, se fazendo importante ressaltar que o reclamante/recorrido não se desincumbiu de seu
ônus probatório, no que tange às alegações iniciais referentes ao nexo de causalidade com a suposta lesão, bem como pela existência de culpabilidade da reclamada pelo evento danoso.
Deve ser ponderado por esse E. Tribunal, a ausência do recorrido na perícia técnica realizada em 02/03/2017, às 15h00, no estabelecimento da recorrente.
Logo, sua ausência injustificada importa na preclusão da prova pericial, eis que, trata-se de ônus da prova
CAMPINAS - SP    12
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
que lhe competia segundo o disposto nos artigos 373,I do CPC e 818 da CLT, mas não se desincumbiu a contento, motivo pelo qual, pugna-se pela reforma do acórdão.
Merece ser verificado, ainda, a posição do juízo sentenciante no que tange ao laudo pericial, tendo em vista que: ¿A conclusão do juízo cível a respeito do benefício
previdenciário não colide com esta decisão na medida em que,
diferentemente do que ocorre em face do empregador (artigo 7º,
XXVIII, da Constituição Federal), é desnecessária a apuração de
culpa para determinação de responsabilidade do órgão
previdenciário.¿
Desta feita, diante da conclusão a que se chegou o Egrégio Regional do Trabalho, houve o mau enquadramento da prova, uma vez que se as doenças do recorrido não têm origem ocupacional e o reclamante não está incapacitado para o trabalho. E ainda assim, como as doenças são de origem degenerativa, não há que se falar em ônus da prova quanto a falta de medidas preventivas, posto que doença degenerativa é
inerente a qualquer treinamento, EPI's, condições seguras de trabalho, muito embora a empresa tenha oferecido boas condições de trabalho ao recorrido.
Assim, conclui-se que houve o mau enquadramento da prova produzida nos autos, o que caracteriza violação ao
artigo 5º, II da Constituição Federal.
III.2 - DO NÃO ACOLHIMENTO DOS LAUDOS PERICIAS QUE CONSTATARAM
QUE O RECLAMANTE NÃO É PORTADOR DE DOENÇA DO TRABALHO ¿ DA
VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 465, CAPUT, 479 CAPUT E 480 E PARÁGRAFOS DO
CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
CAMPINAS - SP    13
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
O venerando acórdão violou os citados artigos do Código de Processo Civil, utilizados subsidiariamente nessa Justiça Especializada, conforme se pode extrair do trecho abaixo do acórdão recorrido:
¿O perito judicial, embora tenha afirmando que
o trabalho não desencadeou as lesões do autor,
afirmou que o trabalho atuou como fator
agravante para o surgimento das dores e que o
trabalhador apresenta incapacidade (id.
34953d2):
"o desencadeamento da dor, pela condição pré-
existente pode ter sido deflagrado com o
movimento de carregamento do volume / da caixa
com bobinas de papel e tentativa de equilibrá-
la; caracterizado e compatível com a " fisgada"
sentida relatada; Evoluiu com persistência da
dor / dor crônica. No caso em epígrafe,
considerando a evolução clínica, o exame físico
realizado e a condição previdenciária atual, no
presente momento, o Reclamante APRESENTA
Incapacidade Laboral TOTAL e TEMPORÁRIA".
Salienta-se, ainda, que o laudo realizado nos
autos da ação previdenciária nº 1001472-
12.2016.8.26.0114 da MM. 4ª Vara Cível de
Campinas-SP, reconheceu o nexo causal/concausal
e deferiu ao autor incapacidade total e
permanente, concedendo aposentadoria por
invalidez, em (id. ae229e5). Colhe-se trecho:
(....)
"Afinal, o expert consignou que as doenças que
acometem o segurado geram "prejuízo para as
atividades que exijam esforço físico repetitivo
CAMPINAS - SP    14
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
e estático envolvendo as estruturas lesadas"
(fls.172). Verifica-se, também, que o já sofreu
intervenção cirúrgica com relação aos dois
ombros e ao punho direito e mesmo assim
continua se submetendo a tratamento médico,
apresentando dor e limitações.
De se registrar, ainda, que quando encaminhado
ao programa de reabilitação profissional já foi
considerado inelegível (fls.128). Além disso,
diante da pouca instrução do autor, sua idade
(cinqüenta e seis anos) e seu histórico
ocupacional em trabalho braçal, evidente que
sua recolocação no mercado de trabalho em outra
função, ainda mais levando em consideração suas
restrições apontadas pelo perito judicial, é
praticamente nula...
Nestes termos, data vênia do entendimento da
Ilustre Magistrada sentenciante, a concessão de
aposentadoria por invalidez de 100% do salário
de benefício (ut art. 42 da Lei 8.213/91) é
medida que se impõe. É devido também o abono
anual".
Ademais, não há nos autos qualquer indicio de
que o obreiro era possuidor de doenças antes do
ingresso na reclamada, ocasião em que ele
passou nos exames médicos admissionais e fora
considerado apto ao labor, tornando clara a
assertiva de sua doença se desenvolveu durante
a contratualidade em razão da forma com que
executava o trabalho e as condições oferecidas
pela ré.
Dessa forma, tendo sido constatada
doença/acidente ocupacional, a ocorrência do
dano moral é evidente e decorre da própria
CAMPINAS - SP    15
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
situação (in re ipsa). É patente o sofrimento
psicológico do trabalhador durante todo o
período em que se submeteu a exames e
tratamentos médicos, vendo-se incapacitado
permanentemente para o exercício de sua função.
No presente caso, foram preenchidos todos os
requisitos para a configuração do dano moral
indenizável.¿
O Egrégio Tribunal Regional do Trabalho, ao proferir seu acórdão violou os dispositivos legais, na medida em que a matéria que o cerne da questão necessita de perícia técnica ¿ doença do trabalho - a fim de que seja dada a solução ao litígio, uma vez que o artigo 465 do CPC determina que:
¿Art. 465.
O juiz nomeará perito especializado no objeto da perícia e fixará de imediato o prazo para a entrega do laudo.¿
Desta feita, a primeira instância, além de nomear um perito, nomeou dois, a fim de que não pairassem dúvidas a respeito da questão, na medida em que, como dito alhures, haviam dois laudos, sendo que o obreiro não compareceu quando da vistoria ambiental realizada, de modo que, importou na preclusão da prova pericial, eis que, trata-se de ônus da prova que competia ao obreiro, segundo o disposto nos artigos 373, I do CPC e 818 da CLT, mas não se desincumbiu a contento, motivo pelo qual, pugna-se pela reforma do acórdão.
A violação ao citado artigo se dá na medida em que a colenda Corte decidiu não apreciar os laudos, como se eles não fizessem parte dos autos, considerando com exclusividade o laudo pericial do INSS.
CAMPINAS - SP    16
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Neste aso, o Egrégio Tribunal, ao contrário do artigo 479 Código de Processo Civil não apreciou a prova dos autos, pois indicou o motivo do provimento ao recurso ordinário do recorrido com base em documentos por ele trazidos (laudo da Justiça Federal), ou seja, não deu a devida validade à prova produzida pela própria Justiça do Trabalho, qual seja, os laudos periciais.
Veja-se o que dispõe o artigo violado:
¿Art. 479.
O juiz apreciará a prova pericial de acordo com
o disposto no art. 371, indicando na sentença
os motivos que o levaram a considerar ou a
deixar de considerar as conclusões do laudo,
levando em conta o método utilizado pelo
perito.¿
Nestes termos, resta violado igualmente o artigo 480 do mesmo Codex, uma vez que o juiz não apreciou o valor de cada uma das perícias produzidas nestes autos:
¿Art. 480.
O juiz determinará, de ofício ou a requerimento
da parte, a realização de nova perícia quando a
matéria não estiver suficientemente
esclarecida.
§ 1º A segunda perícia tem por objeto os mesmos
fatos sobre os quais recaiu a primeira e
destina-se a corrigir eventual omissão ou
inexatidão dos resultados a que esta conduziu.
§ 2º A segunda perícia rege-se pelas
disposições estabelecidas para a primeira.
CAMPINAS - SP    17
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
§ 3º A segunda perícia não substitui a
primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor de
uma e de outra.¿
Assim, resta cabalmente demonstrada a violação legal quanto ao tema, motivo, pelo qual o presente recurso deverá ser recebido e apreciado.
III.3 - DA UTILIZAÇÃO DO LAUDO PERICIAL DA JUSTIÇA FEDERAL ¿
IMPOSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO COMO PROVA NESTES AUTOS ¿ NÃO FOI
ACOLHIDO REFERIDO LAUDO COMO PROVA EMPRESTADA - VIOLAÇÃO AO
ARTIGO 372 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E AOS ARTIGO 5º, LIV e LV
DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Segue abaixo o trecho do venerando acórdão que violou os artigos 372 do Código de Processo Civil e o 5º, LV da Constituição Federal:
¿Salienta-se, ainda, que o laudo realizado nos
autos da ação previdenciária nº 1001472-
12.2016.8.26.0114 da MM. 4ª Vara Cível de
Campinas-SP, reconheceu o nexo causal/concausal
e deferiu ao autor incapacidade total e
permanente, concedendo aposentadoria por
invalidez, em (id. ae229e5). Colhe-se trecho:
(....)
"Afinal, o expert consignou que as doenças que
acometem o segurado geram "prejuízo para as
atividades que exijam esforço físico repetitivo
e estático envolvendo as estruturas lesadas"
(fls.172). Verifica-se, também, que o já sofreu
intervenção cirúrgica com relação aos dois
ombros e ao punho direito e mesmo assim
CAMPINAS - SP    18
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
continua se submetendo a tratamento médico,
apresentando dor e limitações.
De se registrar, ainda, que quando encaminhado
ao programa de reabilitação profissional já foi
considerado inelegível (fls.128). Além disso,
diante da pouca instrução do autor, sua idade
(cinqüenta e seis anos) e seu histórico
ocupacional em trabalho braçal, evidente que
sua recolocação no mercado de trabalho em outra
função, ainda mais levando em consideração suas
restrições apontadas pelo perito judicial, é
praticamente nula...
Nestes termos, data vênia do entendimento da
Ilustre Magistrada sentenciante, a concessão de
aposentadoria por invalidez de 100% do salário
de benefício (ut art. 42 da Lei 8.213/91) é
medida que se impõe. É devido também o abono
anual".¿
Do acórdão recorrido extrai-se que o Egrégio Tribunal Regional do Trabalho abraçou o laudo pericial produzido na Justiça Federal para compor seu convencimento, em total dissonância com os laudos periciais produzidos na reclamação trabalhista.
Muito embora o reclamante tenha juntado aos presentes autos, referido laudo, produzido na ação que moveu em face do INSS, que tramitou perante a Justiça Federal, em momento
algum ele foi utilizado como prova emprestada nos termos do
artigo 372 do Código de Processo Civil:
¿Art. 372. O juiz poderá admitir a utilização de
prova produzida em outro processo, atribuindo-
CAMPINAS - SP    19
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
lhe o valor que considerar adequado, observado o
contraditório.¿
Neste diapasão, como não foi acolhido como prova emprestada, em momento algum foi conferido o direito constitucional ao contraditório à parte contrária, ora recorrente.
E mais, o recorrido, apenas junta aos autos referido laudo, não requerendo em momento algum ao juiz de primeira instância que fosse acolhido como prova emprestada.
Logo, não pode ser considerado como meio de convencimento da Corte para reforma da sentença, uma vez que em momento algum foi considerado como prova nestes autos.
Cabe destacar também, que como não foi considerado como meio de prova, em momento algum a recorrente concordou expressamente com referido laudo.
Flagrante, pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho, a violação aos princípios do contraditório e do devido processo legal, insculpidos na Constituição Federal:
¿Art. 5º:
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;¿
CAMPINAS - SP    20
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Diante do exposto, o presente Recurso de Revista deverá ser recebido e remetido à Superior Instância para julgamento.
III.3.1 ¿ DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
No que tange ao presente tema, o Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região já se posicionou de maneira contrária ao Tribunal Regional da 15ª Região, o que caracteriza a divergência jurisprudencial e permite o recebimento do presente recurso.
Nestes termos segue trecho do acórdão proferido pelo Desembargador Relator Antonio Neves de Freitas, cujo inteiro teor extraído do site do TRT da 3ª Região, segue anexo:
¿EMENTA: PROVA EMPRESTADA. DISCORDÂNCIA DA PARTE
CONTRÁRIA. Embora a prova emprestada tenha ampla aplicação no processo do trabalho, para sua utilização, mister a anuência da parte contrária, sob pena de violação dos princípios constitucionais do contraditório e do devido processo legal, a teor do art. 5º, LIV e LV da CR/88. Tendo a reclamada expressamente manifestado sua discordância com o seu uso, impõe-se desprezar a "prova emprestada compulsória" e determinar o retorno dos autos à
origem, a fim de que se ouça a prova que as partes quiserem produzir, proferindo-se nova decisão.¿
(Processo PJE 0011211-87.2015.5.03.0005 ¿ 3ª
Região/MG, 9ª Turma, Relator Antonio Neves de Freitas, Data da disponibilização DEJT
CAMPINAS - SP    21
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
02/05/2018, p. 1744)
III.4 ¿ DA RESPONSABILIDADE SUBJETIVA - CONDUTA DA RECLAMADA:
AUSÊNCIA DE CULPA OU DOLO ¿ VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 927 E 186 DO
CÓDIGO CIVIL
  O trecho do venerando acórdão ora transcrito viola os artigos 927 e 186 do Código Civil, razão pela qual merece reforma pela Corte Superior:
¿Dessa forma, tendo sido constatada doença/acidente ocupacional, amocorrência do dano moral é evidente e decorre da própria situação (in re ipsa). É patente o sofrimento psicológico do trabalhador durante todo o período em que se submeteu a exames e tratamentos médicos, vendo-se incapacitado permanentemente para o exercício de sua função.
No presente caso, foram preenchidos todos os requisitos para a configuração do dano moral indenizável.
Considerando que houve falecimento do reclamante em janeiro do corrente ano (id. c6ccc14), decorrente de AVC, com idade de 59 anos, deixando um filho maior e duas filhas menores de idade, era provedor do lar. A morte bruta e abrupta causa ainda mais impacto naqueles que a sentem.
Para fixação do quantum indenizatório, há que se ter em conta as peculiaridades do caso, como:
extensão do dano, o reconhecimento da concausa, o salário do reclamante, a capacidade econômica da reclamada, a finalidade pedagógica e, por fim, os valores praticados em casos semelhantes.
CAMPINAS - SP    22
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
É fato que a tarifação no direito brasileiro não se mostrou satisfatória, sendo que as hipóteses do CC de 1916, traduzida nos artigos 1547 e 1550, reportava-se ao Código Penal anterior ao próprio Código Penal de 1940.
Assim, com a reforma do C. Civil de 2002, a recomendação passou a ser do arbitramento equitativo, como se vê do art. 953 do referido Código.
No dizer de Fernando de Noronha, "o quantitativo pecuniário a ser atribuído ao lesado nunca poderá ser equivalente a um preço", mas "será o valor necessário para lhe proporcionar um lenitivo para o sofrimento infligido, ou uma compensação pela ofensa à vida ou integridade física (NORONHA, Fernando. Direito das Obrigações. São Paulo. Saraiva, 2003, p. 569).
É certo que a autorização legal para o arbitramento equitativo não significa outorga de um poder arbitrário. Ao contrário: além de fixá- la com razoabilidade, o Juiz deverá fundamentá- la com indicação de critérios objetivos.
No que se refere ao dano moral, considerando-se o caso em concreto, arbitra-se o valor de R$
50.000,00, valor esse que melhor repercute ao caso e se equipara aos outros casos aqui já
analisados.¿
Observa-se no venerando acórdão, que em momento algum é citada eventual conduta culposa ou dolosa da recorrente a ensejar o direito à indenização.
Não há comprovação de atos concretos, ainda que omissivos, da recorrente que pudessem ter ensejado a ocorrência
CAMPINAS - SP    23
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
do questionado acidente de trabalho, tampouco do surgimento da doença degenerativa do recorrido.
Data máxima vênia, totalmente equivocado o entendimento constante do v. Acórdão, porque para que haja obrigação de indenizar há que restar robustamente provado a conduta dolosa ou culposa da recorrente, o que não há nos autos.
Ao contrário, restou comprovado nos autos que a recorrente sempre respeitou todas as normas de segurança e saúde com a elaboração efetiva de PPRA, PCMSO, PPP, sempre treinou e orientou seus funcionários, forneceu EPI's.
Analisando o fato pelo prisma civilista, tem-se que o artigo 927 do Código Civil determina que quem cometer ato ilícito e por consequência do mesmo causar dano a outrem, tem o dever repará-lo:
¿Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts.
186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado
a repará-lo.¿
Por sua vez, o artigo 186 do mesmo diploma legal admite como ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral.
¿Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão
voluntária, negligência ou imprudência, violar
direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.¿
Diante de todo o exposto, evidente que a empregadora recorrente não cometeu ato ilícito fulcrado no
CAMPINAS - SP    24
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Código em questão, uma vez que foi sempre diligente no que diz respeito à saúde de seus funcionários, sempre cumprindo as determinações legais neste sentido, tanto que nunca violou qualquer direito do recorrido, conforme amplamente demonstrado.
Ademais, não há nos autos qualquer indício de eventual conduta culposa da recorrente, reitere-se que o venerando acórdão foi baseado única e exclusivamente na responsabilidade objetiva.
Pode-se concluir que, uma vez não havendo nos autos prova que houve culpa por parte da recorrente no suposto dano sofrido pelo recorrido, em decorrência da aplicação da Teoria da Responsabilidade Subjetiva ao presente caso, não há
que se falar em indenização.
Isso porque o dever de indenizar não prescinde da conduta ilícita, o que, sobremaneira, ocorreu no presente caso.
Por conta de tais fatos, tem-se que, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há meios de se atribuir à recorrente qualquer conduta culposa, tampouco ilícita, capaz de ensejar obrigação de indenizar, razão pela qual o venerando acórdão regional deverá ser totalmente reformado.
III.4.1 ¿ DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Em sentido contrário à decisão ora recorrida, o Tribunal Regional do Trabalho da 6ª Região, entende que o reconhecimento do direito à indenização somente ocorre quando há
nexo de causalidade entre a conduta ilícita do empregador e o dano:
CAMPINAS - SP    25
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
« DANO MORAL. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA
DO EMPREGADOR NÃO CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO
INDEVIDA. O reconhecimento do direito à
indenização por dano moral exige prova robusta do nexo de causalidade entre uma conduta ilícita, por parte do empregador, e o alegado dano. Precisam, portanto, restar provados, nos autos, cada um dos requisitos clássicos configuradores da responsabilização civil, a teor do que dispõe o artigo 186 c/c 927, do Código Civil, quais sejam: o ato lesivo (culpa empresarial), dano e nexo causal entre a conduta ilícita e o prejuízo alegado, o que não ocorreu no presente caso. Recurso ordinário improvido. »
(Processo PROC. Nº TRT - 0000010- 60.2014.5.06.0002,  3ª TURMA, DESEMBARGADOR VALDIR CARVALHO, processo julgado no dia 23/02/2015)
 A ementa acima transcrita foi extraída do site do Tribunal Regional do Trabalho da 6ª Região ¿ Recife.
III.5 - DO ARBITRAMENTO DE PENSÃO MENSAL VITALÍCIA ¿ CRITÉRIOS
OBJETIVOS PARA FIXAÇÃO ¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 950 DO CÓDIGO CIVIL
No tópico referente aos danos materiais o venerando acórdão não fixou a perda funcional do recorrido, fixando a condenação dos danos materiais (pensão mensal) no importe de 2/3 do valor referente ao último salário recebido pelo recorrido (de cujus) devidamente atualizado, acrescido do 13º salário, até a data em que completaria 75 anos, sem, no entanto, trazer aos autos o embasamento legal ou a prova material da fixação do valor, ou ainda o embasamento legal para
CAMPINAS - SP    26
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
fixação do percentual da indigitada perda, o que equivaleria a 66% da remuneração.
Nestes termos, a recorrente pugna pela reforma do seguinte trecho do venerando acórdão, que ora se transcreve:
¿Dessa forma, a viúva faz jus a receber a devida reparação material, na modalidade pensão, que deve observar a expectativa de sobrevida média do empregado falecido, até a data em que o de cujus completaria 75 anos de idade.
O Supremo Tribunal Federal entende que 1/3 da renda do de cujus era destinada a cobrir as suas despesas pessoais, razão pela qual se deve deduzir, da base de cálculo do pensionamento, o respectivo valor:
Destarte, fixa-se a indenização por danos materiais consistente em pensão mensal, correspondente a 2/3 do último salário percebido pelo de cujus (devidamente atualizados monetariamente), acrescido do 13º salário, até a data em que completaria 75 anos.¿
De acordo com os laudos periciais produzidos nestes autos, nenhum deles apontou o percentual de perda
funcional do recorrido.
Nesse diapasão, não há nos autos o critério objetivo para a fixação da perda, conforme entendeu a Egrégia Corte Regional.
Quanto ao embasamento legal, essa Colenda Corte também não faz referência à legislação específica sobre o tema, a fim de impor a condenação.
CAMPINAS - SP    27
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Diante disso, verifica-se que a decisão recorrida violou o artigo 950 do Código Civil, que é taxativo:
¿Art. 950.
Se da ofensa resultar defeito pelo qual o
ofendido não possa exercer o seu ofício ou
profissão, ou se lhe diminua a capacidade de
trabalho, a indenização, além das despesas do
tratamento e lucros cessantes até ao fim da
convalescença, incluirá pensão correspondente à
importância do trabalho para que se inabilitou,
ou da depreciação que ele sofreu.¿
Especificamente no final do artigo acima citado, o legislador determina que a pensão será fixada de acordo com a inabilidade ou depreciação que o ofendido sofreu, ou seja, há que serem observados critérios objetivos para a fixação e não o arbitramento conforme ¿considerado¿ pelo Desembargador como o percentual de perda, sem prova efetiva do percentual aplicado.
Assim, resta demonstrada a violação legal, devendo também, por este motivo o presente recurso de revista ser recebido e encaminhado ao C. TST.
III.5.1 ¿ DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Corroborando a tese recursal, outros tribunais regionais já se posicionaram contrariamente ao TRT 15ª Região, pois entendem que para a fixação da pensão mensal vitalícia devem ser obedecidos a critérios objetivos, o que não se vê
neste caso:
CAMPINAS - SP    28
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
¿INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DOENÇA
OCUPACIONAL. a caracterização da lesão patrimonial, não se considera apenas o que a vítima deixou de ganhar com o evento, mas também os potenciais reflexos da perda funcional em relação ao patrimônio do trabalhador. A redução da capacidade laboral causada por ato ilícito do empregador constitui obstáculo natural na busca por melhores condições remuneratórias e mesmo na recolocação no mercado de trabalho, gerando prejuízos que devem ser indenizados. Hipótese em que o percentual de limitação funcional é
quantificado por critérios técnicos e serve de parâmetro para a fixação da indenização, sopesado o fato de que o trabalhou atuou apenas como concausa da lesão.¿
(Processo nº 0021435-16.2014.5.04.0030 (RO) ¿ 4ª
Região ¿ Porto Alegre/RS - Relatora: Ana Luiza Heineck Kruse)
¿DANOS MATERIAIS. INDENIZAÇÃO. QUANTUM. Na medida em que o juízo, na fixação do valor da indenização, adotou como parâmetro o percentual da perda funcional apontada pelo laudo pericial de 25% (vinte e cinco por cento) e que observou a média da expectativa de vida, conforme critério objetivo que se extrai do art. 48 da Lei n. 8.213/91 (65 anos de idade para a mulher), não há motivação que justifique a redução pretendida pela reclamada, ficando, por isso, mantido o quantum indenizatório fixado pela decisão recorrida com base em tais parâmetros. Recurso improvido no particular, por unanimidade.¿
CAMPINAS - SP    29
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
(Processo 0812/2007-007-24-00.3-RO.1 ¿ 2ª Turma
¿ 24ª Região Campo Grande/MS - Relator: João de Deus Gomes de Souza)
As ementas foram extraídas do interior teor dos acórdãos, diretamente dos sites dos Tribunais Regionais, e que ora se requer a juntada.
III.6 - DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ¿ DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL
O venerando acórdão arbitrou a indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (quinze mil reais), conforme trecho abaixo extraído do acórdão, que ora se requer a reforma:
¿É certo que a autorização legal para o arbitramento equitativo não significa outorga de um poder arbitrário. Ao contrário: além de fixá- la com razoabilidade, o Juiz deverá fundamentá- la com indicação de critérios objetivos.
No que se refere ao dano moral, considerando-se o caso em concreto, arbitra-se o valor de R$
50.000,00, valor esse que melhor repercute ao caso e se equipara aos outros casos aqui já
analisados.¿
Neste ínterim, verifica-se que os demais Tribunais Regionais se preocupam em fixar o quantum de dano moral de acordo com o princípio da razoabilidade, uma vez que o valor fixado não pode elevar o status social da vítima, nem reduzir o patrimônio de quem o paga.
CAMPINAS - SP    30
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
¿DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO CRITÉRIOS. A fixação do valor da indenização por danos morais deve levar em conta as circunstâncias dos fatos, a natureza e gravidade do ato ofensivo, o sofrimento do ofendido, o grau de culpa do ofensor e as condições financeiras das partes, de modo que repare a lesão sofrida, evitando o enriquecimento sem causa.¿
(Processo nº 0010385-68.2017.5.03.0174 (RO) ¿ 3ª
Região ¿ Minas Gerais - Relator: Lucas Vanucci Lins)
Tal decisão reduziu a condenação por danos morais de R$ 30.000,00 para R$ 15.000,00, ou seja, reduziu pela metade.
Assim, o valor imposto pela 15ª Região caracteriza-se como bastante elevado, em relação a este caso.
Há também divergência com relação ao TRT da 10ª
Região:
¿DANO MORAL PROPORCIONALIDADE ENTRE A CONDUTA OFENSIVA E O VALOR DA INDENIZAÇÃO: REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Recurso empresarial conhecido e parcialmente provido.¿
(Processo 01047-2010-003-10-00-5 RO ¿ 10ª Região
¿ Distrito Federal Desembargador Alexandre Nery de Oliveira, seção de julgamento do dia 16/03/2011)
Neste caso a redução da indenização por danos morais foi de R$ 150.000,00 para R$ 15.000,00.
CAMPINAS - SP    31
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
Há divergência jurisprudencial também com relação ao TRT da 11ª Região - Manaus e Roraima:
¿RECURSO DA RECLAMADA. DOENÇA OCUPACIONAL. DANO
MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. A condenação em reparação de dano moral deve ser fixada considerando aspectos relacionados à compensação da dor, o grau de culpa e o nexo de concausalidade, visando principalmente combater a impunidade sem desprezar a situação econômica dos envolvidos e a finalidade pedagógica da condenação. Recurso ordinário da reclamada parcialmente provido para reduzir o valor da indenização por danos morais.¿
(Processo nº 0000353-14.2016.5.11.0401 (RO) ¿
11ª Região - Relatora: Márcia Nunes da Silva Bessa)
Neste caso a redução da indenização por danos morais foi de R$ 50.000,00 para R$ 5.000,00.
O TRT da 17ª Região ¿ Espírito Santo, também entende que há que se levar em conta o princípio da razoabilidade:
¿DANO MORAL. REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. No ordenamento jurídico brasileiro não existe lei que determine os critérios a serem adotados para fixar o valor da indenização decorrente de dano moral. A doutrina, por seu turno, aponta diretrizes para a fixação do valor, quais sejam:
1) extensão do dano; 2) o porte econômico do agente; 3) o porte econômico da vítima; 4) o grau de reprovabilidade da conduta e 5) o grau
CAMPINAS - SP    32
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
de culpabilidade do agente. A conjugação dessas diretrizes, sem limites predeterminados, é ato discricionário do julgador, que deve ater-se ao princípio da razoabilidade. Na hipótese, a razoabilidade impõe a redução pela metade o valor da indenização deferida.¿
(PROCESSO nº 0001533-46.2015.5.17.0009 (RO) ¿
17ª Região ¿ Espírito Santo, Relator: Jailson
Pereira da Silva)
No acórdão acima citado, a redução foi de 50%, pois reduziu de 50 vezes o salário do recorrido para 25 vezes.
Desta feita, toda a jurisprudência trazida reduziu a condenação em danos morais, o que demonstra que a recorrente preenche os requisitos aptos a ensejarem o recebimento da presente revista e determinar seu processamento e remessa ao C. TST.
Todos os acórdãos citados, forma extraídos dos sites dos respectivos tribunais e estão sendo juntados com o presente recurso de revista.
IV ¿ DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA E ECONÔMICA DA PRESENTE AÇÃO
Neste aspecto, pode-se verificar que a presente matéria se enquadra como de transcendência jurídica e econômica, nos termos do artigo 896-A, IV da CLT, uma vez que conforme amplamente demonstrado o Egrégio Tribunal Regional violou diversos artigos a fim de não dar validade nas provas periciais produzidas, com o pagamento de indenização por danos morais e materiais, situação que por si só demonstra que o Poder Judiciário não concedendo o devido valor à prova pericial gera uma insegurança jurídica muito grande, pois a decisão
CAMPINAS - SP    33
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
transcendeu a ordem jurídica a fim de conceder o pagamento de pensão mensal ao obreiro, de cujus, sem fundamento legal para tanto.
No que tange à transcendência econômica, é de fácil percepção, uma vez que a condenação imposta pelo Tribunal Regional afetará a recorrente sobremaneira, tendo em vista que deverá desembolsar valores que, de acordo com a legislação vigente não são devidos.
De se ressaltar que diante da complexidade da presente ação, diante de tamanhas e significativas violações legais, além da divergência jurisprudencial, há que ser recebido o presente recurso.
Por mais esta razão, o presente recurso preenche os pressupostos de transcendência e deverá ser recebido e remetido à Instância Superior para julgamento.
V ¿ CONCLUSÃO
Conforme se depreende de todos os elementos trazidos ao longo desta peça, não há como se permitir que o venerando acórdão recorrido prevaleça, uma vez que demonstradas as ofensas à legislação vigente, divergência jurisprudencial, além da indigitada transcendência jurídica e econômica.
À vista do exposto, haverá este Tribunal receber a Revista ora interposta para, venia concessa, processar e remeter o presente processo ao C. TST a fim de que seja reformado o venerando acórdão, julgando improcedente a presente demanda, nos termos ora aduzidos.
De se ressaltar que todos os julgados
CAMPINAS - SP    34
Av. José Bonifácio, 1939
Jardim das Paineiras ¿ CEP 13092-305
Telefone (19) 3753-3306
colacionados ao presente recurso foram extraídos do site
¿www.iobonlinejuridico.com.br¿, Repositório Autorizado de Jurisprudência do Colendo TST, cuja assinatura é vigente por esta banca de advocacia, bem como a recorrente junta os acórdãos extraídos dos sites de outros Tribunais Regionais.
Por fim, requer ainda a recorrente, que as
notificações sejam expedidas exclusivamente em nome do Dr.
Roberto de Carvalho Bandiera Júnior, OAB/SP 97.904, sob pena de
nulidade.
   Campinas, 21 de julho de 2020.
           Roberto de Carvalho Bandiera Junior
           OAB/SP 97.904
   Alessandra Aparecida Falasca
   OAB/SP 191.952
Talita Roxana Pinheiro Pino
OAB/SP 299.242
