ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃƒO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL 3Âª REGIÃƒO
NMP - SUBNÃšCLEO DAS VARAS PREVIDENCIÃ�RIAS - GEAC (GERENCIAMENTO)
AV. PAULISTA, 1.374 - 10Âº ANDAR - BELA VISTA - SÃƒO PAULO/SP - CEP: 01310-916 FONE: (11) 3506-2200
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 3Âª VARA PREVIDENCIÃ�RIA FEDERAL DE SÃƒO PAULO
  NÚMERO: 5011660-29.2018.4.03.6183
  REQUERENTE(S): PLINIO ANTUNES SOARES E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  CONTESTAÇÃO pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos.
  A parte autora requer a readequação dos valores de 12/1998 e 01/2004 aos novos tetos dos salários-de-contribuição de R$ 1.200,00 e R$ 2.400,00, fixados, respectivamente, pelas Emendas Constitucionais nº 20/1998 e 41/2003.
  A pretensão não merece prosperar.
  DECADÊNCIA
  	A revisão dos tetos não versa reajustamento
  Primeiramente deve ser colocado que, ao contrário do alegado pela autora, a revisão dos tetos, tal qual reconhecida pelo STF ao julgar o RE 564.354/SE, não é uma revisão de reajustamento, não se podendo afastar a incidência do prazo decadencial sob este pretexto.
  A tese construída pela Relatora, Ministra Carmem Lúcia, já anteriormente exposta em decisões monocráticas dos Ministros Marco Aurélio, Eros Grau e Cézar Peluso, foi no sentido de não haver ofensa ao ato jurídico perfeito pelo recálculo do salário-de-benefício mediante a incidência dos novos tetos, pois, segundo sua convicção, o teto, como redutor, não faria parte dos parâmetros de cálculo do benefício, tratando-se tão-somente de um "redutor externo".  Em outras palavras, o estabelecimento de um teto para o salário-de-benefício, e consequentemente sua alteração, não integra o núcleo do ato jurídico perfeito, porquanto, ao contrário do coeficiente de cálculo, da composição da relação de salários-de-contribuição, etc, o mesmo não serviria de parâmetro à definição do direito ao benefício, tratando-se de mero abatimento aleatório.
  Porém, foi exaustivamente esclarecido que a revisão em questão não implicaria em reajuste; daí ser óbvio que o fato de o teto previdenciário não integrar o ato jurídico perfeito, na medida em que fixa um limite ao valor do direito subjetivo ao benefício, não importa dizer que o benefício será revisto sempre na medida exata do aumento do valor-limite, e sim da recomposição do salário-de-benefício, como expressão da magnitude financeira daquele direito. Qualquer aumento para além da mera recomposição da perda que sofreu o beneficiário pela incidência do teto que limitou o valor do salário-de-benefício importa transformá-lo em reajuste ordinário, e tal conclusão foi deliberadamente proscrita pelos Ministros do STF.
  Isso se extrai, por exemplo, de intervenção do Ministro Cézar Peluso, ao resumir que "quando for feito o cálculo do reajuste, segundo o regime a que o interessado está sujeito, indaga-se: bate no teto ou não? Se bate no teto, pode receber mais? Quando o teto for aumentado, tem direito à diferença? Tem". Assim também o Ministro Marco Aurélio, ao firmar que "a equação primeira, verificada quando da aposentadoria, fica inalterada. Na ação não se pretendeu a alteração dessa equação. O que se pretendeu - e viu-se reconhecido - foi afastar, ante um novo teto, aquele quantitativo inicial, não sei se de forma total ou não, ou seja, o que ele estava perdendo, deixando de receber mês a mês em razão do teto", arrematando que o segurado, nesse caso, "recupera o que normalmente receberia se o teto à época fosse outro".
  No mesmo sentido foi o voto do Ministro Gilmar Mendes, ao esclarecer que "sempre que alterado o valor do limitador previdenciário, haverá possibilidade de o segurado adequar o valor de seu benefício ao novo teto constitucional, recuperando o valor perdido em virtude do limitador anterior". Por fim, vale transcrever excerto do voto do Ministro Cézar Peluso, in verbis:
  "O problema não é de cálculo de reajuste da renda mensal, o qual obedece ao regime a que está sujeito o aposentado, segundo os índices legais, quer sua aposentadoria seja proporcional, quer seja integral. A questão é saber se se lhe aplica, ou não, o redutor constitucional e, evidentemente, como ele o está pleiteando, é porque está sujeito ao redutor constitucional. Logo, se teria direito a algo além do redutor constitucional, tem direito à elevação desse valor, quando o redutor constitucional seja elevado e até esse limite".
  A diferença causada pela incidência do teto na data da concessão, por sua vez, se deve ao fato de o teto do salário-de-contribuição ter periodicidade anual, ao passo que os índices de correção das contribuições são mensais, sendo certo que, em diversos casos, o teto vigente na data do cálculo do benefício restará defasado em relação ao cálculo da média, pois a evolução destes valores até a data do cálculo desta não se utilizará da variação percentual do teto, e sim do índice de correção mensal aplicável aos salários-de-contribuição mês a mês.
  Daí falar o Ministro Gilmar Mendes, em seu voto, que o reajuste do valor dos tetos do salário-de-contribuição apresenta desvinculação histórica em relação ao reajuste do próprio salário-de-contribuição, pois o reajustamento interanual deste só é captado por aquele pela média do período. Destarte, embora tanto o salário-de-contribuição quanto o teto do salário-de-contribuição estejam vinculados aos índices aplicáveis aos benefícios em manutenção (Lei 8.212/91, art. 20, § 1º), a diferença da composição dos índices de correção em cada caso leva a uma dissociação na conta.
  Assim, importa saber se, caso tivesse sido aplicado o novo teto na data do cálculo do benefício, haveria aumento no valor da RMI. Como o novo redutor só se aplica a partir da data de seu surgimento, exatamente por ter-se afastado incisivamente a sua aplicação retroativa[1], para saber o quanto faltaria ser recomposto basta evoluir a RMI pelos índices oficiais aplicados aos benefícios em manutenção, sem o teto aplicado na concessão e sem o índice de reajuste-teto (Lei 8.870/94, art. 26; Lei 8.880/94, art. 21, § 3º), até a data do advento das EC 20/98 e 41/03. Se a renda mensal então percebida pelo segurado for igual ou maior que o valor encontrado, não há o que ser recomposto e, consequentemente, qualquer outra vantagem importaria em reajuste, o qual estaria sendo concedido a despeito de qualquer previsão legal.
  Desta feita, é inteiramente descabido pretender que não há decadência por se tratar de revisão de reajustamento, uma vez que o propósito dessa revisão foi, de fato, promover um recálculo da RMI após a concessão, precisamente por se entender que o teto previdenciário não compõe o ato jurídico perfeito.
  Por outro lado, nem mesmo a revisão do índice de reajuste-teto lançada pelas Leis 8.870/94, art. 26, e 8.880/94, art. 21, § 3º, podem ser consideradas "revisões de reajustamento" para fins de afastamento do prazo decadencial.
  Muito se tem dito que não se aplica decadência a pretensões relativas a reajustamento - o que é verdadeiro, mas não como decorrência de uma necessária ausência de inércia por parte do titular do direito. Em verdade, sobre estas pretensões incidem prazos prescricionais, pois as normas de correção de valores nominais não incidem sobre a relação jurídica como tal, mas apenas sobre as parcelas decorrentes do cumprimento da obrigação pecuniária de pagamento do benefício (direito subjetivo).
  Assim, o reajustamento diz respeito aos parâmetros de cálculo do valor da parcela de benefício, incidindo sobre o mesmo, mas não afeta a equação do cálculo do benefício, que define a relação jurídico-previdenciária, como direito potestativo sujeito à caducidade.
  Em se tratando de direitos subjetivos ao incremento de valores devidos e pagos a menor, prescrevem normalmente a partir do quinquênio, vez que não são sequer acessórios do direito em sentido apropriado, mas mera expressão monetária deste (Súmula 28/AGU).
  Dúvida costuma haver, todavia, quando a correção não disser respeito a um valor pretérito em particular, mas ao próprio cálculo do quantum debeatur mensal, na medida em que compõe a série histórica de reajustamento da renda mensal do benefício a ser pago. Em qualquer caso, há muito já se encontra definido que tais situações também não são passíveis de decadência, pois aqui também a pretensão de reajustamento se vincula ao pagamento mensal, se sujeitando, portanto, à prescrição.
  Não há decadência nesses casos porque a não-aplicação de determinado índice de correção que integre a série histórica de reajustamento causa prejuízo a cada novo pagamento, pois sua não-incidência causa um prejuízo atual quanto ao benefício, porquanto o valor nominal deste continua, mês-a-mês, não representando o que a lei teve por devido ao fixar a compensação da erosão inflacionária do valor real, até que a alteração da série histórica seja realizada.
  Daí indagar-se: o índice de reajuste-teto se limitou a estabelecer padrões de correção monetária dos benefícios previdenciários? Parece óbvio que não.
  Primeiramente porque não se prestou à substituição de índices oficiais vigentes, na condição de parâmetro de correção compensatórios da desvalorização da moeda nacional, senão que fez com que as diferenças correspondentes ao teto incidente na data da concessão pudessem ser compensadas no primeiro reajuste, até o limite do teto então vigente. Por outro lado, o objetivo evidente não era reajustar de modo a recompor o poder aquisitivo pela adequação do valor nominal ao valor real, senão compensar uma perda na representatividade da média dos salários-de-contribuição em razão da incidência do teto previdenciário vigente à data da concessão dos benefícios.
  Inteiramente descabido, portanto tentar compreender o intuito do legislador como estando orientado à mera preservação do valor real, pois esta se vincula à erosão inflacionária ocorrida com o decurso natural do tempo, servindo o índice, por sua composição matemática, ao equacionamento deste fenômeno econômico. Quando, porém, o legislador se utiliza o mecanismo de reajustamento para reconhecer direitos compensatórios que vão além da preservação do poder de compra da moeda - como no caso do índice de reajuste-teto (Lei 8.870/94, art. 26; Lei 8.880/94, art. 21, § 3º) e da revisão do art. 58 do ADCT - criam pretensões de reparação, por oposição à pretensão de mera preservação.
  Em outras palavras, em tais situações o reajustamento não se presta à preservação do conteúdo econômico de um direito já reconhecido, mas efetivamente cria um direito novo, na medida em que altera por completo o seu conteúdo econômico.
  A utilização do mecanismo de reajustamento, nesse caso, é um simples detalhe, pois poder-se-ia facilmente ter previsto uma forma de compensação que incidisse sobre o cálculo da renda mensal inicial, mas preferiu-se a retroação de índice de correção monetária. Destarte, por óbvio a pretensão reparatória instrumentalizada por seu direcionamento à alteração do valor da renda mensal pro futuro, por intermédio da incorporação de índice aplicado retroativamente, nasce com a entrada em vigor dos arts. 26 e 21, § 3º.
  2. Da aplicabilidade do art. 103
  Ademais, pode-se dizer que de fato não se encontrava expirado o prazo decadencial quanto à revisão dos tetos (RE 564.354/SE) quando da formalização do acordo no âmbito da ACP 4911-28.2011.4.03.6183/SP, mas não por não se aplicar qualquer prazo decadencial, e sim por ainda não se encontrar ultrapassado o termo final deste prazo na data do ajuizamento da mesma - fato ocorrido em janeiro/2014, com o decênio da entrada em vigor da EC 41/03.
  Entendeu-se à época do acordo, corretamente, ser inaplicável o entendimento segundo o qual não incidiria a decadência por não se tratar de alteração dos parâmetros do ato concessório, devendo-se contar o prazo decadencial a partir do advento das Emendas Constitucionais.
  No caso específico da revisão dos tetos, a relação jurídico-previdenciária se mantém intacta até o surgimento dos novos tetos previdenciários, ou seja, até o advento das Emendas Constitucionais 20/98 e 41/03. Se é óbvio que, antes desta elevação real do limitador, para além da mera correção de seu valor, não havia qualquer irresignação possível, exatamente por não haver qualquer prejuízo, evidentemente não há como ser contado o prazo decadencial antes desses marcos, pelo que deve ser computado a partir de então o lapso temporal-limite para o exercício válido da pretensão de rever os termos da relação jurídica firmados no ato de concessão do benefício.
  Nesse caso, benefícios concedidos no período intermediário entre as duas Emendas Constitucionais terão suas pretensões revisionais contadas da data de entrada em vigor da EC 41/03, por ser certo que, antes disso, a revisão, nos termos do RE 564.354/SE, carece de qualquer fundamento.
  A discussão mais aprofundada, contudo, diz respeito aos benefícios concedidos anteriormente à EC 20/98 e que, por seu valor, só se beneficiariam desta por não serem os prejuízos decorrentes da limitação do salário-de-benefício na concessão suficientemente vultosos para que se aproveitassem, também, da elevação do redutor levada a cabo pela EC 41/03.
  A decadência se vincula a uma pretensão revisional, pelo que apenas quando a mesma tem fundamento prático, ainda que em tese, é possível falar-se em pretensão e, consequentemente, em decadência. Tal entendimento, porém, não tem elastério suficiente para afirmar que o simples fato de ambas as Emendas Constitucionais tratarem do teto previdenciário é fundamento para que a inércia do beneficiário, que teria sua renda mensal integralmente recomposta já quando da EC 20/98, não tenha seu prazo decadencial renovado quando da EC 41/03.
  Dizê-lo importaria afirmar que um benefício não-revisto na primeira elevação do teto não teria ganho prático com a segunda, e isso notoriamente não é verdade. A pretensão, na espécie, se vincula a um interesse na realização de um direito potestativo, e subsiste concomitantemente à duração deste, ainda que tenha perdido a eficácia em razão da inércia quanto ao seu exercício, pelo prazo legal.
  É possível dizer, por outro lado, que as elevações sucessivas do teto previdenciário pelas Emendas Constitucionais só aproveitariam a quem não tivesse sua renda inteiramente recomposta pela aplicação imediata do novo valor-limite estabelecido pela EC 20/98? Certamente que não, pois isso importaria dizer não apenas que a EC 41/03 não criou uma pretensão nova, quando não resta dúvida de que isso ocorreu, mas que o prazo legal de exercício da pretensão não se relaciona à utilidade da revisão para o interessado em termos absolutos, e sim à possibilidade de satisfação da mesma. Em outras palavras, conta-se o prazo decadencial não a partir do momento em que o interessado pudesse ter sua pretensão satisfeita, mas apenas quando integralmente satisfeita.
  Antes de tudo, vale notar que a continuidade do prazo decadencial, a despeito da sucessividade dos atos, só ocorre na hipótese de se tratar de ato único cujos efeitos permanentes e sucessivos se consubstanciam em outros atos decorrentes[2], quando estes atos não geram pretensões diferentes da relacionada ao ato inicial ou quando há vinculação expressa entre o ato originário e os seguintes[3]. A propósito, embora a pretensão surgida em ambos os casos seja a mesma (revisão dos parâmetros de cálculo do salário-de-benefício mediante ampliação do redutor da concessão), não existe absolutamente nenhuma vinculação entre as Emendas Constitucionais; tratando-se, por óbvio, de atos sucessivos e autônomos.
  Por outro lado, inadmissível pensar que, no caso da revisão dos tetos, a pretensão revisional possa se dividir segundo a sua maior ou menor possibilidade de realização e sucesso. O que a decadência pune não é a inércia do titular da pretensão em relação à possibilidade de seu exercício mais ou menos efetivo, mas apenas ao seu exercício tout court; a segurança jurídica e a proteção que esse instituto jurídico proporciona ao devedor contra as suscetibilidades do credor não é maior ou menor por ser maior ou menor a probabilidade de êxito, pois ela não diz respeito ao mérito, e sim à temporalidade da pretensão.
  Assim, basta que a pretensão tenha fundamento em um direito potestativo válido para que possa ser exercida, e se os fundamentos se renovam em atos legislativos sucessivos, impensável que se possa cindir a pretensão segundo a probabilidade de êxito.
  Não houve o decurso do decênio decadencial entre as duas Emendas Constitucionais, mas se tivesse havido, seria possível dizer que aquele que deixou de exercer a pretensão revisional quando do advento da primeira, com isso sofrendo a decadência, violaria o mandamento da não-surpresa ao invocar a mais recente, que causou uma elevação ainda maior do teto previdenciário? É concebível, por outro lado, que se sustente a decadência da pretensão revisional referente aos benefícios que poderiam ter sido integralmente recompostos com a EC 20/98 e se a afaste para os benefícios que não atingiriam plena compensação, quando a pretensão é exatamente a mesma? Por que, então, não se sustenta a decadência da revisão no que estes benefícios seriam recompostos, mantendo-se a pretensão apenas quanto ao restante, após a EC 41/03? Trata-se, portanto, de diferenciação que se desprende completamente da teleologia do instituto jurídico em apreço.
  De resto, o prazo decadencial da revisão dos tetos - caso não haja nenhuma outra majoração similar - deu-se por expirado quando completado o decênio contado a partir da entrada em vigor da EC 41/03.
  Nessa esteira, inteiramente despropositada e argumentação de que não se aplicaria a decadência à revisão dos tetos por não se tratar de revisão do ato de concessão para os fins do disposto no art. 103, da Lei 8.213/91. A argumentação a esse respeito, embora pretenda se cingir à literalidade deste preceito, em verdade lhe dá interpretação incompatível com o referido instituto jurídico.
  Nesse sentido, qual é o significado da expressão legal "ato de concessão", ou, em outras palavras, qual é a mens legis desse enunciado gramatical? Primeiramente devemos tentar compreender se, de fato, se trata de uma restrição à extensão de sua aplicabilidade e, em o sendo, qual seria a sua justificativa.
  Os que advogam a restrição toute courte sustentam que a norma se aplica exclusivamente aos parâmetros da concessão inicial do benefício, mais especificamente às pretensões que nascem com o próprio ato de concessão, uma vez que o preceito reconduz a contagem do prazo decadencial ao dia seguinte ao recebimento da primeira parcela.
  Segundo esse entendimento, qualquer outra pretensão, surgida em momento posterior à concessão, não estariam sujeitas à decadência. Qual seria a razão, porém, para tal diferenciação? Existe algum motivo para que algumas pretensões obtenham tratamento diferente de outras, quando ambas, por óbvio, se reportam ao "ato de concessão"? A ratio essendi deste preceito está, com efeito, no ato jurídico perfeito, pois é na concessão que se verifica sua ocorrência na seara previdenciária. Daí ser certo que às revisões decorrentes de fatos posteriores não é aplicável a decadência, exatamente porque qualquer pretensão revisional, nesse caso, não seria válida por ofender, prima facie, o ato jurídico perfeito.
  Destarte, a referência ao marco inicial do prazo decadencial no pagamento da primeira parcela é consequência lógica de uma restrição necessária, por força de dispositivo constitucional (CF/88, art. 5º, XXXVI); valendo notar que somente com o nascimento da relação jurídico-previdenciária (concessão) nasce o direito potestativo de alterar seus termos e, por conseguinte, a situação de inércia punível pela decadência.
  Se, porém, por algum motivo resta ultrapassado o ato jurídico perfeito - como no caso de se entender que o teto previdenciário não integra a concessão para tal fim, tal como firma pelo STF - , é evidente que a regra decadencial basilar se aplica independentemente de uma previsão específica nesse sentido, por ser óbvio que fazê-lo importaria criar um privilégio notoriamente desarrazoado, calcado na inexistência de regra adicional, quando importa, acima de tudo, a regra implícita.
  Se a revisão dos tetos se remete aos parâmetros iniciais do ato de concessão, embora produza efeitos jurídicos posteriores, e se estes causam uma diferença em termos de renda mensal apenas a partir do nascimento deste direito potestativo, há que se interpretar teleologicamente a regra, sob pena de se chegar a conclusões denodadamente antijurídicas. Tal raciocínio se aplica à revisão do artigo 144, pois embora não se trate de concessão em sentido estrito, não faz qualquer sentido, revogada a regra de obrigatoriedade, tornar a respectiva pretensão imune a um prazo de validade.
  Nesse sentido, induvidoso que a revisão dos tetos não poderia ser interpretada estritamente como alteração dos parâmetros do ato de concessão, pois o interesse se consubstancia na aplicação imediata dos tetos das Emendas Constitucionais, ocorrida posteriormente à concessão do benefício. Contudo, segundo a dicção do STF, a revisão em apreço é devida exatamente porque o teto previdenciário não integra o núcleo do ato jurídico perfeito, tendo sido considerado elemento "externo" e aleatório ao cálculo da magnitude financeira do direito subjetivo ao benefício, como finalidade precípua da respectiva garantia contra a retroatividade (CF/88, art. 5º, XXXVI).
  Dessa forma, por óbvio não é cabível a interpretação restritiva do dispositivo em comento, ao ponto de, firmando-se que o mesmo não se aplicaria às revisões posteriores ao ato de concessão, chegar-se à conclusão de que qualquer pretensão revisional não fulminada pelo ato jurídico perfeito estaria imediatamente imune à decadência. Se a lei deixou de prever hipótese que naturalmente não poderia prever, sob pena de incorrer em inconstitucionalidade, não é lícito supor que a mesma, ipso facto, as isentou da caducidade, como se fosse possível que a não-ofensa ao ato jurídico perfeito pudesse ter por consequência jurídica a ausência de limite quanto ao prazo de validade do direito potestativo.
  Pelo mesmo motivo, se a pretensão nasce posteriormente, em razão do afastamento do ato jurídico perfeito, é evidente que, se não se pode reconduzir o marco inicial do prazo decadencial ao ato de concessão, pois não foi então, nem antes desse momento, que nasceu a pretensão de exercício de direito potestativo, não se poderá aplicar o prazo senão quando do surgimento deste.
  Em princípio, todas as pretensões revisionais nascem com a concessão do benefício, e por esta razão se fixou os atos de concessão e de indeferimento como suporte fático da regra sobre a qual incide o prazo decadencial; mas se há uma disjunção entre o nascimento da pretensão revisional e o ato de concessão, nascendo aquela depois deste, evidentemente não há justificativa para que, valendo-se de interpretação literal, se subtraíssem tais pretensões do plano de incidência do prazo de validade expirado o qual as mesmas perdem sua eficácia, como se as mesmas pudessem se diferenciar, no mérito, das demais situações surgidas com o próprio ato de concessão.
  Uma dessas situações de disjunção entre o ato de concessão in concreto e o início da decadência ocorreu diante da inexistência de prazo decadencial até o advento da MP 1.596-14/97, posteriormente convertida na Lei 9.528/97, a qual foi objeto do RE 626.489/SE. Naquela oportunidade, ficou assentado que o fato de o benefício ter sido concedido em uma época em que não havia prazo decadencial não faz com que as pretensões revisionais relacionadas a esses benefícios sejam imunes à decadência, pois o ato jurídico perfeito não abrange a pretensão de revisá-lo, já existente na data da concessão. Estas as palavras do Relator, verbis:
  "No presente caso, a ausência de prazo decadencial para a revisão no momento em que o benefício foi deferido não garante ao beneficiário a manutenção do regime jurídico pretérito, que consagrava a prerrogativa de poder pleitear a revisão da decisão administrativa a qualquer tempo. Como regra, a lei pode criar novos prazos de decadência e de prescrição, ou ainda alterar os já existentes. Ressalvada a hipótese em que os prazos anteriores já tenham se aperfeiçoado, não há direito adquirido ao regime jurídico prévio. O limite, como visto, é a proteção ao núcleo do direito fundamental em questão, que não restou esvaziado como se demonstrou no tópico anterior [isto é, o direito ao benefício].
  O assunto não é novo e podem ser destacados pelo menos dois precedentes em que esta Corte aplicou raciocínio semelhante. O primeiro ocorreu quando do julgamento do RE 93698, em que a 1ª Turma, sob a relatoria do Ministro Soares Muñoz, concluiu pela aplicação imediata de lei nova que reduzia prazo decadencial. No caso em que o lapso já decorrido seria superior ao novo prazo, decidiu-se pela desconsideração do primeiro e adoção imediata do segundo (...).
  O segundo precedente foi firmado no julgamento do Recurso Extraordinário 564.354, sob a relatoria da Ministra Cármen Lúcia. No caso, o INSS sustentava a impossibilidade de aplicação dos novos limites previdenciários ("tetos") instituídos pela EC n° 20/1998 e pela EC n° 41/2004 aos benefícios anteriormente concedidos. Ao analisar a matéria, a Corte assentou que a nova disciplina devia ter aplicação imediata sobre os benefícios concedidos antes das referidas Emendas Constitucionais. Isso porque a mudança não atingia os pressupostos de concessão do benefício, e sim o regime jurídico de sua fruição. (...).
  O mesmo raciocínio deve prevalecer na análise da aplicação intertemporal de novo prazo decadencial. Esse elemento não compõe a estrutura dos pressupostos de um benefício, e sim o regime jurídico instituído para regulamentar a sua percepção corrente. Nesses termos, eventuais alterações posteriores devem ter incidência imediata, sem que se cogite de ofensa a direito adquirido. Vale dizer: o fato de, ao tempo da concessão, não haver limite temporal para futuro pedido de revisão não significa que o segurado tenha um direito adquirido a que tal prazo nunca venha a ser estabelecido. O que se exige, ao revés, é a salvaguarda ao núcleo do direito e a instituição de um regime razoável, que não importe surpresa indevida ou supressão oportunista de pretensões legítimas.
  (...)
  De fato, a lei nova que introduz prazo decadencial ou prescricional não tem, naturalmente, efeito retroativo. Em vez disso, deve ser aplicada de forma imediata, inclusive quanto às situações constituídas no passado. Nesse caso, o termo inicial do novo prazo há de ser o momento de vigência da nova lei ou outra data posterior nela fixada. O raciocínio é o mesmo estabelecido em precedentes do Supremo Tribunal Federal relativos à aplicação do art. 54 da Lei n° 9.784/1999".
  Se não havia prazo decadencial no momento em que elas nasceram, evidentemente que as pretensões ainda válidas passam a ser colhidas por esse prazo a partir do momento em que a lei o estipula, sendo este o "primeiro pagamento", vez que não há razão alguma para que se diferenciem as pretensões nascidas antes ou depois da criação de um prazo de validade, quando nada justificaria tornar algumas delas imunes à decadência e outras não apenas por causa da posição temporal desse evento.
  Algo semelhante ocorre quanto à revisão dos tetos, só que em sentido inverso: a concessão, como fato concreto, é irrelevante, mas não por não haver previsão legal de decadência para as pretensões revisionais nascidas com esta, e sim porque a pretensão de rever o benefício não surge com a concessão, mas sim com o advento dos aumentos reais do teto previdenciário no mês seguinte às Emendas Constitucionais.
  Simplesmente não havia pretensão à compensação das perdas havidas com o teto incidente na concessão e não recuperadas no primeiro reajuste, pois essa compensação, por definição, dependia desse aumento real do valor-teto para além do reajuste, e tal pretensão simplesmente não existia antes deste.
  A decadência é um prazo de validade incidente sobre as pretensões de revisão pelas quais se pode alterar os termos da relação jurídico-previdenciária, fundadas em genuínos direitos potestativos, cuja instituição se deve, à semelhança da prescrição, para punir a inércia do titular da pretensão quanto ao seu exercício, cuja exigibilidade passa a se sujeitar a um limite temporal cujo termo inicial se dá com o nascimento da pretensão.
  É nesse contexto que se deve buscar entender a mens legis de qualquer dispositivo que fixa prazos decadenciais, valendo ressaltar que se a interpretação dessas regras é restritiva por incorrer na limitação da eficácia de direitos legítimos, a interpretação puramente literal desses preceitos serve apenas para criar privilégios anti-isonômicos em detrimento do escopo legal.
  Quando o legislador aponta para a necessidade de ser estipulado um prazo de validade para o exercício de pretensões revisionais, evidentemente fixará um termo inicial para esta, partindo do pressuposto de que estas nasceram naquele momento. Obviamente que todas as pretensões nascidas naquele momento se sujeitarão àquele mesmo termo inicial. Mas e se alguma pretensão nascer posteriormente àquele momento? Ficará a mesma subtraída da incidência da norma? Não é por acaso que as questões envolvendo prescrição e decadência são um problema legislativo no mundo inteiro, pois ainda que o legislador se esforce por esquadrinhar todas as hipóteses possíveis, estabelecendo regras minuciosas acerca da incidência e dos prazos, há sempre situações em que a literalidade é insuficiente, nas quais o afastamento da regra de decadência é solução incompatível com o princípio da isonomia.
  Sem dúvida há um âmbito de literalidade estrita, pois, como já ressaltado anteriormente, os prazos prescricionais e decadenciais obedecem a uma lógica dual, servindo, por um lado, a garantir o devedor contra as suscetibilidades do credor no exercício de sua pretensão e, por outro, ao sancionamento da inércia dos credores. Daí que os parâmetros de razoabilidade na fixação dos prazos de validade das pretensões se definem entre estes dois marcos teleológicos, correspondentes à regra de conduta aplicável aos sujeitos que figurarem nos pólos do vínculo obrigacional específico.
  Tudo aquilo que diz respeito ao juízo de valor do legislador acerca de um prazo de validade temporal para as pretensões que deixam de ser exercidas é estrito e insuscetível de ponderação, assim como as regras de contagem em geral (não-incidência, suspensão, interrupção); pois não é admissível inovar em matéria afeta a soluções cogentes de direito positivo para fins de modificar as regras estabelecidas em torno do sancionamento da inércia.
  O mesmo não ocorre, porém, quanto às situações fáticas que não se encontram inteiramente configuradas no enunciado normativo, vez que não se pode pressupor, a partir da ausência de previsão expressa, que o legislador não só não pretendia tratá-las, como pretendia, também, excluí-las de qualquer incidência.
  Em outras palavras, as soluções de direito positivo indicam com precisão a decisão do legislador ao ponderar os valores jurídicos envolvidos, fixando regras estritas que encerram a discussão sobre a amplitude das consequências jurídicas especificamente relacionadas a uma determinada regra geral; mas nem por isso servem à exoneração de sua aplicabilidade nos casos que não se enquadrem com precisão à literalidade da regra, senão que se deve sempre buscar a teleologia imanente à solução de direito positivo para saber se tal exoneração é compatível com a mens legis, vislumbrando-se esta última sob o prisma da isonomia.
  No que diz respeito às soluções de direito positivo relacionadas às regras de decadência e prescrição, cabe ao legislador a fixação de um juízo de adequação relativamente ao prazo, tanto no que diz respeito à sua existência como no tocante à sua extensão, segundo o tipo de relação jurídica específico, bem como às peculiaridades das partes envolvidas na relação obrigacional principal. Daí serem previstos prazos prescricionais diferenciados para relações jurídicas de natureza contratual em oposição a relações de natureza extracontratual, e mesmo entre prazos prescricionais e decadenciais, dado se entender que os efeitos jurídicos da inércia em ambos os casos devem repercutir sobre a extensão temporal dos prazos.
  A exoneração de determinadas pretensões do âmbito de incidência das regras de prescrição e de decadência, porém, se dá mormente de forma expressa (normas de não-incidência), e, na ausência de regra literal, não basta alegar que o caso concreto não se subsume à regra como garantia à exoneração da pretensão, senão na medida em que se pode extrair dessa omissão legislativa uma regra implícita de não-incidência. Proceder de qualquer outra maneira importaria emprestar à lei interpretação anti-isonômica que, como tal, a torna incompatível com a Constituição, quando deve-se seguir o caminho diametralmente oposto.
  Não faz sentido, por exemplo, aplicar as regras de prescrição e de decadência em situações onde há impossibilidade jurídica de exercício de qualquer pretensão, como no caso dos anistiados políticos, cujo reconhecimento como tal depende de decisão do Ministério da Justiça. O mesmo ocorre no caso dos incapazes, dada a presunção de que o não-exercício das pretensões se deve a uma condição pessoal presumida como obstáculo ao livre-exercício da pretensão.
  Da mesma forma não há como cogitar da incidência de prazos decadenciais relativamente à revisão dos tetos a partir da concessão do benefício - pois, como visto, não havia qualquer inércia possível antes do advento das Emendas Constitucionais. Daí a se dizer que a norma deixou de incidir, vai uma longa distância.
  As regras de prescrição e decadência são de natureza eminentemente subjetiva, na medida em que são voltadas à caracterização de inércia por parte do titular da pretensão, donde os parâmetros de não-incidência dos respectivos prazos se reportarem a situações em que o decurso do tempo sem o exercício da pretensão não se dá por causa da inércia do titular.
  Este é o parâmetro essencial para que se diferenciem a aplicabilidade das regras de prescrição e de decadência segundo o caso concreto, exatamente porque a teleologia dessas normas é, antes de tudo, o sancionamento da inércia, e não teria qualquer cabimento diferenciá-las por qualquer outro motivo, ressalvados apenas os casos de direitos indisponíveis - entre os quais não se conta o direito à percepção do benefício, malgrado a imprescritibilidade do direito à cobertura previdenciária.
  Em suma, as pretensões revisionais em questão encontram-se indubitavelmente sujeitas ao prazo de validade estabelecido no artigo 103, da Lei 8.213/91, só não tendo havido a caducidade das pretensões revisionais anteriores à EC 20/98 porque a EC 41/03, como ato autônomo, fez nascer uma nova pretensão, com um novo prazo decadencial.
  3. Da interrupção/suspensão/renúncia à prescrição e/ou à decadência
  Igualmente infundado, por outro lado, o argumento de que prescrição e decadência foram interrompidos face à transação havida na ACP 4911-28.2011.4.03.6183/SP, pois o acordo simplesmente não abrangeu os benefícios concedidos entre a Constituição de 1988 e a Lei 8.213/91 ("buraco negro").
  Vale notar que os efeitos da transação efetuada no âmbito dessa ACP sobre os prazos prescricionais e decadenciais se resumem às pretensões revisionais cujo conteúdo se encontre perfeitamente adstrito ao quanto acordado. Qualquer espécie de pretensão revisional pela qual se pretenda algo mais do que compensar as perdas em termos de renda mensal decorrentes da limitação da média dos salários-de-contribuição não recuperadas com o primeiro reajuste certamente não sofreu qualquer alteração, pois as mesmas não foram reconhecidas por seu conteúdo específico e, dessa forma, a situação de inércia de seus titulares permaneceu intacta.
  O reconhecimento de algum direito pelo devedor, para fins de interrupção ou renúncia à prescrição ou à decadência só servem à debelação da situação de inércia quando há uma identificação clara das pretensões individuais in concreto se restringe aos termos em que se deu esse reconhecimento, afastadas as pretensões que, conquanto semelhantes por seu fundamento legal, pretendem a alteração do conteúdo da relação jurídico-previdenciária de forma diversa daquela que foi expressamente reconhecida, da mesma forma e pelo mesmo motivo que os requerimentos administrativos só têm o condão de modificar a situação de inércia quanto às pretensões expressamente identificadas no pedido.
  Em contrapartida, o acordo firmado em ação civil pública, à semelhança dos atos normativos que reconhecem determinado direito, não têm quaisquer efeitos sobre prazos decadenciais e prescricionais, pois não influem nos termos em que a pretensão deve ser exercida. Há, ainda assim, quem defenda tanto a suspensão quanto a interrupção. A vertente que defende a suspensão sustenta que, em tendo o ente público se arrogado a responsabilidade pelo reconhecimento do direito, suprida estaria a necessidade de requerimento, pelo que restaria suspenso o prazo até manifestação ulterior do mesmo. Os que pregam a interrupção aplicam a literalidade do preceito constante do Código Civil, interpretando o ato normativo como "ato inequívoco que importe em reconhecimento do direito pelo devedor".
  Ambas são inteiramente equivocadas: a primeira por generalizar uma situação excepcional; a segunda, por aplicar de forma inconseqüente uma regra de direito civil às relações entre a Administração Pública e os administrados, sem atentar minimamente para o fato de aquela não se pautar pela autonomia da vontade. Em primeiro lugar, os atos normativos por meio dos quais se reconhece algum direito podem a) estabelecer uma lista dos contemplados; b) fixar uma hipótese genérica de enquadramento, cujo juízo de compatibilidade será exercido por seleção a ser feita pelo ente responsável ou c) estabelecer uma fórmula genérica a ser seguida pelo ente responsável para análise dos requerimentos apresentados pelos administrados.
  Nas duas primeiras hipóteses, tem-se uma atribuição direta da responsabilidade ao ente público, razão pela qual não há falar em suspensão ou interrupção do prazo, mas de não-incidência de prazos prescricionais ou decadenciais, porquanto sequer há pretensão a ser exercida. Na terceira, por outro lado, evidentemente não há suspensão, vez que se abriu a possibilidade de requerimento administrativo relativamente a um pleito que anteriormente sequer seria passível de análise, mas evidentemente a pretensão já existia anteriormente, e o fato de a mesma poder então ser exercida também na via administrativa, quando antes só o seria na via judicial, em absolutamente nada altera a situação de inércia. E isso por ser óbvio que esta não se vincula a uma ou outra via, mas à iniciativa do interessado perante qualquer via, independentemente de qual seja.
  Por outro lado, induvidoso que o ato normativo que fixa um regramento genérico pode ser qualquer coisa menos um "ato inequívoco de reconhecimento de direito" (Antigo CC, art. 172, V; Novo CC, art. 202, VI). A relação jurídico-previdenciária envolve, de um lado, a Previdência Social, e de outro, o segurado, e qualquer efeito concreto, qualquer "ato inequívoco" só encontra sede no âmbito deste vínculo.
  A mera possibilidade de talvez o segurado se enquadrar na hipótese abstrata descrita na norma, cujo enquadramento depende do exercício de uma pretensão, só se presta ao reconhecimento de um direito in abstrato, e o campo de atuação da pretensão é indissociável dos efeitos concretos que se pretende dar a um direito específico, titularizado por um indivíduo específico.
  Ademais, os atos normativos infra-legais de maneira alguma poderiam ser interpretados como atos de vontade, para a finalidade de se criar uma pressuposição de reconhecimento no caso concreto a partir de uma sinalização em sentido amplo, por ser uma conseqüência inexorável do princípio da legalidade a singularidade dos atos administrativos. Em suma, a Administração Pública só diz o direito no caso concreto, em vista do regramento subjacente, sendo absurdo interpretar fórmulas abstratas sequer como indício de reconhecimento de direitos, como se as mesmas se direcionassem a pessoas definidas - até porque, se assim fosse, não haveria qualquer necessidade de análise prévia.
  O "ato inequívoco" capaz de causar a interrupção altera o conteúdo da pretensão in concreto, independentemente de qualquer mediação, e se o cabimento dos efeitos atinentes à pretensão do segurado só poderá ser verificado após prévia análise, é evidente que a mesma se faz necessária. Caso negado o enquadramento, haverá o indeferimento e a conseqüente interrupção, mas não antes, por uma simples possibilidade remota de reconhecimento futuro.
  O pedido de revisão administrativa efetivamente suspende a prescrição e a decadência, na medida em que a manifestação de interesse quanto à pretensão revisional rompe com o estado de inércia que caracteriza a inexigibilidade progressiva das parcelas[4]. Contudo, não é qualquer pedido ou qualquer irresignação quanto ao valor da renda mensal que se presta a deter o prazo prescricional, mas apenas quando há relação de causalidade específica[5]. A pretensão se define pelos efeitos que almeja outorgar ao direito subjetivo ou potestativo, e em não sendo esses minimamente esclarecidos, a pretensão sem objeto definido equivale a nenhuma pretensão, porquanto lhe falta elemento essencial.
  Assim, no caso das pretensões titularizadas por segurados, é óbvio que não se pode considerar que qualquer pedido de revisão, com qualquer conteúdo, possa servir para suspender a prescrição e/ou a decadência, uma vez que a mera insatisfação quanto ao que se está recebendo, independentemente da especificação das razões de fato subjacentes ao requerimento, não importa em manifestação de vontade quanto à revisão que posteriormente se pleiteia judicialmente, e conseqüentemente não serve para deter o curso dos prazos prescricional e decadencial. Daí que, inversamente, o não-exercício especificado, pelo INSS, de sua pretensão revisional, também atrairia a conclusão inevitável de manutenção de seu estado de inércia.
  No caso específico da revisão dos benefícios segundo o julgamento do STF no RE 564.354/SE, a ACP n.º 4911-28.2011.4.03.6183/SP de fato identificou em sistema todos os beneficiários que gozavam de benefícios cujas características se subsumiam aos parâmetros de reconhecimento firmados no instrumento de transação, podendo-se dizer que, a partir de então, e até que o ato revisional estivesse consumado, a inércia que era do beneficiário passou a ser do INSS, o qual assumiu a responsabilidade pela realização dessas revisões.
  Desta feita, se, por alguma falha, o ato revisional realizado pelo INSS em razão da ACP destoa dos parâmetros pelos quais se deu o reconhecimento, tem-se uma hipótese de interrupção dos prazos prescricionais e decadenciais, pois tal ato faz ressurgir, com conteúdo diverso, a pretensão que poderia ter sido exercida anteriormente, recomeçando a contagem do prazo pela metade.
  Não há, porém, efeitos interruptivos ou suspensivos para quaisquer outras pretensões calcadas em fórmula de recálculo da renda mensal diversa daquela prevista no acordo, pois a inércia do titular da pretensão continuou existindo, e se o INSS não assumiu a responsabilidade pela revisão - e nem o faria, por se tratar de pretensão incompatível com a interpretação institucional do RE 564.354/SE - , evidentemente a inércia do credor continuou a se protrair no tempo, com prejuízo para a exigibilidade de sua pretensão.
  Da mesma forma que as pretensões de recálculo baseadas em fórmula diferente daquela acertada na ACP, a mesma deixou de contemplar os benefícios com DIB anterior ao advento da Lei 8.213/91, e isso também é suficiente para que se configurasse a continuidade da situação de inércia por parte dos respectivos beneficiários, já que o INSS afastou de pronto a possibilidade de revisar tanto os benefícios anteriores à Constituição de 1988 quanto os benefícios do "buraco negro".
  No caso daqueles, simplesmente não se encontrava vigente a sistemática de reajuste anual do teto previdenciário, tanto de contribuição quanto do de benefício, vigendo a técnica de tetos de pagamento e do menor e maior valor-teto; no caso destes, foram afastados do acordo por razões de ordem operacional que cumpre esclarecer.
  Foi previamente definido que não há objeções legais fundamentais quanto ao direito à revisão dos tetos para os benefícios concedidos no "buraco negro", pois a revisão realizada com base no art. 144, sempre quer realizada, efetivamente trouxe esses benefícios, por ficção legal, ao regime da Lei 8.213/91, não sendo correto descaracterizá-los como se tivessem sido concedidos em período anterior à vigência desta Lei, quando a mesma retroagiu precisamente para o propósito de inseri-los no novo regime previdenciário.
  Há, sem dúvida, objeções secundárias - como a relacionada à ausência de revisão desses benefícios nos termos do art. 144 e, decaída essa pretensão revisional em 2010, não se inserem nem podem vir a se inserir na nova sistemática em que se deu a revisão dos tetos, equivalendo a benefícios concedidos antes da CF/88 - e operacionais - não raro não se encontram nos sistemas informatizados os dados necessários à revisão dos tetos, e apenas quando apresentados os respectivos documentos é possível averiguar o enquadramento nos parâmetros do RE 564.354/SE. Todavia, não cabe dizer que os mesmos não fazem jus em razão de terem sido concedidos anteriormente à nova Lei de Benefícios.
  Seja como for, fato é que os benefícios concedidos no "buraco negro", ainda quando já revistos nos termos do art. 144 da Lei 8.213/91 - procedimento pelo qual os mesmos passam a ser considerados como benefícios concedidos pelo regime da nova Lei de Benefícios - simplesmente não foram abrangidos pela transação havida na ACP n.º 4911-28.2011.4.03.6183/SP, e, consequentemente, não surtiram absolutamente nenhum efeito sobre a situação de inércia dos titulares desses benefícios, exatamente porque não assumiu o INSS a responsabilidade pela revisão dos mesmos nos termos do quanto acordado, tal como firmado quanto aos demais benefícios.
  MÉRITO
  Ad argumentandum tantum, e apenas na hipótese excepcional de ser afastada a decadência, a análise do direito à revisão dos benefícios concedidos no "buraco negro" não pode ocorrer nos mesmos termos dos demais.
  Foi dito não haver qualquer objeção quanto ao direito à revisão dos tetos pelas Emendas Constitucionais n.os 20/98 e 41/03 pelo fato de os mesmos terem sido concedidos antes da entrada em vigor da Lei 8.213/91. Vale ressaltar, porém, a existência de uma objeção quanto ao prejuízo decorrente do teto previdenciário, vez que o cálculo da média de salários-de-contribuição para esses benefícios apresenta erros históricos.
  Com efeito, tendo a Lei 8.213/91 demorado para ser editada, diversas ações judiciais propugnaram a extensão do reajuste pelo IRSM aos benefícios concedidos no "buraco negro", por se entender que esse atraso, em um ambiente hiperinflacionário, instaurou inconstitucionalidade progressiva em razão da situação anti-isonômica criada pela aplicação do reajustamento pelo salário mínimo apenas aos benefícios anteriores à Constituição (ADCT, art. 58), atualizando-se os benefícios posteriores pelo INPC.
  Diante do impasse judicial, foi publicada a Portaria/MPS n.º 302/92, pela qual se estendeu aos benefícios do "buraco negro" o reajuste do art. 58 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
  Em princípio isso não ensejaria qualquer problema, não fosse o fato de que a Ordem de Serviço/INSS/DISES n.º 121/92, responsável pela fixação dos parâmetros de cálculo da revisão correspondente ao art. 144 da Lei 8.213/91, ter inserido, erroneamente, o IRSM nos meses correspondentes ao período previsto no art. 58 do ADCT, aplicando o INPC nos demais casos.
  Diz-se "erroneamente" porque o propósito da Portaria/MPS n.º 302/92 era compensar os beneficiários pela demora na revisão do art. 144, vez que a situação anti-isonômica identificada pelo STJ (MS 1.233/DF) e pelo STF (RE 147.684/SP) dizia respeito à insustentabilidade da diferença entre os índices de reajustamento para benefícios anteriores e posteriores à Constituição, mas apenas na ausência da Lei de Benefícios que, retroagindo, procederia ao recálculo desses benefícios nos termos do novo regime previdenciário.
  Cuidava-se, portanto, de situação eminentemente transitória, e inteiramente incompatível com a revisão pelo art. 144, pois esta foi inteiramente pautada pela igualação do regime de cálculo da renda mensal inicial dos benefícios concedidos a partir da Lei 8.213/91 e daqueles concedidos entre a Constituição e este Diploma, ao passo que a extensão da revisão do art. 58 do ADCT a estes benefícios era medida que só se justificava pelo não-advento da nova Lei de Benefícios tornar anti-isonômica a restrição deste último reajuste aos benefícios concedidos anteriormente à Constituição.
  A ideia, portanto, era que a revisão da Portaria/MPS n.º 302/92 durasse tanto tempo quanto deixasse de ser realizada a revisão do art. 144, e, ao se mesclar essas duas revisões, devidas em função de dois parâmetros diferentes de preservação da isonomia - entre benefícios anteriores e posteriores à CF/88 e entre benefícios anteriores e posteriores à Lei 8.213/91 - , incorreu-se em notório hibridismo - o qual, nos termos da jurisprudência do STF e do STJ, serve apenas para propugnar novos privilégios anti-isonômicos[6].
  Decerto a composição equivocada da série histórica de reajustamento pela OS n.º 121/92 reputa-se insuscetível de alteração nesse momento, pois a pretensão revisional do INSS caducou; todavia, realizada a revisão do art. 144 por parâmetros errôneos, igualmente certo que não se poderia, mesmo nos casos em que a pretensão do beneficiário de revisão pelos tetos das Emendas Constitucionais não estiver coberta pela decadência, falar-se da necessidade de compensação de perdas quanto à média dos salários-de-contribuição que, se existirem, certamente não correspondem à aplicação conjunta do IRSM e do INPC no período de apuração, vez que a recomposição dos benefícios do "buraco negro" não pode ser superior a dos benefícios concedidos após o advento da Lei 8.213/91, quando ambos sofreram exatamente o mesmo prejuízo pela incidência do teto de junho/92, e o art. 58 compensou apenas as desvantagens sofridas no período anterior à revisão do art. 144.
  Em outras palavras, suscitar o cálculo das perdas causadas pelo teto a partir da plena incidência dos 147,06% previstos na Portaria/MPS n.º 302/92, sem que tal índice seja expurgado da série histórica e substituído pelo INPC normal, significa não apenas compensar o prejuízo ocasionado pela incidência do teto previdenciário sobre a média dos salários-de-contribuição, mas, principalmente, assegurar que a revisão do art. 58 aos benefícios do "buraco negro", cuja aplicabilidade se limitava ao período anterior à revisão do art. 144 - nos termos do respectivo parágrafo único - , seja eternizada pela via anômala da revisão dos tetos das Emendas Constitucionais. Assim, obtida a média dos salários-de-contribuição, o reajustamento desta para fins de cálculo da renda mensal, antes da incidência do teto, deve sofrer deságio mínimo de 37,28%, correspondente ao IRSM indevidamente embutido na OS n.º 121/92.
  Por fim, é certo que a decadência quanto à pretensão de desfazimento das revisões perpetradas segundo essa Ordem de Serviço serve de garantia negativa contra a iniciativa do INSS em assim proceder; mas de modo algum significa que foi gerado um direito, em termos positivos, a que este valor seja tomado como verdadeiro para fins de outras pretensões titularizadas pelo próprio beneficiário.
  Isso porque nem a prescrição nem a decadência atuam no plano da validade, mas apenas no da eficácia, destituindo as pretensões de qualquer exigibilidade, e, nascida uma pretensão nova e inteiramente distinta, pouco importa se não se pode alterar um determinado valor, inteiramente errado, quando é certo que essa inalterabilidade só faz sentido em face da possibilidade de se exigir a correção do erro, e não à utilização do erro como motivação válida para o exercício de novas pretensões não-caducas, mas igualmente calcadas em dados errados.
  Inadmissível que se suscite a decadência, que não é um direito em si, mas uma causa de ineficácia de direitos legítimos[7], um fator impeditivo do exercício destes, para garantir direitos que, embora se originem de situação irregular, tornada imutável pela caducidade, são eminentemente diversos, por se fundarem em pretensões que, conquanto derivadas de pretensões tornadas ineficazes pela decadência, com estas não se confundem.
  O erro se deve, principalmente, à reprodução inconsequente da doutrina civilista clássica, particularmente na forma decantada entre nós por Clóvis Bevilaqua[8], que ainda confundia direito subjetivo material com direito de ação, e, consequentemente, não levou em conta o conceito de pretensão, de origem tedesca (anspruch), como categoria jurídica autônoma e intermediária que serviu fundamentalmente ao desenvolvimento da teoria abstrata da ação, como direito potestativo direcionado à criação de uma relação jurídica (processual) autônoma.
  Assim, confunde-se a extinção do direito (subjetivo ou potestativo) com a impossibilidade de seu exercício (eficácia), por se o confundir com a pretensão a ele subjacente, e, por outro lado, procede-se à miscelânea entre as teorias da situação jurídica e da relação jurídica ao definir o âmbito da aplicabilidade da decadência[9]. Perde-se de vista, com isso, que a decadência atinge uma pretensão calcada em um direito potestativo, que, como tal, se direciona à criação/extinção/modificação de uma relação jurídica, fora da qual as situações jurídicas - salvo raras exceções em que a definição dos pólos, embora possível[10], é indesejável - são destituídas de qualquer sentido.
  Em outras palavras, a decadência não transforma um não-direito em direito, mas apenas garante que, após decorrido o prazo de validade para o exercício da pretensão de questionamento do erro verificado, esta já não pode ser exercida. Muito diversa é a situação de se valer da ineficácia de uma pretensão negativa, reconhecida a irregularidade da relação jurídica, como pretexto para pretensões positivas, calcadas em erro que, conquanto não possa ser impugnado para os efeitos ordinários, certamente não servem de fundamento à reclamação de direitos outros, sob o fundamento da validade dos direitos subjetivos originários, reconhecidamente inválidos.
  Fazê-lo importa transformar a decadência, como âmbito de proteção dos devedores contra os credores, em uma inaceitável ficção jurídica, que permite não apenas a imutabilidade dos termos da relação jurídica defeituosa quanto aos seus efeitos ordinários, mas transforma a imutabilidade em título jurídico para efeitos outros, pretensões outras que não aquelas decorrentes do perfazimento do vínculo jurídico originário.
  A pretensão caduca, assim como a dívida prescrita, encerra, por seus efeitos, obligatio naturalis, na medida em que subsiste o dever de devolução (Schuld), mas o mesmo não é passível de cobrança ostensiva (Haftung), tornando-se, com isso, legítimo o inadimplemento, mas não a dívida em si[11]. Daí ser absurdo garantir ao devedor, por exemplo, a cobrança de verbas acessórias, pois se seu título jurídico não lhe garante o que já está recebendo[12] - pois ao mesmo comprovadamente não faz jus - , menos ainda o pagamento de algo além.
  Concedido o benefício em termos equivocados, e decaída a pretensão revisional quanto aos seus termos, para que o mesmo atendesse aos estritos termos da legislação de regência, já não cabe questionar o pagamento das parcelas de benefício no valor erroneamente calculado na data da concessão, como efeito ordinário; disso não segue, porém, a obrigação de se reconhecer a legitimidade do direito à percepção nesses termos, para fins de compensação de prejuízo que não houve, como efeito extraordinário, pois isso importaria legitimar, sem qualquer fundamento plausível para tanto, uma pretensão que não se confunde com a do recebimento de proventos, e, portanto, deve ser analisada segundo seu cabimento, independentemente dos termos em que o benefício foi concedido.
  Não se poderia, ademais, valer-se de uma fictio iuris nesse caso. Esta é estabelecida por razões pragmáticas, dada a aproximação da hipótese abstrata em relação à experiência concreta[13], e, na espécie, não há situação de fato que, por sua semelhança, permita a equiparação; pelo contrário: há certeza de que a relação jurídico-previdenciária se constituiu de forma defeituosa, devendo-se diferenciar as pretensões de recebimento do benefício em determinado valor e de recomposição deste valor em razão de limitação pelo teto.
  A decadência, vale dizer, se aplica a cada pretensão revisional, tornando imutável não o ato de concessão, mas a pretensão quanto aos efeitos imediatos que deste decorrem. Assim, em havendo pretensão revisional do segurado, cujo cerne está na perspectiva de alteração dos parâmetros de concessão, certamente a imutabilidade de seus efeitos ordinários não são garantia de que a perspectiva de alteração de seus termos, pois parte-se de outra perspectiva de direito, que se remete, novamente, aos termos da relação jurídico-previdenciária.
  Utilizar-se de uma descabida ficção, para justificar o direito a efeitos extraordinários da relação jurídica a partir dos ordinários, quando estes mesmos são reconhecidamente inválidos, propondo-se a compensação de prejuízo que não houve, afasta-se inteiramente da realidade, transformando-se a fictio iuris em apanágio para privilégios descabidos, em supina afronta ao princípio da isonomia (CF/88, art. 5º).
  PREQUESTIONAMENTO
  Eventualmente procedente o pedido de condenação da autarquia ao pagamento do benefício assistencial pleiteado na exordial, o que se admite tão-somente para fins de argumentação, uma vez que a decisão estaria contrariando dispositivos legais e constitucionais expressos, quais sejam, arts. 103 e 144 da Lei 8.213/91, art. 202, VI, do Código Civil, art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal e art. 58 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a matéria deverá ser enfrentada na decisão, ficando, portanto, desde já, PREQUESTIONADA para fins recursais.
  DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS:
  Requer-se, ainda, a fixação do valor dos honorários advocatícios no mínimo legal, pois não haverá, neste processo, trabalho que justifique sua exasperação.
  Frise-se que os honorários advocatícios deverão incidir apenas sobre o total das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da Súmula 111 do STJ.
  DA APLICABILIDADE IMEDIATADA DA LEI 11.960/09 ÀS CONDENAÇÕES CONTRA A FAZENDA PÚBLICA
  Nas condenações contra a Fazenda Pública, o valor dos juros de mora e da correção monetária deve observar a Lei 11.960/2009, que alterou a redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, a partir de 30.06.2009, independentemente da natureza da demanda contra o Poder Público:
  Art. 1o-F.  Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.
  DOS PEDIDOS
  Ante o exposto, requer seja julgado improcedente o pedido, com a condenação da parte autora nos ônus da sucumbência.
  Requer, na hipótese de procedência da demanda, que os honorários advocatícios sejam fixados no mínimo legal e com parâmetro nos termos da Súmula 111 do STJ, reconhecendo-se, ainda, a prescrição das parcelas anteriores ao quinquênio do ajuizamento da ação, e a fixação dos juros moratórios e da correção monetária nos termos da Lei 11.960/09, afastada a aplicação da Res. 267/13 do CJF.
  Requer provar o alegado todos os meios de prova.
  Termos em que pede deferimento.
  [1] Já no voto-condutor, a Ministra Cármem Lúcia afastou o precedente do RE 415.454/SC, afirmando que "a pretensão posta na lide respeita à aplicação imediata ou não do novo teto previdenciário trazido pela Emenda Constitucional n.º 20/98, e não sua aplicação retroativa".
  [2] RMS 21.524/SP, Rel. Min. Denise Arruda, DJU de 14/06/07; EREsp 506.798/MG, Rel. Min. Castro Meira, DJU de 20/06/05.
  [3] RMS 3.804/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJU de 30/10/06; REsp 24.046/RJ, Rel. Min. Adhemar Maciel, DJU de 08/03/99.
  [4] AGREsp 1.144.789, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 29/11/10; AGA 1.176.042, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/11/10; REsp 1.063.211, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 11/11/10.
  [5] AGREsp 854511/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 01/12/08.
  [6] RE 575.089/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 23/10/08; AGRRE 615.772/SC, Rel. Min. Cármem Lúcia, DJe de 03/03/11; AGRAI 654.807/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 06/08/09; RE 278.718/SP, Rel. Min. Moreira Alves, DJU de 14/06/02; REsp 929.032/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/04/09.
  [7] Daí dever ser interpretada restritivamente, à semelhança da prescrição, sempre em favor do credor: REsp 41378/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 03/02/97 REsp 174728/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, 09/11/98; REsp 151766/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 16/03/98; RE 17013/SP, Rel. Min. Orosimbo Nonato, DJU de 14/07/52.
  [8] Cf. a propósito, o Tratado de Câmara Leal (Da Prescrição e Da Decadência. 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959).
  [9] Cf. MIRANDA, F. C. P. de. Tratado das Ações. V. 1. São Paulo: RT, 1970, pp. 44 e ss.; Tratado de Direito Privado. V. 5. 4ª ed. São Paulo: RT, 1983, pp. 345 e s.; MAXIMILIANO, C. Direito Intertemporal ou Teoria da Retroatividade das Leis. 2ª ed. São Paulo: Freitas Bastos, 1955, pp. 255 e ss. RAO, V. O Direito e a Vida dos Direitos. V. 2. 4ª Ed. São Paulo: RT, 1997, pp. 907 e ss. O conceito de "situação jurídica", quando desatrelado de uma diferenciação entre direitos subjetivos e potestativos, levou a uma multiplicação infindável de erros, da mesma forma que a confusão entre direito e pretensão.
  [10] Cf. MIRANDA, F. C. P. de. Tratado de Direito Privado. V. 1. 1ª ed. Campinas: Bookseller, 1999, pp. 171 e ss.
  [11] CHIOVENDA, G. Instituições de Direito Processual Civil. V. 1. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 1998, p. 25.
  [12] RUGGIERO, R. de. Instituições de Direito Civil. V. 3. São Paulo: Saraiva, 1944, pp. 27 e ss.; COLIN, A. & CAPITANT, H. Droit Civil Français. V. 2. Paris: Dalloz, 1948, pp. 342 e s.
  [13] IHERING, R. El Espiritu del Derecho Romano. V. 4. Madrid: Bailly-Baillière, 1924, p. 331: "A ficção se esquiva da realidade em lugar de resolvê-la, e não é mais que a solução cientificamente imperfeita de um problema, e merece, como o ato aparente, ser chamada uma mentira técnica consagrada pela necessidade".
  SÃ£o Paulo, 20 de agosto de 2018.
  FERNANDA MATTAR FURTADO SURIANI
  PROCURADOR FEDERAL