= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA _ VARA CÍVEL DA
COMARCA DE PORTO VELHO – RONDÔNIA
FRANCILEIA RODRIGUES SOARES, brasileira, solteira, auxiliar de professora,
portadora do RG sob nº 000635952 SSP/RO, inscrita no CPF sob nº 517.655.862-91, fone 99273-
9407, doravante denominado CHEFE DE FAMILIA, por si e pelos seus membros, ÁRISTON
WUENDEON AMARAL SOARES, brasileiro, solteiro, estudante, portador do RG sob o nº
1285673 SSP/RO, inscrito no CPF nº 028.186.092-08, LEIRIANE RODRIGUES AMARAL,
brasileira, solteira, nascida na data de 28 de fevereiro de 1998, em Porto Velho/RO, com Registro de
Nascimento sob o nº 192010, Livro A 000537, fls. 129, todos residentes na Av. dos Imigrantes, nº
514, Bairro Balsa, município de Porto Velho/RO. Por meio do advogado que ao final assina, com
procuração bastante, com escritório profissional na Avenida Presidente Dutra, n. 3664, Bairro
Olaria, em Porto Velho/RO, CEP: 76.801-222 comparece perante Vossa Excelência para propor
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com  AÇÃO INDENIZATÓRIA
POR DANOS MATERIAIS e DANOS MORAIS, contra
  SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A., empresa de direito privado, concessionária de uso
de bem público para geração de energia elétrica da UHE SANTO ANTÔNIO, inscrita no CNPJ sob
nº 09.391.823/0001-60, com endereço no Canteiro de Obras UHE Santo Antônio- Margem
Página1
Esquerda, s/n, Bloco 1, CEP: 76805-812, Zona Rural, Porto Velho-RO, pelos motivos de fato e
direito que passa a expor:
I - DOS BENEFÍCIOS DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
A concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita é verificada diante da situação
econômica dos Autores, vez que estes não gozam de condições financeiras para custear o presente
processo, arcando com custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios, sem que
haja prejuízo aos seus próprios sustentos e de suas famílias, tendo em vista que o pouco de bem
patrimonial que dispunham foram devastados e levados pela inundação/enchente do Rio Madeira no
início do ano de 2014, deixando-os à míngua, sem perspectivas de vida, conforme Declaração de
Hipossuficiência e Estudo Socioeconômico ora anexado.
Nesse sentido, sendo os Autores pobres na acepção jurídica do termo, não estando em
condições de demandar, sem sacrifício do sustento próprio e de seus familiares, motivo pelo qual,
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
requerem lhe sejam concedidos os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA, nos termos da Lei
1.060/50, em seu artigo 4°, § 1°.
II – DA LOCALIDADE DO IMÓVEL ATINGIDO
O imóvel atingido dos Autores fica localizado na Av. dos Imigrantes, nº 514, Bairro
Balsa, município de Porto Velho/RO.
III – DOS FATOS e FUNDAMENTOS JURÍDICOS DO PEDIDO
  No início do ano de 2014, mais especificamente nos meses de fevereiro, março, abril
e maio, os bairros da cidade de Porto Velho que ficam às margens do Rio Madeira e em localidade
mais baixa, ao nível do rio, bem como todo o médio e baixo madeira, foram atingidos pela
inundação/alagação histórica do Rio Madeira, sendo que o nível das águas foram absurdamente
elevadas por atos comissivos e omissivos da Requerida Santo Antônio Energia S.A.
  Diante da grande alagação ocorrida, os Autores sofreram patrimonial e moralmente
com o evento provocado pela Requerida, vez que não houve a devida aplicação de forma adequada
os estudos de impactos ambientais realizados, nem mesmo diante do Plano Básico Ambiental –
PBA, já que houve excesso de depositação de sedimentos dentro do Rio Madeira, com maior
quantidade na parte montante de sua barragem, em seu reservatório.
  Na situação, os Autores sofreram danos irreparáveis com a inundação que atingiu a
cidade de Porto Velho e região, onde suas moradias foram invadidas pela inundação, e sedimentos
que foram o suficiente para danificar, estragar seus bens móveis, imóveis e semoventes, visto que a
elevada carga de lama e sedimentação invadiu rapidamente as residências, sem que houvesse tempo
para retirada dos móveis e uma melhor preparação para a tragédia que sequer estava anunciada.
  Destaca-se que a Requerida construiu a UHE de Santo Antônio no Rio Madeira,
obstruindo o curso regular do rio, alterando todo o comportamento dos ribeirinhos e moradores da
Cidade de Porto Velho ligados às margens do rio, pois as obras foram o bastante para modificar o
nível das águas do Rio Madeira, ao qual com as chuvas que são tropicais nesta região, bem como as
aberturas de comportas, provocam constante elevação no nível das águas, bem como alteração de
pressão e vazão de águas, além da modificação da calha natural do rio.
Página2
  Diante da situação imposta artificialmente pela Requerida, houve a trágica inundação
atingindo os Autores e suas moradias que não sabiam para onde ir e o que fazer. A aflição, o
sentimento de impotência e incapacidade, bem como a dignidade foram totalmente esvaídas pela
irresponsabilidade da Requerida, como agente provocador.
  Os Autores passaram pelo desespero e medo quando observaram que as águas do rio
Madeira não paravam de avançar e a residência sendo destruída, pois não havia registros de a água
chegar aonde chegou. Restou até para as crianças ajudarem a carregar às pressas os pertences que
fossem possíveis de salvar.
Destaca-se que o imóvel atingido dos Autores fica localizado na Av. dos
Imigrantes, nº 514, Bairro Balsa, município de Porto Velho/RO, SENDO uma residência mista,
contendo cinco cômodos, composto de dois quartos, medindo 10m x 7m.
  Em decorrência da alagação, a residência dos Autores ficou submergida acarretando
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
a destruição total de paredes, pisos, janelas, portas, entre outros; - foto anexa - cabe salientar, que as
perdas dos bens foi em demasia, havendo a perda de 01 máquina de lavar roupa no valor de R$
650,00; 01 centrífuga no valor de R$ 300,00; 01 cama de solteiro no valor de R$ 340,00, além da
rede elétrica com instalações em todas as dependências e de esgoto/fossa.
  Durante o período da alagação acontecida no primeiro trimestre de 2014, a
Autora e os componentes da família ficaram totalmente desabrigados e com sua renda
comprometida, pois teve sua casa completamente alagada, vindo a ter que ficarem abrigados
na casa de amigos. Antes do caos a renda auferida da família era no valor de R$ 695,00
(seiscentos e noventa e cinco reais).
O local onde os autores residiam era cedido.
  Nesse sentido, a Requerida tem agido com extrema negligência e omissão quanto aos
seus estudos de impactos ambientais, visto que não previu no EIA/RIMA a real dimensão da
depositação de sedimentos que estavam sendo inseridos no Rio Madeira com as obras do
empreendimento de Usina Hidrelétrica, e que também se tornaram acumulados na área da montante.
  Diga-se isto porque estando o leito natural do Rio Madeira à Jusante da UHE Santo
Antônio já bastante alterado e degradado desde o início da operação da usina requerida, em virtude
das vastas e acentuadas erosões em suas margens e o assoreamento em sua calha natural,
provocadas pelo próprio empreendimento, somando-se ao fato da irregular e extraordinária vazão
das águas do reservatório à Jusante da barragem, ocasionou o transbordamento das águas do rio
com elevada carga de sedimentação para além das margens direita e esquerda da jusante da
barragem, no trecho compreendido de Porto Velho/RO até a sua foz, no rio Amazonas, do médio ao
baixo Madeira.
  Desta forma, as perdas dos Autores não estão somente na dor moral com os prejuízos
patrimoniais, mas está principalmente na dignidade humana, moral, imagem, intimidade, levando-
os aos estados de miserabilidade e condicionados a viver sem qualquer amparo pelo causador do
evento danoso, em sendo a empresa requerida, e que deve ser reparado na devida proporção.
 IV – DAS VIOLAÇÕES AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS e AMBIENTAIS
  A Construção do empreendimento de Usina Hidrelétrica pela Requerida vem Página3
emanado de ofensas aos princípios fundamentais constitucionais e ao meio ambiente equilibrado,
especialmente quando se fala na alagação acontecida no primeiro trimestre de 2014.
  Na situação, claro é verificável que as obras da Requerida foram o bastante para
modificar o curso natural das águas e com a modificação do nível e o leito do Rio Madeira;
consequentemente, os Autores que vivem às margens do Rio Madeira tiveram o maior bem
atingido, ou seja, ter o direito de viver com qualidade de vida e com moradia digna e segura.
  Nesse bastante, a qualidade de vida que possuíam lhes foram retiradas, quando
implicando diretamente na redução de uma vida digna, com a redução de moradia com segurança e
a retirada forçada de suas casas, por obra do agente provocador, a Requerida Santo Antônio Energia,
conforme elucidado pelos dispositivos constitucionais insertos nos artigos 5º, caput e 225,caput,
ambos da Constituição Federal.
  Não bastasse às ofensas aos princípios constitucionais da dignidade da pessoa
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
humana, do direito à moradia digna e com segurança, a Requerida ainda violou princípios básicos
do Direito Constitucional e Ambiental, tal como o Princípio da Precaução e Prevenção.
  Na mesma esteira, deve ser incursionado o Princípio do Poluidor-Pagador, pois
caracterizam a responsabilidade civil do empreendedor, atinente como Responsabilidade Civil
Objetiva.
 V – DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA REQUERIDA. RESPONSABILIDADE
CIVIL OBJETIVA. APLICAÇÃO DA TEORIA DO RISCO INTEGRAL.
  A norma ambientalista, composta por dispostos na Constituição Federal, Lei
6.938/91 e Resoluções do Conama trazem a aplicação direta de responsabilidade por meio do
agente causador do dano.
  Nesse sentido, o ordenamento jurídico pátrio imputa à Requerida Santo Antônio
Energia S.A. a responsabilidade pelos prejuízos e/ou danos imensuráveis, nos termos dos artigos
186 combinado com 927 do Código Civil mais o artigo 225, §3º, e seguintes da Carta Magna, bem
como os princípios constitucionais e ambientais, dentre eles o do Poluidor-Pagador, da Precaução
e Prevenção, que norteia a Política Nacional do Meio Ambiente - Lei n. 6.938/81, artigo 14, §1ª
combinado com o art. 3º, IV.
  Da mesma forma, ainda há infração ao PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO, sendo este
determinado ao empreendimento que se puder causar danos ambientais sérios ou irreversíveis,
contudo inexiste certeza científica quanto aos efetivos danos e a sua extensão, mas há base
científica razoável fundada em juízo de probabilidade não remoto da sua potencial
ocorrência, o empreendedor deverá ser compelido a adotar medidas de precaução para elidir
ou reduzir os riscos ambientais para a população; e também o PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO,
onde a Requerida possuindo condições de prever o risco certo, mesmo assim foi além, não se
preocupando com o risco incerto, a fim de mitigar ou elidir os prejuízos.
  Dessa forma, a incerteza científica milita em favor do meio ambiente e da saúde – in
dubio pro natura ou salute. A precaução caracteriza-se pela ação antecipada diante o risco
desconhecido, envolvendo perigo abstrato ou potencial, enquanto a prevenção trabalha com o risco
certo e se dá em relação ao perigo concreto.
Página4
  Ademais, sob análise do risco administrativo, quando uma pessoa jurídica de direito
privado presta serviços públicos, nos termos do artigo 21, XII, “b”, da CF/88, somado com o teor
do artigo 37, §6º, da Carta Magna, é indiscutível que pelo fato da atividade econômica ser
desenvolvida pela Requerida é de RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
  De outro modo, Aliás, se tratando de RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL
no ordenamento jurídico brasileiro está é sempre OBJETIVA, em razão do §1º do artigo 14 da Lei
6.938/1981, in verbis:
"§ 1 ° Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado,
independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao
meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e
dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por
danos causados ao meio ambiente".
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
  Não há o que se discutir quanto a modalidade de responsabilidade, uma vez que o
dispositivo acima foi recepcionado pelo ordenamento jurídico constitucional, como se aprecia nos
diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, vez que a responsabilidade civil objetiva é
norteada pela Teoria do Risco Integral, caso em que não se quebra o vínculo de causalidade pelo
fato de terceiro, caso fortuito ou força maior.
  Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça
 “Administrativo. Dano ambiental. Sanção administrativa. Imposição de multa. Execução
fiscal. Para fins da Lei 6.938, de 31 de agosto de 1981, artigo 3°, entende-se por:
l - meio ambiente, o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física,
química e biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas;
II - degradação da qualidade ambiental, a alteração adversa das características do meio
ambiente;
III - poluição, a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou
indiretamente:
a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;
b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;
c) afetem desfavoravelmente a biota;
d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente;
e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
Destarte, é poluidor a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável,
direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental;
O poluidor, por seu turno, com base na mesma legislação, artigo 14 - 'sem obstar a
aplicação das penalidades administrativas'- é obrigado, 'independentemente da existência
de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros,
'afetados por sua atividade'.
Página5
Depreende-se do texto legal a sua responsabilidade pelo risco integral, por isso que em
demanda infensa a administração, poderá, inter partes, discutir a culpa e o regresso pelo
evento" (REsp 442.586, de 26.11.2002). (g.n.)
No mesmo sentido:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. DANOS AMBIENTAIS. AÇÃO CIVIL
PÚBLICA. RESPONSABILIDADE DO ADQUIRENTE. TERRAS RURAIS.
RECOMPOSIÇÃO. MATAS. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE
JURISPRUDÊNCIA. ART. 476 DO CPC. FACULDADE DO ÓRGÃO JULGADOR.
1. A responsabilidade pelo dano ambiental é objetiva, ante a ratio essendi da Lei
6.938/81, que em seu art. 14, § 1º, determina que o poluidor seja obrigado a indenizar
ou reparar os danos ao meio-ambiente e, quanto ao terceiro, preceitua que a
obrigação persiste, mesmo sem culpa. Precedentes do STJ:RESP 826976/PR, Relator
Ministro Castro Meira, DJ de 01.09.2006; AgRg no REsp 504626/PR, Relator Ministro
Francisco Falcão, DJ de 17.05.2004; RESP 263383/PR, Relator Ministro João Otávio de
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
Noronha, DJ de 22.08.2005 e EDcl no AgRg no RESP 255170/SP, desta relatoria, DJ de
22.04.2003. 2. (...) 3. (...) A responsabilidade objetiva ambiental significa que quem
danificar o ambiente tem o dever jurídico de repará-lo. Presente, pois, o binômio
dano/reparação. Não se pergunta a razão da degradação para que haja o dever de indenizar
e/ou reparar. A responsabilidade sem culpa tem incidência na indenização ou na
reparação dos" danos causados ao meio ambiente e aos terceiros afetados por sua
atividade "(art. 14, § III, da Lei 6.938/81). Não interessa que tipo de obra ou atividade seja
exercida pelo que degrada, pois não há necessidade de que ela apresente risco ou seja
perigosa. Procura-se quem foi atingido e, se for o meio ambiente e o homem, inicia-se o
processo lógico-jurídico da imputação civil objetiva ambienta! (...) Quanto à primeira parte,
em matéria ambiental, já temos a Lei 6.938/81, que instituiu a responsabilidade sem culpa.
Quanto à segunda parte, quando nos defrontarmos com atividades de risco, cujo regime de
responsabilidade não tenha sido especificado em lei, o juiz analisará, caso a caso, ou o
Poder Público fará a classificação dessas atividades." É a responsabilidade pelo risco da
atividade." Na conceituação do risco aplicam-se os princípios da precaução, da
prevenção e da reparação. Repara-se por força do Direito Positivo e, também, por um
princípio de Direito Natural, pois não é justo prejudicar nem os outros e nem a si
mesmo. Facilita-se a obtenção da prova da responsabilidade, sem se exigir a intenção,
a imprudência e a negligência para serem protegidos bens de alto interesse de todos e
cuja lesão ou destruição terá consequências não só para a geração presente, como para a
geração futura. Nenhum dos poderes da República, ninguém, está autorizado, moral e
constitucionalmente, a concordar ou a praticar uma transação que acarrete a perda de
chance de vida e de saúde das gerações (...)" in Direito Ambiental Brasileiro, Malheiros
Editores, 12ª ed., 2004, p. 326-327. 4. (...) 5. (...) 6. (...) 7. (...) 8. (...) 9. (...) 10. Recurso
especial desprovido. (STJ - REsp: 745363 PR 2005/0069112-7, Relator: Ministro LUIZ
FUX, Data de Julgamento: 20/09/2007, T1 - PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ
18.10.2007 p. 270) (grifo nosso).
  Dessa forma, constata-se que a Requerida SAE incorreu em admissibilidade e
caracterização dos requisitos ensejadores da RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA, o que se
torna indiscutível que estão presentes os requisitos da reparação civil. Em seus sempre didáticos
apontamentos, Maria Helena Diniz esclarece que são três os pressupostos da responsabilidade civil:
1
ação, dano, e nexo causal , sistema que nos parece apropriado adotar aqui para estabelecer o lídimo
direito dos Autores. Em expressiva jurisprudência também parece ter adotado tal sistematização dos
2
requisitos .
  Nota-se que, por ação própria e deliberada de seu preposto, a Requerida desrespeitou
uma regra de convivência, provocando um resultado danoso à vítima, que, em consonância com o
direito, deve ser reparado.
Página6
  Noutro giro, a Resolução CONAMA n. 237/97, em seu art. 11, parágrafo único,
menciona “que o EMPREENDEDOR e os profissionais que subscrevem os estudos necessários o
processo de licenciamento serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se as
sanções administrativas, civis e penais”.
3
  Neste diapasão, corrobora com o entendimento, Antônio Inagê de Assis Oliveira :
“A responsabilidade técnica referida na Resolução CONAMA n. 237/97 não abrange os
pareceres, opiniões, ainda que discutíveis tecnicamente, mas apenas os erros derivados de
1
 Maria Helena Diniz. Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7, responsabilidade civil, 18º edição, São Paulo, Saraiva.
2
 STJ - RESP 222901 / RJ - (1999/0061990-0) - 2ª T. - Rel. Min. Francisco Peçanha Martins - DJU 13.10.2003; TJMA - AC 1048/2003 -
(44.476/2003) - 3ª C. Civ. - Relª Desª Cleonice Silva Freire - J. 08.05.2003; JRS - APC 70003460987 - 6ª C.Cív. - Rel. Des. Cacildo de
Andrade Xavier - J. 12.03.2003
3
 OLIVEIRA, Antônio Inagê de Assis. Introdução a Legislação Ambiental Brasileira e Ambiental. 2 ed., Rio de Janeiro: Lunem Juris
Livraria e Editora: 2005, p.206.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
imperícia, negligência ou imprudência, ou dolo de introduzir dados ou informações
incorretas para conclusões distorcidas. O fato da Resolução CONAM A n. 237/97 haver
imputado também ao empreendedor a corresponsabilidade pelos estudos reforça o ponto de
vista de que a punição visa a coibir sejam introduzidos nos estudos dos impactos ambientais
dados inexatos ou manipulados com a intenção de facilitar o licenciamento do
empreendimento”. (g.n.).
  Nesse passo, a responsabilidade objetiva ambiental, cabe aquele que causou o
dano o dever jurídico de repará-lo, adotando-se, portanto, a teoria do risco integral.
Entendimento este já consagrado na doutrina e jurisprudência, além de que a doutrina ambiental é
no mesmo sentido, sendo que a Lei n. 6.938/81 - Política Nacional do Meio Ambiente - adotou, em
seu artigo 14, §1º, a responsabilidade objetiva na modalidade do risco integral.
  Esta teoria implica no dever de reparação tendo como fundamento simplesmente o
fato de existir uma atividade de onde adveio o prejuízo, sendo desprezadas as excludentes da
responsabilidade, como o caso fortuito ou a força maior, ou seja, não há necessidade de verificar a
intenção do agente. Basta que se configure um prejuízo relacionado com a atividade
praticada.
4
  Corroborando com este entendimento Meire Lopes Montes esclarece que
“desimporta e é irrelevante a força maior e o caso fortuito como excludentes de
responsabilidade. Aplica-se, pois, a teoria do risco integral, na qual o dever de reparar independe
da análise da subjetividade do agente e é fundamentado pelo só fato de existir a atividade de onde
adveio o prejuízo. O poluidor deve assumir integralmente todos os riscos que advêm de sua
atividade, desimportando se o acidente ecológico foi provocado por falha humana ou técnica
ou se foi obra do acaso ou de força maior”.
  Outrossim, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
REsp 1346430 / PR
RECURSO ESPECIAL 2011/0223079-7
Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140)
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 18/10/2012
Data da Publicação/Fonte DJe 21/11/2012
RESPONSABILIDADE CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANO
AMBIENTAL. ROMPIMENTO DO POLIDUTO "OLAPA". POLUIÇÃO DE ÁGUAS.
Página7
PESCADOR ARTESANAL. PROIBIÇÃO DA PESCA IMPOSTA POR ÓRGÃOS
AMBIENTAIS. TEORIA DO RISCO INTEGRAL. RESPONSABILIDADE
OBJETIVA DA PETROBRAS. DANOS EXTRAPATRIMONIAIS
CONFIGURADOS. PROIBIÇÃO DA ATIVIDADE PESQUEIRA. PESCADOR
ARTESANAL IMPEDIDO DE EXERCER SUA ATIVIDADE ECONÔMICA.
APLICABILIDADE, AO CASO, DAS TESES DE DIREITO FIRMADAS NO RESP
1.114.398/PR (JULGADO PELO RITO DO ART. 543-C DO CPC). QUANTUM
COMPENSATÓRIO. RAZOÁVEL, TENDO EM VISTA AS PARTICULARIDADES DO
CASO.
1. No caso, configurou-se a responsabilidade objetiva da PETROBRAS, convicção
formada pelas instâncias ordinárias com base no acervo fático-documental constante dos
autos, que foram analisados à luz do disposto no art. 225, § 3º, da Constituição Federal e
no art. 14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981.
4
 Responsabilidade civil pelo dano ambiental. In 10 anos da ECO-92: o direito e o desenvolvimento sustentável – Ten years after rio
92: sustainable development and law. São Paulo: IMESP, 2002, p. 589.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
2. A Segunda Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.114.398/PR, da relatoria do senhor
Ministro Sidnei Beneti, sob o rito do art. 543-C do CPC, reconheceu a responsabilidade
objetiva da PETROBRAS em acidentes semelhantes e caracterizadores de dano ambiental,
responsabilizando-se o degradador em decorrência do princípio do poluidor-pagador,
não cabendo, demonstrado o nexo de causalidade, a aplicação de excludente de
responsabilidade.
3. Configura dano moral a privação das condições de trabalho em consequência de dano
ambiental fato por si só incontroverso quanto ao prolongado ócio indesejado imposto pelo
acidente, sofrimento, à angústia e à aflição gerados ao pescador, que se viu impossibilitado
de pescar e imerso em incerteza quanto à viabilidade futura de sua atividade profissional e
manutenção própria e de sua família.
4. Recurso especial não provido.
_____________________________________________
REsp 1354536 / SE
RECURSO ESPECIAL 2012/0246647-8
Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140)
Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento 26/03/2014
Data da Publicação/Fonte DJe 05/05/2014
Ementa
RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL. RECURSO ESPECIAL
REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DANOS
DECORRENTES DE VAZAMENTO DE AMÔNIA NO RIO SERGIPE. ACIDENTE
AMBIENTAL OCORRIDO EM OUTUBRO DE 2008.
1. Para fins do art. 543-C do Código de Processo Civil: a) para demonstração da
legitimidade para vindicar indenização por dano ambiental que resultou na redução da
pesca na área atingida, o registro de pescador profissional e a habilitação ao benefício do
seguro-desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que
permitam o convencimento do magistrado acerca do exercício dessa atividade, são idôneos
à sua comprovação; b) a responsabilidade por dano ambiental é objetiva, informada
pela teoria do risco integral, sendo o nexo de causalidade o fator aglutinante que
permite que o risco se integre na unidade do ato, sendo descabida a invocação, pela
empresa responsável pelo dano ambiental, de excludentes de responsabilidade civil
para afastar a sua obrigação de indenizar;
Página8
(...)
2. Recursos especiais não providos.
Para teoria do dano integral, não importa se a atividade do poluidor é
lícita ou não; não importa se houve falha humana ou técnica, caso fortuito ou força maior.
Ocorrendo dano ambiental, o poluidor tem o dever de indenizar.
 VI – DA AÇÃO ILÍCITA E O NEXO DE CAUSALIDADE
  Diante da teoria da Responsabilidade Civil Objetiva, o nexo da causalidade é
formado pela conduta, cumulada com a previsão legal de responsabilização sem culpa ou pela
atividade de risco, nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
  O nexo de causalidade é um dos pressupostos da responsabilidade civil e o primeiro
a ser analisado para que se conclua pela responsabilidade jurídica, como no caso em apreço,
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
ocasionou graves danos aos Autores.
  Nesse sentido, a Requerida ao elaborar o Estudo de Impacto Ambiental e o Relatório
– EIA/RIMA, fizeram de forma incompleta, subdimensionando, onde não levou em consideração
a carga de sedimentos que o Madeira transporta, seja pela renomeação da cota sem fazer novo
EIA, seja pela gestão imprudente das barragens, seja pela falta de conhecimento das sub-bacias
amazônicas, seja por desconsiderar a velocidade que o rio Madeira suporta, seja por não considerar
as áreas de abrangência e influência corretamente, e até mesmo, por praticar a retirada de terras
para a sua construção, jogando-a de volta no Rio Madeira.
  Nesse ponto, destaca-se que a Requerida assumiu o risco do empreendimento, já
sabendo antecipadamente dos problemas que iriam advir.
  Diversos estudos científicos acerca do Rio Madeira comprovam a periodicidade (em
todos os anos) da elevação de suas águas a partir do final de Outubro de 2013.
  Ocorreu que com a finalização da barragem, a Requerida em 16/09/2011,
necessitando atingir o ponto ideal para gerar o máximo de energia, iniciou o enchimento de seu
reservatório. Atingiu a cota máxima de operação de 70,5m no dia 23/01/2012 às 24h.
  Ou seja, sabendo que o nível do rio Madeira eleva-se a partir do fim de Outubro e
que permanece subindo até ABRIL, a Requerida, mesmo assim, conteve todo esse volume de água
no reservatório até JANEIRO de 2012, em sua cota máxima que, por conseguinte alterou a janela
hidrológica natural do Rio Madeira, ocasionando com isso a maior precipitação de sedimentos pela
diminuição da descarga de energia da água (velocidade).
  Nesse sentido, claro está que deveria ter ocorrido o maior controle no sistema
operacional da barragem da Requerida, controlado o nível do reservatório, esvaziando e deixando
uma margem de segurança, pois, como sabido, repete-se o ciclo da cheia do Madeira todo o ano.
Não foi diferente em 2013.
  Com toda essa mudança ocasionada pela instalação da UHE Santo Antônio, e não
havendo mais espaço para armazenar todo esse volume de água fez-se necessário abrir as
comportas/vertedouros (deplecionar), aumentando invariavelmente a descarga líquida do Rio
Madeira, modificando todo seu leito, assoreando-o e alagando ainda mais a cidade de Porto Página9
Velho e comunidades/cidades, como Humaitá/AM, até a foz do Rio Amazonas. Os estudos
levantados pela AHIMOC/DNIT, que realizaram a topobatimetria do Rio e suas margens,
considerando os 1.092km de extensão - de Rondônia ao Amazonas, foz do Madeira, indicam os
pontos críticos e a quantidade de assoreamento, conforme noticiado à época.
  Depreende-se, portanto, que a Requerida violou o bom direito, notadamente em face
das violações às normas e aos princípios constitucionais e ambientais, conforme dá conta às provas
inequívocas em anexo e a ampla divulgação na mídia jornalística, especialmente pelo fato de ser
notório e evidente, que a construção e gestão da barragem pela Requerida alterou o fluxo
hidrológico natural do rio Madeira, que por consequência, vem assoreando e provocando
desabamento de construções.
  Ademais, importante mencionar a falta de gestão operacional entre as barragens, por
negligência e omissão da Requerida Santo Antonio Energia S.A., isto porque a operação na
barragem deveria - de junho a setembro de 2013 – ser de vazante para quando chegasse no período
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
normal de chuva - iniciando outubro/novembro de 2013 - recebesse a descarga transposta de Jirau,
numa vazão superior a calha do rio.
  O que não aconteceu e não foi praticado pela Requerida Santo Antonio Energia.
  Na prática, aconteceu que, com as chuvas nas sub-bacias de jusante do Madeira,
cheia do Amazonas, engolfamento do Rio Madeira, combinados com a grande vazão de
contribuição do rio Madeira na barragem de Santo Antônio, acima da vazão prevista de 38.800 m³/s,
a Requerida já deveria realizar o deplecionamento, PARA NÃO PROVOCAR O
ASSOREAMENTO DO RESERVATÓRIO, como retratam as figuras 17 e 20, da NT 48 ANA
GEREG/2012, sem o adicionamento do evento “cheia do século do rio Madeira”, onde os meios de
comunicação divulgavam a cada dia, e as vazões da ANA chegando até próximo a 60.000m³/s, isto
equivaleria ao índice de recorrência de 100 anos de acordo com a tabela 2 da NT 48 ANA
GEREG/2012 (pag. 30), assim repetindo o que os meios de comunicação se referiram, as cheias que
entendemos ser a maior como impacto ambiental, sofrido pelo rio Madeira.
  Na Própria NT 48 ANA GEREG/2012, no seu item 133 (pág. 32), a ANA alerta a
SAE, através de ofício 1464/2011, que o deplecionamento não controlado de vazões, poderia
causar prejuízos à jusante de Santo Antônio, principalmente no município de Porto Velho, o que
na realidade aconteceu.
  A mesma NT 48 ANA GEREG/2012, no seu item 134 (pág. 32), informa pela NT n.
10/2012/SUM-ANA, que a operação do reservatório provoca uma taxa de variação de
defluências de até 5.099 m³/s/dia, enquanto que o maior valor histórico foi de 3.665 m³/s/dia.
Entendeu-se que a variação desta ordem é demasiadamente súbita, podendo causar
transtornos à JUSANTE.
  Já a NT n. 10/2012/SUM-ANA (em anexo), no item IV - Considerações e
Encaminhamentos - Subitem 12 (pág. 03) - para minimizar os impactos adicionais à jusante, a taxa
máxima de variação das vazões de fluentes médias diárias deve respeitar as taxas de variações das
vazões observadas no rio Madeira, em Porto Velho, para a faixa de variação das vazões em que se
pretende operar o deplecionamento do reservatório da UHE Santo Antônio. No período úmido, para
vazões observadas acima de 30.000 m³/s, por exemplo, a taxa máxima de variação das vazões de
fluentes médias diárias foi de 1.919 m³/s/dia, e a taxa de variação média foi de apenas 328 m³/s/dia
(vide figura 2 – página 161 da Investigação Técnica Científica das Enchentes do Rio Madeira), ou Página10
seja, mesmo que alguns estudos indicavam para a possibilidade de poder ir até a vazão
próximo de 38.800,00 m³/s, para não haver transtornos em jusante em condições naturais
deveria ficar em 30.000 m³/s, segundo a própria ANA.
  Quando do período de inundação no Madeira - entre dezembro e janeiro - a operação
deveria ser "enchendo", e no período de janeiro a abril, operação cheia deplecionando, mas com
controle da descarga de vazão.
  Durante todo o período do ano de 2012 e 2013 houve uma maior descarga de
sedimentos ao longo no Rio Madeira proporcionando e agravando fenômenos de “terra caída”,
precipitação no leito do rio e de maior índice de material assoreado, elevando o leito do rio,
diminuindo com isso a calha do Madeira.
  Dessa forma, foi verificado também que houve uma grande precipitação
pluviométrica, consequentemente, o Solimões cheio e vazando - de junho a agosto - com o Negro
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
também cheio e enchendo - de maio a julho, deveria ser sido feito neste período a operação de
vazão máxima turbinada, e a operação de vazante de agosto a novembro, período em que
Solimões e Negro estavam vazando.
  Considerando que o próprio PARECER TÉCNICO da UHE – RIO MADEIRA
(Santo Antônio e Jirau), solicitado pelo Centro de apoio Operacional do Meio
Ambiente/Ministério Público do Estado de Rondônia – Doc. N. 062/2006/CAOMA-AT, identificou
“Erro Potencial no Modelo Digital de Elevação” que Segundo os consultores da COBRAPE, Dr.
Bruce R. Forsberg e Alexandre Kemenes, a extensão da área inundada pelos reservatórios, foi
baseada em simulações de modelo digital de elevação (MDE), cuja metodologia não é explicitada
no EIA/RIMA e eles apontam o risco de ter sido baseada nas superfícies evidentes em fotos aéreas,
que no caso das áreas vegetadas, pode incorrer em subestimativa da área máxima alagada, com erro
médio de aproximadamente 20 (vinte) metros (altura média da vegetação). Os autores ainda
complementam “SE ESTE ERRO REALMENTE OCORREU, TODOS OS ESTUDOS DE
IMPACTO REALIZADOS ATÉ O PRESENTE MOMENTO ESTARIAM
COMPROMETIDOS”, fato que caberia redefinir as áreas de influência direta e indireta e refazer
os estudos e simulações.
  Noutra ponta, não se poderia aumentar a cota 70,0m para a cota 70,5m, com base
em um comunicado, alegando que os marcos utilizados pelo IBGE de 2009, na locação do
empreendimento Usinas do Madeira tiveram seus valores de nível redefinidos, resultando em uma
diferença de, aproximadamente, 0,5 metros do nível de referência.
  O próprio IBGE publicou um relatório do novo ajustamento da Rede Altimétrica
Nacional, chegando-se à conclusão que as Resoluções Normativas (RN) 766A, 766B e 767P e
outras sofreram alterações da mesma ordem de magnitude.
  Essa nova realidade, não implicou em mudança física no empreendimento, uma
vez que as correções advindas do novo ajustamento foram aplicadas em todas as Resoluções
Normativas (RN) da região. Tal situação requereu SOMENTE A RENOMEAÇÃO DAS COTAS:
a cota 70,5m (referenciada na 1ª Correção da Revisão dos Marcos Altimétricos do IBGE – data
06/10/2009) refere-se à cota 70,2 m e a cota 71,3 m refere-se a 71,0 m, ou seja, era uma simples
Renomeação de Cota.
  Esta ação não poderia ter sido executada sem realizar o devido Licenciamento Página11
Ambiental e sem o devido e pertinente Estudo Prévio de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório
de Impacto Ambiental (RIMA), conforme preconiza a Constituição Federal no Art. 23, VI e VII e
Art. 225, IV e VII, do § 1º, e Política Nacional do Meio Ambiente, Lei n. 6.938, de 31 de agosto de
1.981.
  Nesse sentido, pode ser observado que a área de 271 km² seria a alagada pelo
empreendimento UHE Santo Antônio, entretanto, um simples aumento de 0,5m causou um
acréscimo de 274,86 km² de área, totalizando assim 545,86 km².
  Atenta-se, como já dito, sequer houve EIA sobre o assoreamento e depósitos de
sedimentos no referido Rio, e como se observa, os estudos não se fizeram sobre a totalidade da
jusante do barramento da Usina Hidreletrica de Santo Antonio, mas se fez em tão somente em 7 km
de distância, alcançando aproximadamente até a ponte que atravessa o Rio Madeira, sentido Porto
Velho-Humaitá/AM.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
  Na mesma linha de raciocínio, foi concluído pelo P.H.D. PHILIP MARTIN
5 6
FEARNSIDE , em seu artigo (pág. 10/11) publicado sobre A tomada de decisão sobre barragens
na Amazônia: Política vence a incerteza na controvérsia sobre os sedimentos no rio Madeira, in
verbis:
“Questões permanecem não resolvidas sobre o efeito de sedimentos sobre o
funcionamento, os custos de manutenção e os impactos ambientais das barragens do
rio Madeira e os efeitos das barragens sobre o sedimento e fluxos de nutrientes para
os ecossistemas a jusante. Estas questões não foram devidamente resolvidas antes de
licenciar as hidrelétricas de Santo Antônio e Jirau.
A tomada de decisão sobre grandes projetos de infraestrutura, como barragens, requer a
aplicação dos instrumentos técnicos mais completos disponíveis, incluindo a avaliação da
magnitude das incertezas e as consequências das mesmas. A interpretação dos
resultados dessas análises deve ser isenta de conclusões pré-determinadas. Esses princípios
são comprometidos quando as pressões políticas são aplicadas para acelerar o
processo de aprovação e para garantir que as decisões que foram tomadas por razões
não técnicas sejam ratificadas.
Apesar de existir uma tendência no Brasil para a flexibilização das exigências ambientais e
para a abreviação do processo de licenciamento, a escala dos impactos de grandes projetos
e do elevado grau de incerteza em que as decisões são feitas indicam que o processo de
licenciamento deve preferivelmente ser reforçado. Estas lições também se aplicam a muitos
outros países.” (g.n.)
  Dessa forma, não poderia ser ignorados a quantidade de sedimentos que a água do
Madeira carrega, pois tal fato influencia diretamente na velocidade de assoreamento, na perda de
volume do reservatório, na aceleração de erosão a jusante e dados para a compreensão de variações
e impacto sobre o ambiente aquático e a identificação da viabilidade do transporte fluvial pelos
reservatórios verificando, inclusive, a necessidade de dragagem do leito do rio.
  Corroborando e ratificando o exposto, o cientista Dr. Philip Fearnside teceu outro
artigo acerca do sedimento e inundações do Rio Madeira, que comprovam a inconsistência do
EIA/RIMA apresentado pela UHE Santo Antônio, vejamos:
“SEDIMENTAÇÃO E INUNDAÇÕES NO REMANSO SUPERIOR
A deposição de sedimentos na extremidade superior do reservatório de Jirau é de
Página12
particular preocupação. Quando a água a partir de um rio entra num reservatório, a
velocidade da água diminua subitamente e as maiores partículas suspensas precipitam
para o fundo. Ao mesmo tempo, as partículas maiores na carga do leito (por exemplo, a
areia grossa) param de se deslocar e formam bancos de areia. Grandes acumulações de
material geralmente formam nas extremidades superiores de reservatórios, mesmo em rios
onde a quantidade de sólidos transportada é apenas uma pequena fração da quantidade
encontrada no rio Madeira. O acúmulo de sedimentos atua como uma espécie de
barragem, represando a água no trecho do rio logo acima do reservatório propriamente
dito.
Ao contrário de sedimentação no interior do reservatório propriamente dito, que,
eventualmente, atinge um equilíbrio além do qual não há mais acumulo de sedimento, a
5
 Pesquisador do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa), em Manaus, do CNPq e membro da Academia Brasileira de
Ciências; Coordenador o INCT (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia) dos Serviços Ambientais da Amazônia; Em 2007, foi um
dos cientistas ganhadores do Prêmio Nobel da Paz pelo Painel Intergovernamental para Mudanças Climáticas (IPCC).
6
 Fearnside, P.M. 2013. Decision-making on Amazon dams: Politics trumps uncertainty in the Madeira River sediments
controversy. Water Alternatives 6(2): 313-325. ISSN 1965-0175 http://www.water-alternatives.org
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
deposição do remanso atrás da acumulação de sedimentos na extremidade superior do
reservatório continuará a crescer cada vez mais a montante, assim continuamente
ampliando o remanso (e.g., [1]). O remanso terá níveis de água mais altos do que o
natural do rio, causando inundação lateralmente a partir do remanso superior. Este,
por exemplo, é uma das preocupações com a Barragem das Três Gargantas, na China, onde
o remanso superior aumenta as inundações em partes ribeirinhas de Chongqing, uma das
maiores cidades do mundo [2].
No caso do rio Madeira, a cidade a ser afetada é Abunã. As inundações também afetariam
terras na Bolívia, localizado do outro lado do rio a montante de Abunã, incluindo a área
protegida Bruna Racua/Frederico Román. Tanto o EIA [3, 4] e o estudo de viabilidade [5,
6] afirmam enfaticamente que nem Abunã nem Bolívia serão afetadas, mas não levam
em conta qualquer efeito potencial da sedimentação esperada na parte superior do
reservatório.
Simulações com o modelo HEC-6 indicam uma sedimentação substancial no trecho
binacional do rio Madeira depois de 50 anos, mesmo se o reservatório de Jirau fosse
operado em um nível normal de 87 m acima do nível do mar, ou 3 m abaixo do nível de 90
m esperado para a maior parte do ano [7]. Esta sedimentação elevaria o nível do leito do
rio Madeira na foz do rio Abunã, criando assim um efeito de represamento que
elevaria os níveis de água no rio Abunã também. O rio Abunã é binacional, fazendo
parte da fronteira entre Brasil e Bolívia. Efeitos neste rio não foram incluídos no
estudo de viabilidade e no EIA/RIMA.
IMPACTOS NÃO-SEDIMENTOLÓGICOS
A questão sedimentos do rio Madeira, que é o tema deste artigo, é apenas uma das muitas
controvérsias que cercam a decisão de construir barragens no rio Madeira e da maneira em
que as obras foram licenciadas. Um dos impactos esperados das barragens, embora não seja
reconhecido oficialmente, é a perda de grande parte da produção pesqueira do rio Madeira,
o mais importante sendo os grandes bagres (especialmente Brachyplatatystoma rouxeauxii
e B. vaillantii) que sobem o rio a cada ano para desovarem nas cabeceiras no Peru e na
Bolívia [8. 9]. A população de pescadores depende do rio, incluindo 2.400 membros de
cooperativas de pesca só na parte brasileira do rio [10]. Outros impactos incluem
desmatamento estimulado pelas barragens, tanto pela população deslocada pelos
reservatórios ou atraída pelas obras, assim como pela agricultura estimuada por hidrovias
planejadas (por exemplo, [11, 12]).
Apesar das hidrovias terem sido excluídas de consideração nos estudos de impacto
ambiental, essas barragens são fundamentais nos planos para tornar o rio Madeira e
seus afluentes navegáveis para o tráfego de barcaças. Hidrovias seriam construídas até Página13
as áreas de sojicultura no Estado de Mato Grosso e em grande parte do norte da Bolívia.
Mais de 4.000 km de hidrovias estão planejados na Bolívia, abrindo vastas áreas de floresta
para conversão em soja (i.e., [13, 14]).(...) Artigo extraído do site
http://amazoniareal.com.br/barragens-do-rio-madeira-sedimentos-5-impactos-das-
barragens/ - acessado em 26/05/2014.
  Para concluir o entendimento, colaciona-se abaixo um artigo de autoria do renomado
Dr. PHILIP M. FEARNSIDE, onde destaca alguns episódios políticos, que recentemente foi visto
pela sociedade, in verbis:
O licenciamento ambiental de barragens no Brasil passa por uma série de etapas. A licença
prévia permite a licitação a ser realizada para o projeto de construção, seguido por uma
licença de instalação permitindo que as estruturas físicas sejam construídas, e uma licença
de operação permitindo que a energia a seja gerada. O Estudo de Impacto Ambiental (EIA)
foi feito em conjunto por Santo Antônio e Jirau [1]. Estudos complementares foram
concluídos no ano seguinte [2]. Em 21 de março de 2007, o corpo técnico do IBAMA
apresentou um parecer de 221 páginas para o chefe do Departamento de
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
Licenciamento recomendando que seja necessário um novo EIA [3]. Apenas dois dias
antes, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que ele teria uma reunião
“muito dura” com a Ministra do Meio Ambiente para pressionar para a aprovação
rápida das barragens [4].
Em 30 de março de 2007, o chefe do Departamento de Licenciamento emitiu uma ordem
que solicitou algumas informações adicionais dos proponentes, mas rejeitou a necessidade
de um novo EIA [5]. Nos dias 12 e 23 de abril de 2007 a equipe técnica apresentou uma
série de perguntas sobre as muitas lacunas remanescentes nos estudos de impacto ambiental
[6, 7, 8]. A resposta de 239 páginas em 11 de maio de 2007 [9] foi, em grande parte, um
“corte-e-cola” de trechos do EIA. Coincidindo com a apresentação de questões por parte do
pessoal técnico em abril de 2007, o chefe do Departamento de Licenciamento foi removido
de seu posto. Em 04 de julho de 2007 a pessoa que o substituiu emitiu um “parecer
definitivo”, que reafirmou a rejeição da exigência de um novo EIA e declarou como
resolvido uma série de questões pendentes, incluindo a dos sedimentos [10].
A licença prévia foi concedida em 09 de julho de 2007. A mesma pessoa que aprovou a
licença prévia na condição de chefe do Departamento de Licenciamento foi,
posteriormente, promovida a chefiar o IBAMA como um todo, e, nessa função, aprovou a
licença de instalação para a hidrelétrica de Santo Antônio em 13 de agosto de 2008 [11].
Isso aconteceu apenas cinco dias após a equipe técnica ter formalmente se posicionado
contra a concessão da licença de instalação em um parecer de 146 páginas, porque a
maioria das 33 “condicionantes” que tinham sido estipuladas como exigências não foram
cumpridas [12].
Uma sequência semelhante de eventos ocorrerem no licenciamento da barragem de Jirau:
em 25 de maio de 2009, a equipe técnica do IBAMA emitiu um parecer de 127 páginas
contra a aprovação da licença de instalação porque 12 das 32 condicionantes não foram
cumpridas [13]. Apenas oito dias depois, o mesmo chefe do IBAMA emitiu a licença de
instalação para Jirau em 03 de junho de 2009 [14].
Em 29 de junho de 2009, o Ministério Público Federal no Estado de Rondônia entrou com
uma ação civil pública contra o chefe do IBAMA por improbidade administrativa no
licenciamento das barragens do rio Madeira. A ação afirmava que: “A Licença de
Construção no. 621/2009 emitida pelo Presidente Nacional do IBAMA, contrariando a
Constituição Federal, a Lei de Licitações, o Devido Processo Legal Ambiental, Princípios
de Legalidade e Moralidade, encerra um dos maiores crimes ambientais impostos à
sociedade …” [Ênfases no original] [15, 16]. O processo foi julgado improcedente pela
Advocacia Geral da União (AGU) em 16 de dezembro de 2009, como é o destino de muitos
processos tais como esse. A construção das duas barragens já está quase completa, a
geração de energia pelas primeiras turbinas de Santo Antônio começou em dezembro de
Página14
2011 e de Jirau em setembro de 2013 [17]. (Site acessado em 26/05/2014 -
http://amazoniareal.com.br/barragens-do-rio-madeira-sedimentos-6-tomada-de-decisao/).
  Assim, a ação danosa da Requerida consistiu em ato ilícito e comissivo, verificado
no momento em que realizou a construção das barragens em cota diferente da cota real, bem como
em sua gestão, ignorando todos os estudos preexistentes do Rio Madeira, seja do estudo detalhado
das sub-bacias Amazônicas, seja pelo EIA incompleto/minimizado e inconsistente, assumindo os
riscos do empreendimento, e causando assim, o transtorno que virou Porto Velho e demais regiões
circunvizinhas.
 VII – DOS LAUDOS PERICIAIS JUDICIAL APRESENTADOS EM PROCESSOS
COM CAUSA DE PEDIR E PEDIDO SEMELHANTES
  Em análise aos fundamentos dispendidos na presente exordial, sob a afirmação do
assoreamento – fenômeno das “terras caídas”, e alagação pela alta sedimentação, com a inclusão de
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
material que não pertencia originariamente ao Rio Madeira, já houve Perícia Técnica Judicial em
outros processos nesta Comarca, o que demanda a produção de prova emprestada, a fim de trazer
aos presentes autos a confirmação das alegações que se fazem.
  Nesse sentido, ficou Concluído e comprovado pelos Laudos Periciais, que hora se
traz à analise, que a alteração no regime de sedimentos do Rio Madeira se deu por exclusiva
responsabilidade da Requerida Santo Antonio Energia S.A., quando em função do método
construtivo da Usina Hidrelétrica, houve a inclusão de material que não pertencia originariamente
ao Rio Madeira.
  Dessa forma, os Laudos Periciais abaixo:
  VII.1 – Do Laudo Pericial no Processo n. 0012843-20.2014.8.22.0001 – 9ª Vara
Cível da Comarca de Porto Velho – RO
  Em perícia técnica judicial realizada nos Autos n. 0012843-20.2014.8.22.0001, em
curso pela 9ª Vara Cível da Comarca de Porto Velho, realizada pelo Engenheiro Civil e Avaliador
Luiz Guilherme Lima Ferraz, houve a seguintes respostas à quesitações apresentadas, in verbis:
“Em função do método construtivo da Usina onde foi utilizada dragagem para retirada de
aterros, ensecadeiras e aberturas de canais, houve uma sedimentação do rio madeira por
inclusão de material que não pertencia ao rio originariamente.” (Resposta ao Quesito 01 da
Requerente - fls. 1102/1104)
“Com os sedimentos lançados no rio houve o assoreamento dos canais, com isso temos o
aterro do fundo do rio, o rio ficou mais raso, como a quantidade de água é a mesma, elevou-
se o nível da água e com isso os níveis da régua de medição aumentaram sem aumentar o
volume de água. Com isso os níveis das próximas enchentes serão maiores que as de
antigamente, se a tendência atual for confirmada. ” (Resposta ao Quesito 02 da Requerente -
fls. 1102/1104).
“ Os sedimentos que passam pela usina são provenientes do próprio rio, e desta forma a
usina não seria responsável pelos mesmos, mas temos o problema da sedimentação do
material no fundo do lago durante o período de seca em função da diminuição do volume de
água, quando chega no período chuvoso as comportas são abertas e o material sedimentado
no fundo do lao é arrastado para o vertedouro aumentando assim a sedimentação que é
carreada pelo rio. O exemplo claro disso é a grande quantidade de sedimentos que se
Página15
depositaram em toda a região a jusante da usina nas duas últimas cheias.” (Resposta ao
Quesito 03 da Requerente - fls. 1102/1104).
“Nas fotos acima podemos ver que todo o material das ensecadeiras, feitas para a construção
da usina, tanto a jusante como a montante, assim como todo material da foto acima da frente
do vertedouro e das duas casas de forças até a linha vermelha na foto acima, foram retiradas
do local com uso de dragagem.
A utilização da dragagem é o método mais eficiente para a retirada das ensecadeiras, pois a
retirada de material comum com um profundidade grande fica muito difícil com escavadeira
que tem como limitador o comprimento de seu braço, com a dragagem é retirado todo o
material e através de tubulação o mesmo é colocado em outro local, assim como funcionam
as dragas de areia.
Observamos também que na região não existe em terra firme nenhum depósito de material
dragado, e como as fotos de satélite mostradas acima mostram que o material dragado foi
jogado no leito do Rio, a conclusão é lógica de que todo o material foi jogado no leito do rio a
jusante do vertedouro, isso já explicaria a presença do banco de areia na frente do Cai
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
n’água.” (Fundamentação ao Laudo Pericial).
  Diante do referido Laudo Pericial, observa-se que houve a caracterização da
responsabilidade civil objetiva, aplicando-se a Teoria do Risco Integral, bem como ficou
demonstrado pelo Nobre Perito Judicial que as obras do empreendimento da Requerida foram o
bastante para contribuir com a elevação da calha do Rio Madeira, ocasionadas pelo assoreamento e
alta inclusão de sedimentação, o que se conclui pela causa do alagamento e provocando os danos
patrimoniais e extrapatrimoniais aos Autores.
 VII.2 – Do Laudo Pericial no Processo n. 0013919-79.2014.8.22.0001 – 4ª Vara Cível da
Comarca de Porto Velho – RO
  Na Perícia Técnica Judicial realizada na data de 29.08.2015, pelo Engenheiro Civil
Ronaldo César Trindade, nos Autos n. 0013919-79.2914.8.22.0001, em curso pela 4ª Vara Cível da
Comarca de Porto Velho, houve as seguintes respostas às quesitações e análise fundamentadas do
Laudo Pericial, in verbis:
ivo amóror, O miagarento Hot cbustonsão pois salitoação ca usina
hidreles onstruída pela requerida e aumento do nível do reservatório?
Hesposta: À ocorrência da cheia histórica de 2014, não pode ser atribuída, em sus
totalidade, à construção da usina. Por outro Iado, deve-se retorçar que o assorcamento
natural do rio foi intensificado pela construção da mesma, sendo parcialmente
responsável pelo aumento da cota máxima da cheia. Sem influenciar, no entanto, no
volume de água do rio, que tem como determinante às chuvas intensas ocorridas em sua
umscento-nesta período;
1. HOUVE ALTERAÇÃO NO REGIME DE SEDIMENTOS DO RIO MADEIRA,
com ASSOREAMENTO DO RIO A MONTANTE E A JUSANTE DA
REQUERIDA DEPOIS DA INSTALAÇÃO E INÍCIO DAS ATIVIDADES DA UHE.
SANTO ANTÔNIO?
Resposta: Sim. A construção da usina ocasionou a intensificação do assoreamento do rio,
devido a todo material dragado e lançado novamente em seu leito durante execução das
ensecadadeiras.
Página16
3. ESCLARECER SE A EMPRESA REQUERIDA construiu os diques para direcionar
(onde ficam as turbinas geradoras de
os sedimentos que passam pela casa de fo
energiaje pelos vertedouros (estruturas hidráulicas que têm comportas para regular o
Nluxo do rio), vez que, a turbulência no lado esquerdo do canal de fuga da usina pode
alterar a deposição natural de sedimentos a montante e a jusante da UHE Santo
Antônio.
Hesposta: Não foram apresentados os projetos da usina no processo, portanto, nada
pode ser afirmado.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
1. ESCLARECER QUAL A CONSEQUÊNCIA POR NÃO TEREM /
PREVISTO QUE A DRAGAGEM DAS ENSECADEIRAS E DAS ÁREAS
DE TERRA SECA NA PARTE INFERIOR DA BARRAGEM QUANDO
FOSSEM ATIRADAS NO LEITO DO RIO TRARIAM SÉRIOS
PROBLEMAS DE ASSOREAMENTO E CONSEQUENTE
INSTABILIDADE DAS TAS. CONFORME CONCLUIU O SR.
PERITO JUDICIAL À F. 633 DA PERÍCIA REALIZADA
RECENTEMENTE PRÓXIMO A ÁREA DOS AUTORES, NOS AUTOS DE
N. 000928744.2013.8.22.0001
Resposta: O processo de dragagem contribuiu para um aumento no assoreamento do
leito do rio, fazendo com que a velocidade pontual nas margens dircita e esquerda
fossem aumentadas , desta forma intensificando os desbarrancamentos.
4.0 FUNDAMENTAÇÃO DO LAUDO:
Abaixo destaque de algumas imagens visando tomar mais claro o entendimento em
relação as mudanças ocorridas no Rio Madeira, ao longo dos anos de construção e operação
da Usina.
Página17
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
Rio madeira em 22 de junho de 2006. Margem do rio destacada em Azul ainda inalterada,
Fonte: Google Earth
Google car
Figura 3: Rio madeira em 10 de setembro de 2009. Margem Natural do rio destacada em Azul
Início da Implantação da Usina destacado em Vermelho.
Fonte: Google Earth — Em 12/11/2015
Página18
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
ado
Google
Figura 4: Ri sm Natural do rio destacada em Azul.
Google
ura 5: Rio madeira em 22 de junho de 2011. Demonstração das dragas retirando material da
ensacadeira e lançando dentro do leito do próprio rio, favorecendo seu assoreamento.
Fonte; Google Earth — Em 12/11/2015
Página19
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
2011. Continuidade dos trabalhos das dragas retirando
material e lançando dentro do leito do próprio rio, favorecendo seu assoreamento
Fonte: Google Earth = Em 12/11/2015
PE io oe [edeiertt
Figura 7: Rio madeira em 04 de Dezembro de 2011. Detalhe das dragas e do mangotes fazendo ligaçã
clas, em vermelho. Linha azul demonstrando antiga margem do Rio com referência de 2004
Fonte: Google Earth — Em
Página20
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
a F E S
2
Google Fai
Figura 8: Rio madeira em 12 de março de 2013.
Figura 9: Rio mad
Demostrando toda à área dragada e o aumento da largura do rio.
Fonte: Google Earth — Em 12/11/2015
Googlegant
em 20 de dezembro de 2014. Em azul referência da margem natural do Rio em 2004. Em
rmelho limite da nova margem do Rio após obras da Usina.
Fonte: Google Earth — Em 12/11/2015
Página21
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
Gobgle e:
Figura 10: Em azul referência da margem natural do Rio em 2006. Em Vermelho limite da nova margem do Rio
após obras da Usina em 2014. Foto de 22 de Junho de 2006.
Fonte: Google Earth — Em 12/11/2015
Na foto destacada acima, pode ser observada uma grande diferença no traçado feito
pela margem do Rio no ano de 2004, e o traçado da margem 10 anos depois, após a
construção da Usina. É necessário frisar que toda a área verde delimitada pelos dois traçados,
foi retirada do local para a construção da obra e lançada dentro do próprio leito do rio através
de dragagem, fator este, determinante para o aumento do assoreamento do rio.
O termo dragagem é, por definição, a escavação ou remoção de solo ou rochas do
fundo de rios, lagos, e outros corpos d'água através de equipamentos denominados "draga", a
qual
geralmente, uma embarcação ou plataforma flutuante equipada com mecanismos
necessários para efetuar a remoção do solo. O processo de dragagem também é utilizado para
À exploração de depósitos minerais, diamantes e recursos marinhos de valor comercial tais
como alguns tipos de moluscos. O material dragado pode ser sedimentado por meio de
tecnologias como centrifugação/decanters ou tubos geotêxteis e transferido para local de
despejo autorizado por órgãos competentes. (Compton's Encyclopedia, 1998).
Página22
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
No entanto, no caso das dragagens ocorridas no Rio Madeira, e que pode ser
observado na figura 5 é que o material retirado da ensacadeira não foi depositado em algum
depósito específico para este fim e sim, lançado dentro do próprio leito do rio.
O termo assoreamento refere-se a um fenômeno de acumulação de sedimentos em face
dos processos erosivos causados pelas águas, ventos e processos químicos, antrópicos e
físicos, que desagregam os solos e rochas formando sedimentos que serão transportados.
Conforme descrito, o assoreamento ocorre de maneira natural nos rios, mas também
por ações extemas. Analisando o Rio madeira, pode ser concluído que a construção da usina e
a dragagem da área para à sua construção foram fatores intensificadores do fenômeno natural
de assoreamento. Além disto, deve ser ressaltado que como consequência do assoreamento, há
um aumento na velocidade pontual das águas nas laterais do rio, causando desbarrancamento
das margens, aumentando ainda mais o assoreamento, pois este material é levado pela força
da água e depositado em seu leito. Sendo assim, um processo contínuo e cada vez mais
acentuado.
  Diante do referido Laudo Pericial, observa-se que houve a caracterização da
responsabilidade civil objetiva, aplicando-se a Teoria do Risco Integral, bem como ficou
demonstrado pelo Nobre Perito Judicial que as obras do empreendimento da Requerida foram o
bastante para contribuir com a elevação da calha do Rio Madeira, ocasionadas pelo assoreamente e
alta inclusão de sedimentação, o que se conclui pela causa do alagamento e provocando os danos
patrimoniais e extrapatrimoniais aos Autores.
 VII.3. – DEMAIS LAUDOS PERICIAIS
Página23
  Da mesma forma em que considerado os Laudos Periciais acima citados, também foi
realizado Perícia Técnica Judicial na 5ª Vara Cível, nos Autos n. 0000707-54.2015.8.22.0001, em
que também possui a Requerida Santo Antonio Energia S.A. como parte no pólo passivo da
demanda, tendo por Perito Judicial o Engenheiro Civil Luiz Guilherme Lima Ferraz.
  Os referidos autos acima também apresentam consta semelhante matéria de fato e
direito, onde há a busca pela responsabilização do empreendimento de Usina da Requerida, face aos
danos materiais e morais ocasionados para moradores que ficam ao entorno do Rio Madeira,
quando da alagação acontecida.
  Nessa sistemática, segue anexados aos presentes Autos os Laudos Periciais
realizados, a fim de que seja considerado como prova emprestada, quando atende todos os
requisitos legais para tanto.
 VIII - DO PARECER TÉCNICO 014/2007 – COHID/CGENE/DILIC/IBAMA,
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
ACERCA DA PREVISIBILIDADE E GRAVIDADE DOS IMPACTOS QUE PODERIAM
SER CAUSADOS À JUSANTE DA BARRAGEM DA REQUERIDA, ÁREA EM QUE
VIVEM OS AUTORES.
  O PARECER TÉCNICO 014/2007 – COHID/CGENE/DILIC/IBAMA aponta de
forma clara as falhas nos estudos do EIA quanto à sedimentação e os possíveis danos que poderiam
ocorrer com o assoreamento na parte montante e jusante da barragem da requerida.
  Toda a inundação ocorrida no inicio do ano de 2014, fato que aniquilou a dignidade
dos autores, bem como todos os bens que possuíam, estavam previstos no referido parecer do
IBAMA, no entanto, não houve estudos específicos tampouco mudanças no gerenciamento das
atividades da empresa requerida como forma de se evitar todo o dano suportado pelo meio ambiente
e pelos autores.
  O IBAMA chegou a emitir parecer técnico nº 014/2007 se opondo à aprovação da
Licença Prévia, ou seja, pela inviabilidade da construção deste empreendimento, cuja conclusão
muito bem relata o que vemos hoje, cito:
  “7. CONCLUSÃO
Em 11.9.2006, dando prosseguimento ao processo de licenciamento ambiental dos
aproveitamentos hidrelétricos Santo Antônio e Jirau, no rio Madeira, o EIA/RIMA
juntamente com as complementações e adequações apresentadas foram considerados aptos
à publicidade. Nesse momento, abriu-se prazo para a realização de audiências públicas.
Após esse período, novos eventos e documentos foram associados ao processo, entre eles:
1. Nova vistoria técnica realizada no período de 18 a 22/09/2006, visando o reconhecimento
da região na época seca;
2. Realização de 4 (quatro) Audiências Públicas: Distrito de Jaci Paraná (10.11.2006), Porto
Velho (11.11.2006), Distrito de Abunã (29.11.2006) e Distrito de Mutum Paraná
(30.11.2006); e 1 (uma) reunião pública a jusante, no Distrito de Calama (25.01.2007);
3. Documentos recebidos nas Audiências Públicas, com destaque para o “Relatório de
Análise do Conteúdo dos Estudos de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto
Ambiental (RIMA) dos Aproveitamentos Hidrelétricos de Santo Antônio e Jirau no Rio
Página24
Madeira” protocolado em 13.12.2006 pelo Ministério Público do Estado de Rondônia;
4. Reuniões técnicas com diversos especialistas convocados pelo Ibama;
5. Contratação, pelo IBAMA, de parecer técnico de especialista hidrólogo.
A análise de viabilidade ambiental dos AHE's Santo Antônio e Jirau foi realizada,
portanto, observando-se o Estudo de Impacto Ambiental, suas complementações e as
novas condições supracitadas. Este conjunto de informações possibilitou identificar que
a abrangência dos projetos propostos é muito maior do que os espaços delimitados como
áreas de influência direta e indireta e mesmo área de abrangência regional dos
empreendimentos.
Desta forma, é verificada a insuficiência de informações que conformem este outro cenário,
relacionada, notadamente, à magnitude dos impactos e seus adequados mecanismos de
anulação, mitigação ou compensação, caracterizando um inaceitável sub-dimensionamento
dos problemas mais complexos - e seguramente visíveis somente após a análise acurada e
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
completa do Estudo de Impacto Ambiental, impossível antes das Audiências Públicas e de
todo o novo conjunto de informações agregado ao processo -, quais sejam:
1. Ampliação da área de influência e Sedimentos
Tomando como base todas as informações, pesquisas e levantamentos de campo
concernentes ao tema da ampliação da área de influência, destaca-se que os impactos
nas áreas de influência direta e indireta que poderão ser originados em virtude da
implantação dos Aproveitamentos Hidrelétricos Santo Antônio e Jirau não foram
suficientemente contemplados no Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de
Impacto Ambiental.
Os estudos apresentados não contemplaram a bacia hidrográfica do rio Madeira como
um todo. Esta também foi a visão do consultor contratado Prof. Tucci, que no seu
parecer afirmou:
“A bacia hidrográfica considerada na análise apenas trata do território nacional e não a
bacia hidrográfica como um todo. A área de influência não se caracteriza tão somente
sobre o efeito do projeto sobre a bacia, mas e, principalmente da bacia sobre o
empreendimento. Na análise dos processos hidrossedimentológicos no rio Madeira
apresentado no EIA não se observou uma avaliação de conjunto da bacia hidrográfica
caracterizando a tendência de alteração do uso do solo e variabilidade climática de longo
prazo na bacia e seus efeitos potenciais de alteração no comportamento hidrológico e na
produção de sedimentos nos trechos de influência dos aproveitamentos” (TUCCI, 2007).
Com relação aos sedimentos, a implantação dos Aproveitamentos Hidroelétricos
modificará a dinâmica sedimentológica do Rio Madeira na região dos reservatórios e a
jusante dos barramentos.
Sobre o assunto, destacam-se as seguintes considerações:
 o assoreamento dos reservatórios está diretamente relacionado com o
comportamento das áreas de montante não diagnosticadas no EIA;
 as áreas de abrangência da inundação, com a formação dos reservatórios, não
levaram em consideração os efeitos de remanso;
 agravando os efeitos de remanso, o assoreamento causará sobrelevações nos
níveis d’água, que também não foi considerado na identificação dos impactos. Assim, as
áreas inundadas poderão ser significativamente maiores, podendo ser o dobro ou mais do
que as áreas identificadas e diagnosticadas no Estudo de Impacto Ambiental, causando
forte repercussão em todas as análises dos meios socioeconômico, físico e biótico;
Página25
 cada AHE do Rio Madeira pode afetar a vida útil do AHE imediatamente a
montante. Esta situação é agravada se a cronologia de implantação de cada AHE for de
jusante para montante. (AHE Santo Antônio, AHE Jirau, AHE Cachoeira do Ribeirão);
 não existe qualquer confiabilidade que a totalidade dos sedimentos será conduzida
através do reservatório e de que não ocorrerão variações significativas de vazões sólidas,
em relação às condições naturais;
 a operação dos vertedouros poderá agravar a alteração da dinâmica
sedimentológica do Rio Madeira, com grande potencial de causar impactos de todas as
magnitudes a jusante, os quais não foram identificados.
Ressalte-se que a interpretação qualitativa dos estudos aponta para um assoreamento
crítico que ratifica os impactos acima e não identificados no EIA:
“Esta abordagem mais qualitativa pode ser associada aos resultados das outras
modelagens realizadas (remanso e vida útil), para produzir resultados mais
consistentes”.(EIA-Tomo E, p. 119)
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
Os cálculos de vida útil dos reservatórios indicaram que o assoreamento pode ser maior
num primeiro instante diminuindo à medida que o reservatório perde volume. O EIA
destaca que: “A modelagem com o HEC-6 é particularmente mais precisa na identificação
dos trechos onde se espera que ocorram depósitos de material sólido ou erosão do leito
fluvial” (EIA-Tomo E, p. 119). Assim, existe uma tendência de continuidade de
assoreamento em cada reservatório.
Segundo o EIA, o assoreamento dos reservatórios poderá acarretar ainda os seguintes
problemas:
“O assoreamento dos reservatórios pode trazer algumas conseqüências importantes ao meio
ambiente e à própria economicidade dos empreendimentos. O material depositado pode
alcançar o circuito hidráulico de geração, acarretando dificuldades operativas e
comprometendo a durabilidade dos equipamentos hidromecânicos”.(EIA Tomo C, p. II-
127)
“Poderá ocorrer uma intensificação dos efeitos de remanso, com elevação gradual dos NA
na região de montante dos reservatórios. No caso do reservatório do AHE Jirau as
alterações dos níveis d’água serão mais acentuados do que no reservatório de Santo
Antônio, sendo diretamente proporcional a produção de sedimentos e inversamente
proporcional ao nível d’água do reservatório”.(EIA Tomo C, p. II-127)
“Este aumento dos níveis d’água pode sustentar comportamentos adicionais de remanso
não perceptíveis nos estudos realizados nas condições atuais”.(EIA Tomo C, p. II-127)
“Esse impacto pode ser considerado adverso, de abrangência regional, irreversível, ocorrerá
no curto prazo, permanente, muito relevante e de magnitude alta”.(EIA Tomo C, p. II-127)
Quanto aos possíveis impactos diretos no território boliviano, o EIA destaca que: “Os
estudos ambientais e de engenharia para os licenciamentos dos empreendimentos de Jirau e
Santo Antônio iniciaram-se em 1999, com as primeiras pesquisas para identificação e
avaliação dos impactos na fase de inventário do trecho do rio Madeira entre Porto Velho e a
foz do rio Abunã. Foi excluído, portanto, o trecho do rio que implicaria em possíveis
impactos diretos no território boliviano, o que demandaria o licenciamento ambiental
segundo as legislações específicas dos dois países”.(EIA-TOMO C_II 37)
O EIA deixa claro que haverá impactos, mesmo com o AHE Jirau operando com cotas
variáveis. A dinâmica sedimentológica será modificada e agravada; o nível do rio
Madeira ficará acima do nível em condições naturais para qualquer vazão menor que
48.800 m³/s, conforme observado na seção “Estação Fluviométrica de Abunã” situada
Página26
em frente à Vila de Abunã, já em trecho binacional do Rio Madeira. Ressalta-se que esta
variação de níveis deverá ser maior devido ao efeito do assoreamento que sofrerá o rio
Madeira com a implantação do reservatório.
O próprio EIA em sua complementação confirma a tendência do assoreamento causar
sobrelevação dos níveis d’água onde ocorreriam elevações e até mesmo extravasamentos,
causando maiores inundações para vazões com tempo de recorrência de 25 e 50 anos.
Tal tema deveria ter sido melhor esclarecido e devidamente incorporado no EIA, em
oposição a simplesmente afirmar que o AHE Jirau não trará impactos para o território
boliviano.
Conseqüentemente áreas impactadas do território nacional e transfronteiriço não foram
devidamente incorporadas e diagnosticadas no EIA.
Quanto à modelagem de Hidráulica Fluvial que permitiu a obtenção de seções transversais
do rio Madeira assoreadas ou erodidas, a equipe técnica que elaborou o EIA declarou que o
assoreamento do leito do rio determinado pelo modelo foi excessivamente conservador e
aplicou uma redução de 30% no volume de sedimento acumulado no reservatório, na
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
condição estabilizada e com NA dos reservatórios iguais a 70,00 e 90,00 m (Santo Antônio
e Jirau), como forma de expurgar os perfis de linha d’água exagerados e imprecisos
apresentados pelo modelo HEC-6 e, obter-se um prognóstico que exclui condições mais
improváveis. A aplicação do redutor mostra o grau de subjetividade na análise realizada,
não tendo sido apresentada nenhuma justificativa para o valor numérico 30 (trinta).
Quanto aos impactos a jusante do AHE Santo Antônio, os mesmos foram ignorados
pelos empreendedores dos aproveitamentos hidrelétricos, sob a argumentação que: “O
AHE de Santo Antônio será operada como uma usina a fio d’água em razão do pequeno
volume do reservatório comparativamente às vazões afluentes. Nesta condição, as
turbinas e o vertedouro são operados de forma a manter a vazão defluente igual à vazão
afluente ao reservatório e, conseqüentemente, o nível d’água do reservatório constante”.
Os estudos não apresentaram nenhuma consideração, com a implantação do
reservatório, sobre a variação do fluxo sazonal e interanual dos sedimentos e seus
impactos no trecho a jusante. Como exemplos, podem ocorrer problemas nas praias a
jusante do AHE Santo Antônio; erosões de margens e portos; além de mudanças nos
canais de navegação através de alterações na mobilidade e disposição dos bancos de
areia, dificultando sensivelmente a navegação. Isso representa muito para a cidade de
Porto Velho, que se encontra a jusante do AHE Santo Antônio (aproximadamente 6
Km), pois a partir da cidade são exportados granéis sólidos, especialmente soja e,
importados combustíveis líquidos. Trata-se de impactos ambientais não descritos no EIA,
em função de estarem associados ao processo de erosão de jusante e que devem ser
objeto de discussão. Também poderão ocorrer impactos não descritos derivados da
abertura e operação dos vertedouros.
O Estudo de Impacto Ambiental declara o elevado grau de incerteza envolvido nas
questões sedimentológicas devido aos cálculos e conclusões serem diretamente afetados
pela precisão dos levantamentos hidrométricos, parâmetros considerados como de perda
de carga, variabilidade das descargas sólidas, número considerável de variáveis,
simplificações práticas, pequena quantidade de seções transversais, indisponibilidade de
dados granulométricos ao longo do estirão, bem como as imprecisões inerentes ao
processo de medições de descargas sólidas, solicitando uma análise qualitativa dos
resultados. Contudo, não foram alcançados níveis mínimos de confiabilidade para esta
etapa de viabilidade ambiental.
Por fim, as questões sedimentológicas num empreendimento deste porte demandam
análises mais detalhadas a serem realizadas por “especialistas” neste tema,
especialmente quanto ao prognóstico, como ressaltado pelo Consultor Prof. Tucci:
“Considerando a magnitude dos empreendimentos hidrelétricos do rio Madeira, que
envolvem investimentos superiores a R$ 20 bilhões e um dos principais fatores de risco
Página27
ambiental e funcionalidade operacional é a gestão dos sedimentos, onde existem
importantes incertezas de estimativas, é recomendável que seja criado um painel de
especialistas a nível mundial para que se tenha certeza que o melhor conhecimento
existente está sendo utilizado, além de dar maior independência quanto aos potenciais
questionamentos internacionais sobre a influência do empreendimento no território
boliviano e aos impactos ambientais sobre uma importante região como a da bacia do rio
Madeira dentro da Amazônia brasileira”. (TUCCI, 2007).”(grifo) (PARECER TÉCNICO
Nº 014/2007 – COHID/CGENE/DILIC/IBAMA, fls. 211/214, doc. em anexo)
  Portanto, a única certeza é a conivência e a negligência da empresa requerida nas
incertezas apontadas nos estudos quanto à sedimentação que levariam ao assoreamento do rio
Madeira, tanto à montante como à jusante de sua barragem, tendo como fato agravador a vazão da
água de seu reservatório à parte jusante, chegando a 60.000 m3/s, fato que levou a inundação para
além das margens direita e esquerda, atingindo literalmente os autores e seus bens.
 IX – DOS DANOS MATERIAIS
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
  Os Autores sofreram perdas irreparáveis com a alagação que atingiu a cidade de
Porto Velho e região, onde foi acometido de vários impactos negativos ao meio ambiente, em
decorrência da instalação da usina SAE, que foi instalada e mantida sem um estudo adequado e
abrangente, dos verdadeiros impactos que poderia causar ao meio ambiente e terceiros e aos
autores.
  Com a inundação à Jusante, os Autores perderam seus bens móveis e sofreram
trágico dano no imóvel, visto que o assoreamento do Rio Madeira foi o bastante para que as águas
emergissem rapidamente sem que pudessem retirar os pertences a tempo.
  Com as águas invadindo suas casas e moradia, os Autores obtiveram enorme
prejuízo financeiro e patrimonial, pois os lares foram submergidos à água e lama (sedimentos
decompostos pela inclusão de material no Rio Madeira), cabe salientar, que a perda dos bens
foi em demasia, havendo a perda de 01 máquina de lavar roupa no valor de R$ 650,00; 01
centrífuga no valor de R$ 300,00; 01 cama de solteiro no valor de R$ 340,00, além da rede
elétrica com instalações em todas as dependências e de esgoto/fossa.
Salienta-se que as benfeitorias devem ser valoradas mediante perícia técnica judicial,
no referido imóvel atingido, sito a Av. dos Imigrantes, nº 514, Bairro Balsa, município de Porto
Velho/RO, onde será determinante para o arbitramento dos danos materiais.
  Na situação, em razão da impossibilidade de quantificação imediata dos prejuízos e
danos materiais sofridos, mister que sejam os danos materiais apurados por meio de perícia
avaliativa, em que o perito oficial do Juízo arbitrará o quantum indenizatório dos bens materiais dos
Autores.
  Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já tem firmado
posicionamento, pela possibilidade de apuração do valor da indenização por danos materiais na
liquidação de sentença, como se observa pelo julgado abaixo:
" PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS.
FIXAÇÃO. LIQÜIDAÇÃO DE SENTENÇA. POSSIBILIDADE. REEXAME DE
PROVAS. SÚMULA 7/STJ. ALEGADA VIOLAÇÃO DOS ARTS. 333, I, E 461 DO CPC.
NÃO-OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 1. É possível, uma vez
Página28
observados os critérios definidos no título judicial, a apuração do valor da indenização
por danos materiais na liqüidação de sentença. 2. O agravado comprovou, conforme
destacado pelo TRF da 1ª Região, o fato constitutivo do seu direito à indenização por danos
materiais. A reversão dessa conclusão – ao contrário do que defende o agravante – depende
da análise dos aspectos fáticos da lide (Súmula 7/STJ). 3. Agravo regimental desprovido.
(STJ   , Relator: Ministra DENISE ARRUDA, Data de Julgamento: 24/04/2007, T1 -
PRIMEIRA TURMA)
  Por esta razão, os autores têm a legitimidade para pleitear a indenização pelos danos
materiais sofridos, o que se mostra de forma induvidosa, as perdas irreparáveis sofridas pelos
mesmos.
  Assim, o dano material restou comprovado pela documentação juntada o que será
corroborado pela prova testemunhal, demonstrando que a inundação que invadiu as residências dos
Autores, gerou o maior caos, deixando-os totalmente desabrigados e desamparados, sem teto, sem
comida, sem escola, ferindo de morte a dignidade dos Autores e de seus familiares.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
 X – DOS DANOS MORAIS
  Os Autores vem sofrendo imensamente com as consequências dessa inundação
ocasionada pela Requerida, que juntamente com sua família, estão sofrendo desesperadamente por
não terem condições de saúde, higiene e habitação, fato este que fere a dignidade da pessoa humana
entabulada na nossa Constituição Federal.
  Os danos morais são danos como os demais, portanto, sujeitos a reparação. Todavia,
é na preocupação da harmonia e do equilíbrio que se justifica a aplicação mais ou menos rigorosa
contra o infrator em favor do ofendido.
  Corroborando no mesmo sentido, prescrevem os incisos V e X, do Art. 5º, da Carta
Magna, ao dispor:
“V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por
dano material, moral ou à imagem;”
 “X – são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;”
  O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar o dano moral assevera que:
“Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão
de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a
imagem, o bom nome, etc., como se infere dos art. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição
Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação”
7
(GONCALVES, 2009, p.359 ).
  Portanto, é possível considerar que o dano moral está vinculado à dor, angustia,
sofrimento e tristeza e que esta reparação tem também natureza de pena privada. É a justa punição
contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou imagem de outrem, pena esta que deve reverter
em favor da vítima. Em conclusão, não há valores fixos, nem tabelas preestabelecidas, para o
arbitramento do dano moral. Essa tarefa cabe ao juiz no exame de cada caso concreto, atentando
para os princípios aqui enunciados e, principalmente, para o seu bom senso prático e a justa medida
das coisas.
Página29
  Consumado está com ênfase ao acima enunciado, o imensurável dano moral causado
à pessoa dos Autores decorrente da inépcia da Requerida na prestação e execução do que lhe
competia.
  Tendo em vista os fatos acima expostos, chegamos à conclusão que a Requerida agiu
em irrefutável desconformidade com os ditames legais, com a jurisprudência e com os princípios
gerais do Direito, devendo, portanto, compensar os Autores por todos os danos morais causados em
virtude de todas as circunstâncias e descaso vivenciados por estes.
 X.1 – Da prova do dano moral
  A prova nas ações de indenização por danos morais ainda é um tema controverso. A
posição majoritária na doutrina e na jurisprudência pátria é no sentido de desnecessidade da prova.
7
 BITTAR, Carlos Alberto. Curso de direito civil. 1 ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
8
Nesse diapasão, Rui Stoco afirma que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor,
comprovada a ofensa moral o direito a indenização desta decorre, sendo dela presumido (STOCO,
2007, p. 1714).
  Isso significa que a obrigação de reparar é consequência da verificação do evento
danoso, sendo, portanto, dispensável a prova do prejuízo.
  Este posicionamento é o adotado de forma majoritária na jurisprudência brasileira, a
exemplo do seguinte julgado:
“Indenização - Dano moral - Prova - Desnecessidade. "Não há falar em prova do dano
moral, mas, sim, na provado fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o
ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do
Código de Processo Civil” (753811220098260224 SP0075381-12.2009.8.26.0224, Relator:
Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 18/01/2012, 30ª Câmara de Direito Privado, Data
de Publicação: 18/01/2012).
  In causu, na hipótese da ofensa pela falta de responsabilidade e/ou gestão sobre a
barragem, subdimencionamento do EIA, descaso com a cota real permitida, entre outras causas
supramencionadas, a Requerida causou, sem sombras de dúvidas, graves transtornos e prejuízos aos
Autores.
  O dano moral está ínsito na ofensa e dessa forma, se prova por si, emergindo-se "in
re ipsa" das próprias ofensas cometidas, não sendo de difícil averiguação.
  Admissível, que o dano moral seja demonstrado por meio de presunção erga omnes.
Para tanto, na falta de regras jurídicas particulares pode-se aplicar as regras de experiência comum
subministradas pela observação do que ordinariamente acontecem, como expressamente o autoriza
o art. 375 do Novo Código de Processo Civil.
  Constitui causa para gerar indenização por dano moral com função dissuasória (ou
punitiva), ou seja, destinada a incentivar que a Requerida respeite o meio ambiente, seja fauna, flora
e nós próprios.
   X.2 – Da Fixação do valor atribuído ao Dano Moral
Página30
  Na fixação do quantum devido a título de dano moral, deve-se atentar para as
condições das partes, principalmente o potencial econômico do lesante e a quantificação do dano
lesado, além da sua repercussão e circunstâncias fáticas corroborando com o princípio da
razoabilidade.
  Desta feita, com relação ao valor da indenização, não deve ficar em um patamar
irrisório, simbólico. O montante indenizatório deverá servir como forma de ressarcimento à honra
garantida pela Constituição Federal.
  Assim, pugna pelo arbitramento do valor do dano moral na quantia de R$20.000,00
(vinte mil reais) para cada um dos Autores.
 XI – DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
8
 STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência. 7 ed.. São Paulo Editora Revista dos Tribunais, 2007.
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
  A presente demanda muito bem explicita a responsabilidade civil da requerida no
tocante a sua construção e atividade da usina hidrelétrica implantada no Rio Madeira, causando
danos aos autores, potencializados por danos ao meio ambiente.
  A redistribuição do encargo probatório, estabelecida pelo Código de Defesa do
Consumidor – CDC - é instrumento característico do novo processo civil supra-individual, que
privilegia as técnicas de efetividade, sendo o método de cunho consumerista; da mesma forma, a
mais adequada à tutela processual de direito material ao ambiente equilibrado, superando os
obstáculos da complexidade do dano, e da dificuldade e onerosidade da prova processual.
  No caso, a inversão do ônus da prova se impõe, já que o requisito legal previsto no
artigo citado resta configurado.
  Os Autores são hipossuficientes tecnicamente, intelectualmente e economicamente.
  A hipossuficiência econômica dos Autores é manifesta, visto que, por mitigarem sob
o pálio da justiça gratuita, não dispõem de recursos financeiros para arcar com os custos necessários
para o deslinde da presente demanda, tais como, o recolhimento das custas iniciais do processo,
pagamento de perícia, entre outras.
  Noutro giro, é indubitável a hipossuficiência técnica e intelectual dos autores a
respeito da produção de prova da ocorrência das falhas e deformidades nos procedimentos e
serviços prestados pela Requerida.
  Dessa forma, nada mais é que legal e razoável determinar a inversão do ônus da
prova, pois a Requerida que é prestadora de serviço público, encontra-se em melhores condições
para a discussão judicial, pois além de possuir considerável capacidade econômico-financeira.
  Devido às incertezas de como conduziram os estudos de viabilidade e dos
monitoramentos, sem se precaverem dos devidos cuidados e riscos que sua atividade econômica
empreendida, visto o tema ser amplamente debatidos por vários estudiosos e também do parecer
técnico nº 014/2007  COHID/CGENE/DILIC/IBAMA, os autores pela sua hipossuficiência técnica
e financeira, requerem a inversão do ônus da prova, determinando que a requerida prove que sua
atividade não causará dano ambiental grave ou irreversível, aplicando o princípio da precaução.
Página31
  Nesse sentido, os arestos jurisprudenciais:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL. AUSÊNCIA. DIREITO CIVIL E DIREITO AMBIENTAL.
CONSTRUÇÃO DE USINA HIDRELÉTRICA. REDUÇÃO DA PRODUÇÃO
PESQUEIRA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO CABIMENTO. DISSÍDIO NOTÓRIO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO INCONTESTE. NEXO CAUSAL.
PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CABIMENTO.
PRECEDENTES. 1. Não viola os artigos 458 e 535 do Código de Processo Civil, nem
importa negativa de prestação jurisdicional, o acórdão que adotou, para a resolução da
causa, fundamentação suficiente, porém diversa da pretendida pelos recorrentes, para
decidir de modo integral a controvérsia posta. 2. Não há falar, na espécie, no óbice contido
na Súmula nº 7/STJ, haja vista que os fatos já restaram delimitados nas instâncias
ordinárias, devendo ser revista nesta instância somente a interpretação dada ao direito para
a resolução da controvérsia. Precedentes. 3. Tratando-se de dissídio notório, admite-se,
excepcionalmente, a mitigação dos requisitos exigidos para a interposição do recurso pela
alínea "c" "quando os elementos contidos no recurso são suficientes para se concluir que os
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
julgados confrontados conferiram tratamento jurídico distinto à similar situação fática"
(AgRg nos EAg 1.328.641/RJ, Rel. Min. Castro Meira, DJe 14/10/11). 4. A Lei nº 6.938/81
adotou a sistemática da responsabilidade objetiva, que foi integralmente recepcionada pela
ordem jurídica atual, de sorte que é irrelevante, na espécie, a discussão da conduta do
agente (culpa ou dolo) para atribuição do dever de reparação do dano causado, que no caso
é inconteste. 5. O princípio da precaução, aplicável à hipótese, pressupõe a inversão do
ônus probatório, transferindo para a concessionária o encargo de provar que sua conduta
não ensejou riscos para o meio ambiente e, por consequência, aos pescadores da região. 6.
Recurso especial parcialmente conhecido e nesta parte provido para determinar o retorno
dos autos à origem para que, promovendo-se a inversão do ônus da prova, proceda-se a
novo julgamento. (REsp 1330027/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA,
TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)
DIREITO AMBIENTAL E PROCESSUAL CIVIL. DANO AMBIENTAL. LUCROS
CESSANTES AMBIENTAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA INTEGRAL.
DILAÇÃO PROBATÓRIA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO.
CABIMENTO.1. A legislação de regência e os princípios jurídicos que devem nortear o
raciocínio jurídico do julgador para a solução da lide encontram-se insculpidos não no
códice civilista brasileiro, mas sim no art. 225, § 3º, da CF e na Lei 6.938/81, art. 14, § 1º,
que adotou a teoria do risco integral, impondo ao poluidor ambiental responsabilidade
objetiva integral. Isso implica o dever de reparar independentemente de a poluição causada
ter-se dado em decorrência de ato ilícito ou não, não incidindo, nessa situação, nenhuma
excludente de responsabilidade. Precedentes. 2. Demandas ambientais, tendo em vista
respeitarem bem público de titularidade difusa, cujo direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado é de natureza indisponível, com incidência de responsabilidade
civil integral objetiva, implicam uma atuação jurisdicional de extrema complexidade. 3. O
Tribunal local, em face da complexidade probatória que envolve demanda ambiental, como
é o caso, e diante da hipossuficiência técnica e financeira do autor, entendeu pela inversão
do ônus da prova. Cabimento. 4. A agravante, em seu arrazoado, não deduz argumentação
jurídica nova alguma capaz de modificar a decisão ora agravada, que se mantém, na íntegra,
por seus próprios fundamentos. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp
1412664/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 11/02/2014,
DJe 11/03/2014)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544
DO CPC) - NA ORIGEM, TRATA-SE DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NO
BOJO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS DECORRENTES DE
CONTAMINAÇÃO PROVENIENTE DO DESCARTE DE MATERIAL DE
LIMPEZA DE TANQUES DA PETROBRÁS NO MUNICÍPIO DE SÃO
SEBASTIÃO (SP) - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO
PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL A FIM DE
Página32
AFASTAR A OBRIGAÇÃO PELO ADIANTAMENTO DOS HONORÁRIOS
PERICIAIS DECORRENTE DA INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO.
IRRESIGNAÇÃO DA EMPRESA PETROLÍFERA. 1. Responsabilidade civil por lesão
individual causada, supostamente, por contaminação do solo (descarte impróprio de
material poluente). Alegada inexistência de conduta ilícita imputável à sociedade petrolífera
ré. A responsabilidade civil por dano ambiental (público ou privado) é objetiva, fundada na
teoria do risco integral, à luz do disposto no artigo 14, § 1º, da Lei nº 6.938/81. Assim,
"sendo o nexo de causalidade o fator aglutinante que permite que o risco se integre na
unidade do ato", revela-se "descabida a invocação, pela empresa responsável pelo dano
ambiental, de excludentes de responsabilidade civil para afastar a sua obrigação de
indenizar" (REsp 1354536/SE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA
SEÇÃO, julgado em 26/03/2014, DJe 05/05/2014, sob o rito dos recursos repetitivos) 2.
Inversão do ônus da prova no âmbito de ação de indenização por dano ambiental. Acórdão
estadual que, corroborando a decisão saneadora, considerou cabida a inversão do ônus
probatório, ante a constatação da verossimilhança do direito alegado (tendo em vista a
responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade econômica empreendida e a
notoriedade do acidente ambiental), bem assim a hipossuficiência técnica e financeira da
vítima/autor. Incidência da súmula 7/STJ. 3. Responsabilidade pelo adiantamento dos
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
honorários do perito. Não é lícito obrigar a parte contra quem o ônus da prova foi invertido
a custear os honorários do perito, porque lhe assiste a faculdade de não produzir a prova
pericial e arcar com as consequências processuais da omissão. Precedentes. 4. O recurso
apresentado às fls. 656-662 não é admissível em razão da violação ao princípio da
unirrecorribilidade, a ensejar a aplicação do óbice da preclusão consumativa. 5. Agravo
regimental desprovido e petitório de fls. 656-662 não conhecido. (AgRg no AgRg no
AREsp 153.797/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em
05/06/2014, DJe 16/06/2014)
XII – DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
Considerando a necessidade de produção de provas no presente feito, a Autora vem
manifestar, em cumprimento ao art. 319, inciso VII do CPC/2015, que não há interesse na
realização de audiência de conciliação ou mediação, haja vista a iminente ineficácia do
procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem a sua realização, conforme
previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC/2015.
Ainda, destaca-se que em audiências de conciliação que antecederam a este processo a
Requerida vem se manifestando veementemente pela impossibilidade de conciliar, alegando que
deve ser aguardar perícia judicial no local afetado.
Desse modo, os Autores se manifestam pela NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE
CONCILIAÇÃO, mister o prosseguimento do feito sem esta audiência previa, em razão da
necessária celeridade processual, e justamente por que o ato só iria atravancar o judiciaria com mais
uma audiência inconciliada.
 XIII– DOS REQUERIMENTOS
  Ante o exposto, requer-se que se digne Vossa Excelência em:
  a) Conceder aos Autores, o benefício da justiça gratuita, nos exatos termos da Lei
n. 1.060/50, por ser pessoa pobre na acepção jurídica da palavra e não ter a mínima condição de
suportar custa e despesas processuais, sem prejudicar seu próprio sustento e de sua família,
conforme declaração anexada;
  b) Julgar TOTALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para CONDENAR A
Página33
REQUERIDA em:
  b.1) INDENIZAR PELOS DANOS MATERIAIS a Autora FRANCILEIA
RODRIGUES SOARES, pelos danos causados no imóvel que lhe pertence, conforme descrição
nos fatos, em valor atribuído através de perícia, a ser determinada por Vossa Excelência, devendo
ser realizadas providencias necessárias para a imediata avaliação da área ocupada e suas
benfeitorias;
  b.2) INDENIZAR PELOS DANOS MATERIAIS  a Autora FRANCILEIA
RODRIGUES SOARES, pelos danos causados a perca dos bens materiais, no valor de R$
1.290,00 (hum mil, duzentos e noventa reais), valores estes atribuídos por estimativa, conforme as
descrições avaliadas no item VII – Danos Materiais;
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350
= Meanezhuo =
Dur me
Valnei Cruz Rocha - OAB/RO 2479    &    Denise Cruz Rocha - OAB/RO 1996
  c.3) INDENIZAR PELOS DANOS MORAIS cada um dos Autores, em valores a
serem arbitrados pelo Juízo; todavia, em quantia não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para
cada Autor, somando-se a importância de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).
  d) DECRETAR a inversão do ônus da prova, considerando a complexidade que as
demandas ambientais implicam em respeitar bem público de titularidade difusa, cujo direito ao
meio ambiente ecologicamente equilibrado é de natureza indisponível, com incidência de
responsabilidade civil integral objetiva, implicando uma atuação jurisdicional de extrema
complexidade. Ainda, face a complexidade probatória que envolve demanda ambiental, como é o
caso, e diante da hipossuficiência técnica e financeira dos Autores;
  e) CONDENAR A REQUERIDA ao pagamento das indenizações
supramencionadas, acrescidas de juros e correção, que serão calculados na fase de execução, na
data da condenação, bem como à custas processuais e honorários de sucumbência, que deverão
ser fixados em 20% do total da condenação;
  f) Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, seja
por depoimento pessoal do réu sob pena dos efeitos da revelia, oitiva das testemunhas, e, ainda,
juntada posterior de documentos;
g) O autor vem se manifestar, que NÃO há interesse na REALIZAÇÃO DA
AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO OU MEDIAÇÃO, pois a Requerida vem demostrando o seu
não interesse de conciliar, o que e de conhecimento do juízo.
  Ainda, Declara sob as penas da lei que são autênticos os documentos juntados na
inicial – artigo 425, IV, do NCPC, incluído pela Lei 11.925/2009.
  Dá-se o valor da causa em R$ 61.290,00 (sessenta e um mil, duzentos e noventa
reais), para efeitos fiscais.
  Nesses termos, Pede Deferimento.
  Porto Velho/RO, 16 de maio de 2017.
Página34
DENISE GONÇALVES DA CRUZ ROCHA
OAB/RO 1996
Avenida  Presidente  Dutra,  nº 3664,   Bairro  Olaria,   Porto  Velho/RO
CEP 76.801-222  -  Telefone: 69 3229-8350 