EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
PROCESSO Nº 0012099-25.2017.5.15.0014
GERALDO ROQUE, já qualificado nos autos em epígrafe, por intermédio de seu advogado e bastante procurador infra- assinado vem à presença de Vossa Excelência, inconformado com a r. decisão deste Egrégio Tribunal, interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA
DESPACHO DENEGATÓRIO DE RECURSO DE REVISTA, para o Colendo Tribunal Superior do trabalho, nos autos da Reclamação Trabalhista que move em face da MUNICIPALIDADE DE IRACEMÁPOLIS,  também já qualificada, pelo que junta à presente as razões ensejadoras do atual recurso, requer, outrossim, seja o presente recurso regularmente recebido, processado e enviado ao Colendo Tribunal ¿ad quem¿, informa que, tendo em vista a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, deixa de recolher os valores referente as custas e ao preparo recursal.
Termos em que, Pede deferimento.
Limeira, 08 de junho de 2020
Rafael de Barros Camargo OAB/SP 175808
MINUTA DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
Agravante: GERALDO ROQUE
Agravado: MUNICIPALIDADE DE IRACEMÁPOLIS
Origem TRT/SP 15ª Região ¿ Recurso de Revista
Processo n° 0012099-25.2017.5.15.0014
A Vice-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região Desembargadora Tereza Aparecida Asta Gemignani,  negou seguimento ao Recurso de Revista, por entender que o recurso interposto demandaria revolvimento de fatos e provas,  sob os seguintes argumentos:
"PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisão publicada em 14/02/2020; recurso apresentado em 02/03/2020). Regular a representação processual. Desnecessário o preparo.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios/Adicional/Adicional de Insalubridade. O v.
acórdão decidiu com amparo nos elementos fático- probatórios contidos nos autos. Conclusão diversa da adotada remeteria ao reexame de fatos e provas, procedimento vedado nesta fase processual, à luz
da Súmula 126 do C. TST. Assim, na presente hipótese, a menção de violação a dispositivos do ordenamento jurídico e de divergência jurisprudencial não viabiliza o processamento do recurso. CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao recurso de revista. Publique-se e intime-se.
Campinas-SP, 15 de maio de 2020.
Pertinente a rememoração do andamento do feito o MM. Juízo de primeiro grau, acolhendo a tese da pela Agravada, julgando improcedente a reclamação trabalhista por entender que não existe previsão legal para o pagamento do adicional em grau máximo de 40%, no Anexo Nº 14
da NR-15 da Portaria nº 3217/1978  adotando as seguintes razões de decidir:
"ADICIONAL DE INSALUBRIDADE
O reclamante pleiteia o pagamento de diferenças de adicional de insalubridade, pelo grau máximo, por estar sujeito a agentes nocivos durante toda a jornada de trabalho, bem como pela utilização do salário contratual como base de cálculo.
O reclamado refuta a alegação e diz que fornecia EPIs aos empregados.
O art. 7º, XXIII, da Constituição garante ao trabalhador um adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei.
Nessa linha, o art. 192 da CLT regulamenta o pagamento do adicional de insalubridade, que deve
ser pago ao empregado segundo o grau de nocividade de seu ambiente de trabalho (10, 20 ou 40%), tendo como base de cálculo o salário mínimo.
Realizada perícia técnica para verificação das condições de trabalho do reclamante, o perito de confiança do Juízo elaborou o laudo das fls. 105-20, que é consistente e esclarecedor, tendo verificado a sujeição do trabalhador, no ambiente de trabalho, a agentes nocivos biológicos durante todo o pacto laboral, de forma a caracterizar a insalubridade em grau médio.
O reclamante esteve exposto ao agente pela
"limpeza do canil, recolhendo fezes e removendo
a urina do piso, através do uso de água e
desinfetante". Esclareceu que o fornecimento de EPIs não foi capaz de neutralizar o agente.
Por outro lado, de acordo com o expert, "Durante
a realização de suas atividades no canil
municipal, na função de servente, o reclamante
não labora exposto a agentes biológicos
descritos no Anexo Nº 14 da NR-15 - Atividades e
Operações Insalubres, como carnes, glândulas,
vísceras, sangue, ossos, couros, pelos e
dejeções de animais portadores de doenças
infectocontagiosas (carbunculose, brucelose,
tuberculose), não havendo, portanto, previsão
legal para o pagamento do adicional em grau
máximo de 40%. Isto porque, no interior do canil municipal, não há presença de animais portadores de doenças infectocontagiosas, pois há
monitoramento e controle da saúde dos animais através de um médico veterinário responsável".
Importante esclarecer que, consoante NR nº 6, item 6.6.1, "h", do MTE, é dever do empregador registrar
o fornecimento do EPI ao trabalhador, seja em livros, fichas ou sistemas elétricos. Na espécie, o reclamado o fez por meio de ficha, juntada à fl. 40, o que corrobora as conclusões periciais em relação à
ausência/insuficiência de fornecimento de proteção adequada aos agentes.
Desse modo, reconheço que o reclamante trabalhava em condições insalubres em grau médio durante todo o contrato de trabalho.
Por fim, não há falar no cálculo do adicional de insalubridade sobre o salário-base do trabalhador
(inclusive triênio, quinquênio e sexta-parte) por ausência de previsão legal ou normativa, à luz da mencionada Súmula Vinculante 4 do STF.
Considerando que o reclamante já recebe a parcela em grau médio e calculada com base no salário mínimo, indefiro o pedido formulado.
Resta prejudicado o exame do pedido de honorários advocatícios.
JUSTIÇA GRATUITA
Com fundamento no art. 790, § 3º, da CLT, defiro o pleito de gratuidade de Justiça à parte autora, ante a sua declaração de impossibilidade de demandar sem prejuízo da subsistência própria e de sua família.
III - DISPOSITIVO Isto posto, considerando o que consta nos autos, bem como a fundamentação supra, que faz parte integrante deste dispositivo, na Reclamação Trabalhista ajuizada por GERALDO ROQUE em face de MUNICÍPIO DE IRACEMÁPOLIS, decido:
REJEITAR a prejudicial de prescrição; JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados, absolvendo o reclamado.
Deferidos os benefícios da Justiça gratuita à parte reclamante¿
No mesmo sentido a decisão proferida no r. acórdão que tramitou perante o E. TRT 15ª Região o Desembargadora Dra. ERODITE RIBEIRO DOS SANTOS, votou pela improcedência do pleito, restando assim fundamentado:
¿CONHECIMENTO
Conheço o recurso ordinário, vez que preenchidos os pressupostos de admissibilidade.
MÉRITO
Adicional de Insalubridade.
Sustenta o reclamante que as conclusões do perito judicial estão equivocadas no que diz respeito à
inexistência de previsão legal para a exposição em grau máximo de agentes biológicos ou pela inexistência de exposição. Aduz que o i. expert não analisou as condições do local de trabalho, em conjunto com atribuições das atividades desempenhadas pelo servente, pois é evidente que o recorrente faz jus ao adicional de insalubridade perseguido. Pleiteia o deferimento do adicional de insalubridade em grau máximo.
Sem razão.
De início, destaco que o reclamante já percebe o adicional de insalubridade em grau médio.
Por ser matéria de ordem técnica, cujo conhecimento não é exigido do magistrado, foi
determinada realização de perícia que veio aos autos com as seguintes observações e conclusões:
"IX - CONCLUSÃO 1. Adicional de Insalubridade pela Exposição a Agentes Biológicos. Com base na Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que introduziu as Normas Regulamentadoras aprovadas pela Portaria 3.214, de 8 de junho de 1.978, mais especificamente para o presente caso, a NR-15 em seu Anexo Nº 14, concluo:
Durante a realização de suas atividades no canil municipal, na função de servente, o reclamante não labora exposto a agentes biológicos descritos no Anexo Nº 14 da NR-15 - Atividades e Operações Insalubres, como carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pelos e dejeções de animais portadores de doenças infectocontagiosas
(carbunculose, brucelose, tuberculose), não havendo, portanto, previsão legal para o pagamento do adicional em grau máximo de 40%.
Isto porque, no interior do canil municipal, não há
presença de animais portadores de doenças infectocontagiosas, pois há monitoramento e controle da saúde dos animais através de um médico veterinário responsável.
Sendo assim, de acordo com a NR-15 em seu Anexo Nº 14, o reclamante não faz jus ao adicional de insalubridade em grau máximo (40%), pela exposição a agentes biológicos. Atividade considerada Insalubre de Grau Médio (20%)." (ID 312c6f9 - pág.08 - grifo nosso)
É certo que o Juiz não está adstrito às conclusões do laudo pericial, podendo utilizar outras provas mais convincentes constantes dos autos para deferir ou não a pretensão obreira.
Entretanto, a rejeição da perícia, como prova técnica que é, somente é cabível em caso de prova contrária mais convincente, não sendo esta a hipótese destes autos.
Nego provimento.
Dispositivo DIANTE DO EXPOSTO, decido:
CONHECER o recurso ordinário de Geraldo Roque e NÃO O PROVER, mantendo-se incólume o r. julgado de origem, nos termos da fundamentação¿
Com todo respeito ao despacho denegatório do Recurso Revista de que a matéria arguida demandaria reexame de fatos e provas, não assiste razão, visto a arguição da viabilidade do processamento do Recurso de Revista,  sustenta-se na aplicabilidade ou não da NR-15 em seu anexo nº 14, da Portaria nº 3217/1978 vejamos a disposição legal:
Ademais no próprio corpo do acórdão a Desembargadora em que proferiu o voto transcreve a incongruência ao transcrever o laudo do perito nomeado em que da subsidio a tese do Agravante, vejamos:
Por ser matéria de ordem técnica, cujo conhecimento não é exigido do magistrado, foi determinada realização de perícia que veio aos autos com as seguintes observações e conclusões:
"IX - CONCLUSÃO 1. Adicional de Insalubridade pela Exposição a Agentes Biológicos. Com base na Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977, que introduziu as Normas Regulamentadoras aprovadas pela Portaria 3.214, de 8 de junho de 1.978, mais especificamente para o presente caso, a NR-15 em seu Anexo Nº 14, concluo:
Durante a realização de suas atividades no canil municipal, na função de servente, o reclamante não labora exposto a agentes biológicos descritos no Anexo Nº 14 da NR-15 - Atividades e Operações
Insalubres, como carnes, glândulas, vísceras,
sangue, ossos, couros, pelos e dejeções de
animais portadores de doenças
infectocontagiosas (carbunculose, brucelose,
tuberculose), não havendo, portanto, previsão legal para o pagamento do adicional em grau máximo de 40%.
Isto porque, no interior do canil municipal, não há
presença de animais portadores de doenças infectocontagiosas, pois há monitoramento e
controle da saúde dos animais através de um médico veterinário responsável.
Sendo assim, de acordo com a NR-15 em seu Anexo Nº 14, o reclamante não faz jus ao adicional de insalubridade em grau máximo (40%), pela exposição a agentes biológicos. Atividade considerada Insalubre de Grau Médio (20%)." (ID 312c6f9 - pág.08 - grifo nosso)
Entretanto, as conclusões da perícia desrespeito a previsão legal,  pois o  próprio perito as fls 108, descreve as atividades desenvolvidas pelo Agravante permitindo o enquadramento legal do ora Agravante, vejamos:
¿IV ¿ ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NOS POSTOS DE TRABALHO
O reclamante realiza atividades correspondentes à
função de servente, entre as quais, destacamos: ¿
Realiza a limpeza e higienização das baias; ¿
Fornece ração para os cães e gatos; ¿ Retira
animais mortos (cães e gatos) em clínicas,
residências, ruas e avenidas do município; ¿
Recolhe fezes e limpa urina das baias e áreas livres dos animais; ¿ Aplica carrapaticida todas as sextas- feiras nas baias e áreas livres dos materiais, utilizando uma bomba costal; ¿ Armazena animais mortos no freezer
Apenas para argumentar, incontroverso nos autos que o Agravante foi admitido para trabalhar na função de servente, conforme cópia da CTPS, e suas atribuições no exercício de seu labor estão dispostas na exordial fls 04 dos autos:
¿No cumprimento de suas tarefas no canil, realizar procedimentos diversos como: contenção, banhos, controle de ectoparasitas nos animais e nas instalações, Executar a alimentação dos animais;
atender e fiscalizar solicitações de serviços externos relativos a animais como: denúncia de maus tratos, ataques, agressões, abandono e outros; Participar de campanhas e ações de controle de zoonoses e animais sinatrópicos; auxiliar no recolhimento de animais vivos e mortos em ruas, clínicas e residências; Executa visitas de orientação e fiscalização em locais onde possa haver problemas com carrapatos, pulgas, outros animais como pombas, escorpiões; Controlar as pulgas do canil;
Ensacar e colocar nos freezers
cadáveres de animais, Recolher
animais mortos nas ruas, terrenos,
casas e clínicas veterinárias, levando o depósito de resíduos, Recolher ou capturar animais; Executar dedetização para o controle de carrapatos em locais específicos; Apoiar no manejo de animais como, contenção, banhos e outros; Executar outras tarefas correlatas conforme necessidade ou a critério de seu superior.
Desta feita, insurge o Agravante contra o r.
decisório, visto que não é caso de revolvimento de fatos e provas e sim de enquadramento ou não da NR-15 em seu anexo nº 14 da Portaria nº
3217/1978, pois ao recolher animais mortos como não ter contato com  carnes,
glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pelos e dejeções de animais
portadores de doenças infectocontagiosas (carbunculose, brucelose,
tuberculose).
Logo, em que pesem os fundamentos adotados pela Vice-Presidente do Egrégio Tribunal Regional da 15ª Região, entendo que não há qualquer óbice ao prosseguimento da presente demanda nesta Justiça Especializada, eis que presentes todas as condições da ação, assim como todos os pressupostos processuais.
Com efeito, tratando-se de matéria exclusivamente de direito e estando o feito em condições de imediato julgamento,  do mérito, pois ao  Agravante é garantido constitucional o acesso ao Poder Judiciário em caso de lesão ou ameaça a direito, conforme disposição expressa do artigo 5º, inciso XXXV, da CF/1988, sob pena de negativa de prestação jurisdicional:
¿Artigo 5º, inciso XXXV a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direitos;¿
A situação da negativa da prestação jurisdicional fere princípio fundamental da República Federativa do Brasil, qual seja, a dignidade da pessoa humana, uma vez que coloca o referido Agravante em situação de impossibilitar a efetiva prestação jurisdicional
Ademais quanto à eventualidade da exposição, aplica-se ao caso presente a Súmula nº 47 do TST, pois a referida situação
não afasta o direito ao adicional de insalubridade, mesmo porque, para tanto, não há necessidade de contato físico entre a pessoa contaminada com doenças infectocontagiosas e o profissional que a atende, vejamos a Súmula 47 do TST.
¿ o trabalho o trabalho executado em condições insalubres, em caráter intermitente, não afasta, só
por essa circunstância, o direito à percepção do respectivo adicional". Assim, o contato permanente a que se reporta a norma ministerial abrange o realizado em caráter intermitente, pois a permanência é a habitualidade em razão das características das atividades inerentes à função que exerce o empregado, e, por isso, não significa realizar atividades idênticas e sempre, ou quase sempre, ou durante toda a jornada de trabalho.
Excelências; é de bom alvitre repisar que não se questiona a avaliação de fatos e provas como fez o E. Tribunal. Tão pouco se pretende no Recurso de Revista que estas sejam reexaminadas, porque o que se busca através do recurso proposto é que as disposições que prevêem os direitos à prestação jurisdicional efetiva e completa sejam respeitadas pela instância inferior em face da alegação da infringência do devido processo legal.
Ao prevalecer decisão como essa, que, ao denegar seguimento ao recurso de revista faz juízo de mérito, esvazia-se a razão de existência do próprio C. TST, tornando letra morta a hierarquia traçada pela CF/88.
DO PEDIDO DE REFORMA
Em face do exposto, uma vez demonstrado que foram preenchidos os requisitos legais de admissibilidade do Recurso de Revista interposto, o Agravante aguardam e requerem, seja CONHECIDO e
PROVIDO o presente Agravo de Instrumento para determinar o seguimento e remessa daquele Recurso de revista para que esse Egrégio Tribunal Superior do Trabalho possa conhecer e examinar a matéria nele contida, tudo como medida de JUSTIÇA.
Nestes termos;
Pede deferimento.
Limeira, 08 de junho de 2020
Rafael de Barros Camargo OAB/SP 175808
