EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A)
DESEMBARGADOR (A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA 13ª REGIÃO
PROCESSO Nº: 0001195-10.2016.5.13.0022
RECORRENTE: INDAIA BRASIL ÁGUAS MINERAIS LTDA
RECORRIDO: FRANCISCO LEITE DE ARAÚJO
INDAIA BRASIL ÁGUAS MINERAIS LTDA, já
qualificada nos autos da reclamação trabalhista em epígrafe, na qual
contende com FRANCISCO LEITE DE ARAÚJO, vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, nos termos do
artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, interpor RECURSO DE
REVISTA contra o v. acórdão em sede de Recurso Ordinário,
requerendo que as inclusas razões sejam recebidas e remetidas ao
Colendo Tribunal Superior do Trabalho para apreciação como
entender de direito.
2 Inicialmente, expende esclarecer a tempestividade da
medida recursal ora lançada, tendo em vista que o v. acórdão foi
publicado no DEJT em 19/02/2018 (segunda-feira), iniciando-se,
portanto, o prazo de 08 dias em 20/02/2018 (terça-feira), findando-
se, portanto, em 01/03/2018 (quinta-feira). Assim, tempestiva se faz
a presente medida.
Quanto ao preparo recursal esta recorrente efetuou o
pagamento de R$ 18.378,00 (dezoito mil trezentos e setenta e oito reais)
e custas no valor de R$ 400,00 (duzentos reais), fixadas no acórdão,
conforme documentos anexos aos autos.
Na oportunidade, os advogados subscritores declaram
autênticos os documentos juntados aos autos pelo Recorrente, sob
as penalidades da Lei, tudo em conformidade com o artigo 830, da
CLT, alterado pela Lei n.º 11.925/2009.
Por oportuno, reitera o Recorrente o pedido para que
todas as notificações e intimações sejam expedidas
EXCLUSIVAMENTE em nome dos advogados CARLOS
FERNANDO SIQUEIRA CASTRO, OAB-PB N.º106-094 A e
RUBENS EMIDIO COSTA KRISCHKE, OAB-CE N.º 25.189-A, com
endereço na Av. Santos Dumont, nº 1789, 16º andar, Aldeota, CEP
60.150-160, Fortaleza-CE, sob pena de nulidade, nos precisos
termos da Súmula nº. 427, do TST e do art. 272, §2º, do NCPC.
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Fortaleza-CE, 28 de fevereiro de 2018.
CARLOS FERNANDO SIQUEIRA CASTRO
OAB/PB Nº 106.094 A
RUBENS EMIDIO COSTA KRISCHKE JUNIOR
OAB/CE Nº 25.189 A
3
EXCELENTÍSSIMO SENHOR MINISTRO PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO E DEMAIS
EMÉRITOS JULGADORES DESSA EXCELSA CORTE
RECURSO DE REVISTA
PROCESSO Nº: 0001195-10.2016.5.13.0022
RECORRENTE: INDAIA BRASIL ÁGUAS MINERAIS LTDA
RECORRIDO: FRANCISCO LEITE DE ARAÚJO
RAZÕES DO RECORRENTE
EMÉRITOS MINISTROS,
A conclusão obtida na apreciação da questão sub
judice pelo TRT da 13ª Região deverá ser reformada por essa
Augusta Turma, em face das disparidades com os dispositivos
legais vigentes e seus princípios, conforme ficará aqui
robustamente demonstrado.
4
1. PRELIMINARMENTE.
1.1. DO ENDEREÇO PARA AS PRÓXIMAS NOTIFICAÇÕES E
INTIMAÇÕES.
Por oportuno, a Recorrente requer que todas as
notificações e publicações do Diário da Justiça sejam expedidas
EXCLUSIVAMENTE em nomes dos advogados CARLOS
FERNANDO SIQUEIRA CASTRO, OAB-PB N.º106-094 A e
RUBENS EMIDIO COSTA KRISCHKE, OAB-CE N.º 25.189-A, com
o seguinte endereço: Av. Santos Dumont, nº 1789, 16º andar,
Aldeota, CEP: 60.150-160, Fortaleza/CE, em consonância com a
Súmula 427 do TST, bem como com os artigos 236, §1º, c/c art.
39, inciso I, ambos do CPC, sob pena de nulidade dos atos
processuais.
1.2. SUCUMBÊNCIA
O provimento do Recurso Ordinário do Reclamante deixa
patente a sucumbência, o que legitima a Reclamada, ora Recorrente,
a interpor a presente Revista.
2. SINOPSE DA DEMANDA
Cuida-se a presente de Reclamação Trabalhista movida
por FRANCISCO LEITE DE ARAUJO em face da reclamada
INDAIA BRASIL AGUAS MINERAIS LTDA.
Devidamente contestada a reclamação, bem como
realizada a robusta instrução processual, o Ilustríssimo Juízo a quo
julgou a ação IMPROCEDENTE, ora Recorrente, conforme se
depreende do dispositivo abaixo colacionado:
¿Trata-se de Reclamação Trabalhista ajuizada
por FRANCISCO LEITE DE ARAUJO em
desfavor de INDAIA BRASIL AGUAS MINERAIS
LTDA, na qual se postula o pagamento de
diferenças salariais e reflexos, multas
convencionais e honorários advocatícios.
Contestação e documentos (ID. 55fc25f /ID.
eb16dec).
Impugnação do reclamante (ID. d11d747).
5
Em face da natureza do litígio, foi dispensada a
produção de prova oral.
Reclamada e reclamante ofereceram razões
finais por escrito (ID. 8093f33 e ID. d671ab3).
Encerrada a instrução, restou prejudicada a
última tentativa de conciliação.
FUNDAMENTAÇÃO
De início, rejeita-se a alegação de inépcia, eis
que a petição inicial preenche, de forma
satisfatória, os requisitos previstos no artigo
840, § 1º, da CLT. Vê-se que o fato de o
reclamante descrever as atividades
desenvolvidas não implica dizer que haja pedido
inepto. Os pedidos são os contantes no rol e
foram devidamente fundamentados.
O reclamado impugnou o valor atribuído à
causa, alegando que ele seria elevado e
desproporcional em relação aos pedidos
formulados na ação. Sem razão. Nos termos do
artigo 292, inciso VI, do NCPC, nas ações em
que houver cumulação de pedidos, o valor da
causa deverá corresponder à soma dos valores
de todos eles. Na hipótese dos autos, o
reclamante pede os títulos elencados supra e
atribui R$ 80.000,00 ao valor da causa, quantia
essa que está em consonância com os pedidos
formulados. Rejeita-se a impugnação.
Acolhe-se, no entanto, a alegação de prescrição
quinquenal, extinguindo o processo com
resolução de mérito (artigo 7º, inciso XXIX, da
CF c/c artigo 487, inciso II, do NCPC) quanto aos
créditos exigíveis por via acionária anteriores a
30/6/2011.
O reclamante pleiteia o pagamento de
diferenças salariais sob o argumento de que
laborou para a reclamada no período de 1/6/2000
a 24/2/2016, na função de motorista, sem
observância do piso da categoria.
Relata que o salário profissional recebido não é
o previsto nas Convenções Coletivas firmadas
com a Federação das Indústrias e do Comércio
do Estado da Paraíba.
6
Juntou CCT´s firmadas entre o Sindicato dos
Motoristas e a Federação das Indústrias (ID.
6a05881 e seguintes), bem como do Comércio
(ID. f227bc7 - Pág. 3 e seguintes).
Na contestação, a reclamada destaca a atividade
preponderante da empresa constante no
contrato social e defende que os empregados
devem estar vinculados ao Sind Trab Ind Alim
Panif Conf Cerv B Geral do Est da PB. Destaca
que a atividade do reclamante faz parte do ciclo
de produção da empresa e nega se tratar de
categoria diferenciada.
A regra geral é no sentido de que o
enquadramento sindical do empregado seja
estabelecido em conformidade com a atividade
preponderante de seu empregador (artigos 511,
§ 2º, 570 a 577 e 581, § 2º da CLT). Contudo,
existe a exceção das categorias diferenciadas
(art. 511, § 3º, da CLT).
A categoria dos motoristas constitui categoria
diferenciada tendo em vista tratar-se de
categoria com regulamentação própria (Lei
12.619/2012).
Dessa feita, poderia o reclamante estar
submetido a normas coletivas da categoria
diferenciada, desde que o empregador tivesse
participado da elaboração da norma.
Nesse sentido é o entendimento da Súmula 374
do C. TST:
NORMA COLETIVA. CATEGORIA
DIFERENCIADA. ABRANGÊNCIA (conversão da
Orientação Jurisprudencial nº 55 da SBDI-1) -
Res. 129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005
Empregado integrante de categoria profissional
diferenciada não tem o direito de haver de seu
empregador vantagens previstas em
instrumento coletivo no qual a empresa não foi
representada por órgão de classe de sua
categoria. (ex-OJ nº 55 da SBDI-1 - inserida em
25.11.1996)
No caso dos autos, a reclamada não participou
de nenhuma das normas coletivas acostadas -
nem da Fiep, nem da Fecomércio.
7
Logo, o pleito de pagamento de diferenças
salariais é improcedente, eis que a causa de
pedir diz respeito ao não pagamento de piso
salarial constante em normas coletivas que não
têm vigência para a reclamada.
Também se indefere o pedido de pagamento de
multas convencionais.
Concede-se ao reclamante os benefícios da
Justiça Gratuita ante a declaração contida na
inicial (artigos 98 e 99, parágrafo 3º do NCPC).
Prejudicado o pedido de honorários
advocatícios diante da total improcedência dos
pedidos formulados.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, rejeito a alegação de inépcia da
exordial e a impugnação ao valor da causa;
acolho a alegação de prescrição quinquenal,
extinguindo o processo com resolução de
mérito (artigo 7º, inciso XXIX, da CF c/c artigo
487, inciso II, do NCPC) quanto aos créditos
exigíveis por via acionária anteriores a
30/6/2011; e JULGO IMPROCEDENTES os
pedidos formulados por FRANCISCO LEITE DE
ARAUJO em desfavor de INDAIA BRASIL
AGUAS MINERAIS LTDA.
Custas de R$ 1.600,00 a cargo do reclamante,
calculadas sobre R$ 80.000,00.¿
Diante da decisão, o reclamante interpôs recurso
ordinário, tendo sido julgado procedente, para determinar o
pagamento da diferença salarial e seus reflexos.
Ato contínuo, apreciando o referido recurso, a colenda
1ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 13ª Região assim se
manifestou:
¿ACORDA a C. 1ª TURMA do Tribunal Regional
do Trabalho da 13ª Região, em Sessão Ordinária
de Julgamento realizada em 17/10/2017, no
Auditório Ministro Fernando Nóbrega, com a
presença de Suas Excelências os Senhores
Desembargador Wolney de Macedo Cordeiro
(Presidente), Juiz André Wilson Avellar de
Aquino (Relator) e o Senhor Desembargador
Paulo Maia Filho, bem como de Sua Excelência
o Senhor Procurador do Trabalho José Caetano
dos Santos Filho, por unanimidade, DAR
8
PARCIAL PROVIMENTO ao Recurso Ordinário
interposto pelo reclamante para, respeitado o
período prescricional declarado em sentença
(cinco anos anteriores ao ajuizamento da
demanda), condenar a reclamada ao pagamento
da diferença salarial postulada na peça de
ingresso, considerando os valores constantes
nas convenções coletivas acostadas pelo autor,
com reflexos sobre FGTS, horas extras, RSR,
13ºs salários, férias mais 1/3 e verbas
rescisórias, bem como o pagamento das multas
normativas constantes nas mesmas, por
descumprimento do previsto em suas cláusulas.
Custas pela reclamada, no importe de R$ 400,00,
calculadas sobre o valor da condenação
arbitrado em R$ 20.000,00.¿
Contudo, o certo é que referido entendimento não se
coaduna com a jurisprudência já firmada nesta eminente Corte
Especial, seguida pelos demais Tribunais Regionais do Trabalho,
motivo pelo qual se interpõe o presente Recurso de Revista, a fim
de que seja reformado o acórdão proferido, tudo conforme será
demonstrado a seguir.
3. PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO
3.1. PREQUESTIONAMENTO
Outro pressuposto específico para o cabimento da
revista é o prequestionamento.
Trata-se de condição imposta pela jurisprudência,
conforme se infere da Súmula n.º 297, do TST, in verbis:
Diz-se prequestionada a matéria ou questão
quando na decisão impugnada haja sido
adotada, explicitamente, tese a respeito.
Com efeito, a temática ora vertida restou
exaustivamente debatida pelas instâncias ordinárias, as quais, de
forma expressa, adotaram posicionamento claro e específico sobre
cada questão suscitada no presente recurso.
 O entendimento doutrinário sobre o prequestionamento,
como cediço, é no sentido de que o mesmo é dispensável quando
for a questão o núcleo da decisão fustigada. Não assim, veja-se a
transcrição:
9
Atualmente, o prequestionamento de matéria
devolvida ao STF e ao STJ por força dos
recursos extraordinário e especial há que ser
entendido com temperamento, não mais se
justificando o rigor que inspirou as Súmulas n.º
282, n.º 317 e n.º 356. Desde que se possa, sem
esforço, aferir no caso concreto que o objeto do
recurso está razoavelmente demarcado nas
instâncias precedentes, cremos que é o
bastante para satisfazer essa exigência que, de
resto, não é excrescente, mas própria dos
recursos de tipo excepcional, malgrado não
conste, às expressas, nos permissivos
constitucionais que os regem. [...]. Daí por que,
tanto que o tema federal ou constitucional tenha
sido agitado, discutido, tornado res dubia ou res
controversa (RTJ 109/371), cremos que ele
estará prequestionado.
Sobre o prequestionamento, já se pronunciou o
eminente ministro do Supremo Tribunal Federal José Paulo
Sepúlveda Pertence:
O prequestionamento para o RE não reclama
que o preceito constitucional invocado pelo
recorrente tenha sido explicitamente referido
pelo acórdão, mas, sim, que este tenha versado
inequivocamente a matéria objeto da norma que
nele se contém. 2. É de receber-se com cautela
a assertiva de que a fundamentação do voto
vencido é irrelevante para a satisfação do
requisito do prequestionamento: quando é
patente a identidade das questões
constitucionais resolvidas, de modo
diametralmente oposto, pelo acórdão recorrido,
de um lado, e pelo voto vencido, de outro, a
invocação expressa pelo voto dissidente dos
dispositivos constitucionais pertinentes às
indagações que também o acórdão enfrentou e
resolveu é a melhor prova de que a maioria do
Tribunal não fez abstração de ditas normas,
mas, sim, que lhes deu inteligência diversa.
No mesmo sentido é a jurisprudência do Tribunal
Superior do Trabalho:
SUMÚLA 297 ¿ PREQUESTIONAMENTO.
OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO.
I. Diz-se prequestionada a matéria ou questão
quando na decisão impugnada haja sido
adotada, explicitamente, tese a respeito.
II. Incumbe à parte interessada, desde que a
matéria haja sido invocada no recurso principal,
10
opor embargos declaratórios objetivando o
pronunciamento sobre o tema, sob pena de
preclusão.
III. Considera-se prequestionada a questão
jurídica invocada no recurso principal sobre a
qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não
obstante opostos embargos de declaração.
ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL Nº 118 ¿
SEÇÃO DE DISSÍDIOS INDIVIDUAIS I:
PREQUESTIONAMENTO. TESE EXPLÍCITA.
INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº 297. Inserida em
20.11.97. Havendo tese explícita sobre a matéria,
na decisão recorrida, desnecessário contenha nela
referência expressa do dispositivo legal para ter-se
como prequestionado este.
Assim, tem-se, portanto, a matéria em comento como
prequestionada para fins de admissibilidade do recurso de revista.
3.2. TRANSCENDÊNCIA
Novel pressuposto com o objetivo de limitar a
interposição do Recurso de Revista exigido pela Medida Provisória
n.º 2.226/01, inserindo o artigo 896-A ao texto da CLT, verbis:
Art. 896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no
recurso de revista, examinará previamente se a
causa oferece transcendência com relação aos
reflexos gerais de natureza econômica, política,
social ou jurídica.
O instituto jurídico aqui comentado goza de um
subjetivismo conceitual elevado, posto que não há parâmetro
objetivo para a conformação ou não da transcendência para fins de
cabimento do recurso.
No entanto, a doutrina vem se posicionando no sentido
de que a mens legislatoris aponta no sentido de algo muito
relevante, de extrema importância, a ponto de merecer um
julgamento completo por parte do C. TST.
Há o projeto de lei n.º 3.257/00, oriundo do Executivo
que visa a delimitar o conceito e o alcance do termo
¿transcendência¿, o que ao certo trará maior segurança jurídica.
Tendo em vista que os Ministros desta C. Corte gozam
de elevado respaldo intelectual e, sobretudo, filosófico, mostram-se
11 aptos a delimitar, na ausência de lei balizadora, os liames da
transcendência almejada pelo artigo 896-A da CLT.
Assim, por se tratar a matéria aqui relatada de assunto
relevante, em especial por gerar reflexos de natureza econômica,
social e jurídica, impera o recebimento e acolhimento do recurso de
revista, pois perfeitamente respeitado o pressuposto da
transcendência exigido pelo artigo 896-A da CLT.
3.3. DA AUSÊNCIA DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. DO
RESPEITO À SÚMULA 126 DO TST.
Faz-se importante salientar que o Recurso de Revista
não visa o revolvimento de fatos e provas, mas tão somente a
valoração da prova já existente nos autos, não sendo aplicada no
presente caso a Súmula n.º 126 do C. TST.
O seu provimento significa garantir a supremacia do
direito objetivo, providência que prescinde, em absoluto, do
reexame de fatos e provas. Nesse sentido, trazemos à colação o
judicioso escólio de Estevão Mallet, citado pelo professor Carlos
Henrique Bezerra Leite:
Não constituem matéria de fato, todavia,
admitindo apreciação em recurso de revista, a
interpretação da norma aplicável, a definição do
seu alcance ou conteúdo, bem como o problema
de sua aplicação ou não à situação sob
julgamento. Tampouco é matéria de fato a
qualificação jurídica dos fatos apurados ou
mesmo controvérsia em torno do ônus da
prova.1 (grifamos)
Outro não é o entendimento habitualmente explanado
por esta Corte Trabalhista, conforme se vê, dentre vários, no
seguinte aresto:
RELAÇÃO DE EMPREGO. RECURSO DE
REVISTA. SÚMULA 126 DO TST. NÃO-
INCIDÊNCIA. QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DOS
FATOS. 1. Embargos contra acórdão de Turma
do Tribunal Superior do Trabalho que conhece
de recurso de revista, por violação do art. 3º da
CLT, e afasta vínculo empregatício entre as
partes. 2. Certo que é perfeitamente viável em
sede de recurso de revista uma nova
1
 In Curso de Direito Processual do Trabalho, Ed. LTr, 5ª edição, 2007, p. 741.
12
qualificação jurídica dos fatos, o que não se
confunde com revolvimento do conjunto fático-
probatório. 3. Reconhecido o vínculo
empregatício pelo TRT de origem, somente um
quadro fático cristalino e indene de dúvidas da
inexistência dos elementos constitutivos da
relação de emprego, mormente pela ausência de
subordinação, permite ao TST afastá-la, com
fulcro em violação ao art. 3º da CLT. 4. Se se
afirmar no âmbito do Regional que,
imediatamente após a rescisão do contrato de
emprego, firmaram as partes contrato de
prestação de serviços, mas persistiram
inalteradas as condições de trabalho,
invocando-se, inclusive, o art. 9º da CLT, implica
manifesta contrariedade à Súmula nº 126 do TST
decisão de Turma do TST que afasta o vínculo
empregatício. 5. Embargos conhecidos, por
contrariedade à Súmula 126 e afronta ao art. 896
da CLT, e providos para restabelecer o acórdão
do Regional.
Bem por isso a preocupação da doutrina em fazer
importante distinção entre a reapreciação da prova e a valoração ou
valorização legal dessa mesma prova.  Nesse sentido, Castro
Nunes ensina:
Quando se diz que o Supremo Tribunal, no
julgamento do recurso extraordinário, não julga
questões de fato nem aprecia provas, expressa-
se uma verdade, um postulado da teoria desse
recurso. Mas cumpre entender em termos essa
abstenção: o Tribunal supremo não julga os
fatos, não julga das provas produzidas, aceita
estas como aqueles nos termos em que os pôs
o julgada Recorrida. Mas não abstrai desses
elementos quando a regra legal assenta num
pressuposto de fato, reconhecido como
provado, ou não controvertido nos autos. Em
tais casos não é possível declarar o direito sem
o fato que o condiciona. Se o julgado local não
teve como provado o fato, por ausência ou
defeito de prova, falta ao direito invocado um
pressuposto que ao Supremo Tribunal não cabe
apreciar nem estabelecer, porque soberana é,
nessa parte, a justiça local. Mas se acerca do
fato não se controverteu ou se o julgado local
liquidou a controvérsia, não há porque deixar de
julgar a questão de direito porque esta envolva
um pressuposto de fato. (Teoria e prática do
poder judiciário, Rio de Janeiro: Forense, 1943,
p. 357-358).
13 Deveras, alguns pressupostos de fato são fundamentais
quanto aos pressupostos legais, sendo impossível, nesses casos,
aplicar o direito à espécie, abstraindo o elemento de fato que o
condiciona, sob pena ¿de uma equivocada valoração das provas
resultarem a errônea aplicação do Direito, porque o Direito aplicado
ao caso concreto não corresponderá à vontade abstrata da lei¿,
conforme adverte Nelson Luiz Pinto, para arrematar:
Se o juiz, ao apreciar os fatos e as provas, a
eles aplica uma lei inaplicável, aplica mal a lei
aplicável ou não a aplica, ou, mesmo, se ele se
engana sobre a existência, validade ou
significado de uma norma jurídica, comete,
segundo José Afonso da Silva, erro de direito in
iudicando. É, ainda, erro de direito in iudicando,
passível de ser eventualmente corrigido pelo
recurso extraordinário, o que se comete na
qualificação jurídica dos fatos provados.
(Recurso especial para o STJ, 2. ed., São Paulo:
Malheiros, p. 164).
O princípio da valoração ou valorização legal da prova
deve ser necessariamente vinculado a tema constitucional ou
infraconstitucional para vencer o óbice da Súmula n.º 126 do C.
Tribunal Superior do Trabalho, e possibilitar o conhecimento do
Recurso de Revista, conforme ocorrido no apelo extraordinário
interposto.
A esse respeito, portanto, não há que se falar em
revolvimento fático probatório que impeça o conhecimento do
presente recurso com base na Súmula n.º 126 deste C. Tribunal.
3.4. DA DEVOLUÇÃO DE TODA A MATÉRIA ABORDADA NA
REVISTA
Caso seja dado seguimento à revista em razão de
alguns pontos abordados no presente recurso, considerando
desnecessária a análise de outros versados no recurso, requer seja
observado por este Colendo Tribunal Superior do Trabalho, o
princípio consagrado na Súmula nº. 285 deste Tribunal.
3.5. DO CABIMENTO. DAS RAZÕES E DO TRECHO DA
DECISÃO RECORRIDA.
Respeitando-se o art. 896, alínea ¿a¿ da CLT,
apontamos divergência jurisprudencial entre o TRT da 13ª
14
Região e da 1ª Região, conforme faz prova acórdão paradigma
acostado.
Indicamos, ademais, de acordo com a alínea ¿c¿, que
o acórdão desrespeitou a súmula 374 do TST, pois não se
aplicou o entendimento que o empregado de categoria
profissional diversa não tem o direito de receber vantagens de
instrumento coletivo divergente da categoria econômica da
empresa.
Por conseguinte, especifica-se, o trecho da decisão
recorrida que consubstancia o prequestionamento da
controvérsia, objeto da presente revista, in verbis:
¿ Afronta a Súmula. 374 do TST
¿Por fim, cumpre registrar que não prevalece o
entendimento de que se aplicaria o previsto na
Súmula 374 do TST, segundo a qual "o
empregado integrante de categoria profissional
diferenciada não tem o direito de haver de seu
empregador vantagens previstas em
instrumento coletivo no qual a empresa não foi
representada por órgão de classe de sua
categoria". Como visto supra, o verbete não se
amolda à situação espelhada nos autos, na qual
a reclamada foi representada pela FIEP, na
forma do art. 611, § 2º, da CLT.
Logo, deve a reclamada ser condenada ao
pagamento da diferença salarial postulada na
peça de ingresso, considerando os valores
constantes nas convenções coletivas acostadas
pelo autor, com reflexos sobre FGTS, horas
extras, RSR, 13ºs salários, férias mais 1/3 e
verbas rescisórias, bem como o pagamento das
multas normativas constantes nas mesmas, por
descumprimento do previsto em suas
cláusulas.¿.
Observa-se a afronta a súmula 374 do TST, tendo em
vista que ao condenar a Recorrente ao pagamento da diferença
salarial, considerando os valores constantes nas convenções
coletivas, juntadas pelo reclamante.
15 Ademais, em observância aos parâmetros legais de
cabimento do presente recurso, trazemos à baila o acórdão
recorrido e o acórdão paradigma, proferidos pelo TRT da Sétima
Região, para melhor análise:
Acórdão Recorrido Acórdão Paradigma
RO  0001195-10.2016.5.13.0022 Julgamento: 30.01.2018 1ª Turma do TRT13 Publicação: 19.02.2018 Repositório oficial:
https://pje.trt13.jus.br/segundograu/VisualizaDocumento/ Autenticado/documentoHTMLProtegido.seam?idBin=6b ae5deebcebcbc1543bd40365eb9548eb046aa97c9bb4e29 0920473dc051de9808e224c1f6ee52f2c5f82fb25401e3df 03b733361da3a76e4760b77fd02d8f5 RR 1062-37.2011.5.04.0751 Julgamento: 11.11.2015 3ª Turma do TRT 4 Publicação: 16.11.2015 Repositório Oficial:
http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/c onsultaTstNumUnica.do?consulta=Consultar&c onscsjt=&numeroTst=192200&digitoTst=11&a noTst=2009&orgaoTst=5&tribunalTst=02&var aTst=0043&submit=Consultar
DO ENQUADRAMENTO SINDICAL
Inconformado com a sentença, o recorrente pugna
pela aplicabilidade das normas coletivas referentes
à categoria diferenciada dos motoristas. Argumenta
que nunca recebeu o salário profissional de
motorista, que era de R$ 1.470,00, previsto nas
Convenções Coletivas de Trabalho firmadas com a
Federação das Indústrias do Estado da Paraíba
(FIEP), entidade que representa a reclamada, na
forma do art. 611, § 2º, da CLT.
Narra que a reclamada esteve representada nas
Convenções coletivas invocadas e sequer negou
tal fato, sendo confessa em relação ao mesmo,
pois somente pede que as convenções coletivas
não lhe sejam aplicadas em face de seus
empregados - inclusive os motoristas - por não
estarem vinculados ao Sindicado dos Motoristas,
mas ao Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias
de Alimentação, Panificação, Confeitaria, Cerveja e
Bebidas em Geral do Estado da Paraíba.
Requer, portanto, o pagamento da diferença
salarial (salário profissional de motorista) e seus
reflexos sobre todas as verbas cobradas na inicial,
durante os últimos 05 anos e as consequentes
multas por descumprimento das convenções
coletivas.
Em contestação (ID. 55fc25f), a reclamada
sustenta que o enquadramento sindical dos
empregados de uma empresa deve ser feito com
base na atividade preponderante desta e que, no
caso, o sindicato ao qual devem estar vinculados
os empregados é o SINDICATO DOS
TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS DE
ALIMENTAÇÃO, PANIFICAÇÃO, CONFEITARIA,
CERVEJA E BEBIDAS EM GERAL DO ESTADO
DA PARAÍBA.
Passo à análise.
De acordo com o que estabelecem os artigos 570 a
577 da CLT, o enquadramento sindical deve ser
feito levando em conta a atividade econômica
preponderante do empregador, exceto em relação
 ENQUADRAMENTO SINDICAL.
CATEGORIA DIFERENCIADA. NORMAS
COLETIVAS. SÚMULA 374/TST.
O Tribunal Regional assim decidiu:
1 REAJUSTES SALARIAIS. PRÊMIO-
ASSIDUIDADE E PONTUALIDADE
O juízo de origem condenou a reclamada
ao pagamento das diferenças salariais
sempre que constatado pagamento de
pisos inferiores aos seis primeiros
reclamantes do que os previstos para a
função de motorista de Caçamba
Basculante nas normas coletivas trazidas
pelos autores, conforme a liquidação de
sentença, abrangendo períodos
contratuais imprescritos com a reclamada,
até 01-5-10, data em que a empresa
passou a observar as condições ajustadas
nas referidas Convenções Coletivas de
Trabalho, com reflexos. Condenou a
reclamada, ainda, no pagamento do
prêmio assiduidade e pontualidade aos
seis primeiros reclamantes, segundo
critérios e pisos salariais estabelecidos nas
Convenções Coletivas de Trabalho
juntadas pelos autores, no mesmo período
e também com reflexos.
Os reclamantes alegam que a partir da
referida data a reclamada passou a
repassar corretamente os salários, todavia,
não pagou prêmio-assiduidade e
pontualidade. Destaca a inexistência de
pagamentos sob tal título nos recibos.
Requer a reforma, com o pagamento da
parcela em todo o período a salvo da
prescrição.
A reclamada não se conforma. Alega que,
segundo seu contrato social, possui como
atividade preponderante a indústria, o
comércio e a prestação de serviços
destinados à construção civil. Assevera
que é representada pelo Sindicato das
Indústrias da Construção Civil e Mobiliário
de Santa Rosa.
Entende que o efeito erga omnes deve ser
interpretado em relação às empresas e
16
às categorias profissionais diferenciadas, formadas
por empregados que exercem profissões ou
funções diferenciadas por força de estatuto
profissional especial ou em consequência de
condições de vida singulares (CLT, art. 511, § 3º).
Outrossim, art. 611 da CLT é expresso no sentido
de que a "Convenção Coletiva de Trabalho é o
acordo de caráter normativo, pelo qual dois ou mais
Sindicatos representativos de categorias
econômicas e profissionais estipulam condições de
trabalho aplicáveis, no âmbito das respectivas
representações, às relações individuais de
trabalho.".
Nesse sentido, o enquadramento sindical é
efetuado, via de regra, de acordo com a atividade
preponderante do empregador. Tratam-se dos
chamados sindicatos verticais, em que os
trabalhadores formam uma "categoria profissional",
de acordo com "similitude de condições de vida
oriunda da profissão ou trabalho em comum, em
situação de emprego na mesma atividade
econômica ou em atividades econômicas similares
ou conexas" (art. 511, § 2º, da CLT).
Excepcionalmente, admite-se a categoria
diferenciada para os casos de trabalhadores que
exercem profissões ou funções diferenciadas "por
força de estatuto profissional especial ou em
consequência de condições de vida singulares"
(art. 511, § 3º, da CLT).
Extrai-se das informações prestadas na exordial,
bem como dos registros constantes em sua CTPS
(ID. 68d1bc5), que o autor foi contratado pela
reclamada para exercer a função de motorista,
todavia, a homologação da rescisão contratual fora
efetivada com a assistência do sindicato apontado
pela empregadora (ID. 2e6306b).
A demandada, ao impugnar os documentos
apresentados pelo autor, em nenhum instante
apresentou defesa coerente quanto à real entidade
de classe a qual está filiada, apenas limitando-se a
alegar que "fora realizado corretamente o
pagamento do salário do obreiro, consoante
Convenção Coletiva de sua Categoria" (ID.
8093f33).
No que tange ao ônus da prova, deve-se atentar
para o princípio da aptidão para a prova, segundo o
qual aquele que detém melhores condições de
provar deve fazê-lo. Nesse norte, quando discutida
a entidade sindical a qual estaria filiada a
reclamada, caberia a esta o ônus, como detentora
dos documentos hábeis a aferir a matéria, de
comprovar o fato impeditivo do direito do
reclamante. Como tal prova não foi produzida,
presumem-se verdadeiros os fatos narrados na
inicial, no particular, no sentido de que é
representada pela FIEP - Federação das Indústrias
do Estado da Paraíba, conforme aduzido na inicial.
Ademais, não merece prosperar a alegação da
recorrida no sentido de que estava vinculada ao empregados representados nos
instrumentos normativos.
Sustenta que a sentença foi contrária à
Súmula 374 do TST. Requer a reforma
para que seja absolvida do pagamento de
diferenças salariais e prêmio-pontualidade
e assiduidade. Quanto a este último,
destacam que os reclamantes não
demonstraram o fato constitutivo de seu
direito, qual seja, ausência de faltas ou
atrasos.
Examina-se.
No direito pátrio, como regra geral, a
categoria profissional do empregado está
relacionada diretamente à categoria
econômica do empregador. A exceção
consiste na possibilidade da existência de
empregados pertencentes a categorias
diferenciadas, o que atrai a incidência de
regras próprias.
O § 3º do art. 511 da CLT define que
Categoria profissional diferenciada é a que
se forma dos empregados que exerçam
profissões ou funções diferenciadas por
força de estatuto profissional especial ou
em consequência de condições de vida
singulares.
O empregador deve dar cumprimento às
normas coletivas aplicáveis à categoria
profissional de seus empregados,
independentemente destes pertencerem a
uma categoria diferenciada ou não. Às
normas coletivas atribui-se efeito erga
omnes. Cabe à empresa que tem
empregados de categoria diferenciada
acompanhar a negociação coletiva dos
respectivos sindicatos.
O exercício da função de motorista pelos
autores é incontroverso. Também é certo
que as normas coletivas juntadas às fls. 76
e seguintes estipulam salário superior ao
pago pela reclamada, bem como prêmio-
assiduidade e pontualidade (cláusula
sétima, fl. 83). Assim, os reclamantes têm
direito às diferenças das verbas referidas,
nos moldes previstos nas normas
coletivas, com reflexos.
Quanto aos prêmios-assiduidade e
pontualidade, ao contrário do que alega a
reclamada, seria dela o ônus de
demonstrar que os reclamantes não fariam
jus ao seu pagamento, devido ao não
preenchimento de eventuais critérios
fixados na norma coletiva.
Com relação ao recurso dos reclamantes,
compulsando-se os recibos de pagamento
juntados aos autos, não se observa o
pagamento do prêmio assiduidade e
pontualidade após 01-5-10. Assim, têm
razão os reclamantes quando postulam o
pagamento da verba também a partir da
referida data, não subsistindo a limitação
temporal imposta na sentença.
Nega-se provimento ao recurso da
reclamada. Dá-se provimento ao recurso
dos reclamantes para excluir a limitação do
17 SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS
INDÚSTRIAS DE ALIMENTAÇÃO, PANIFICAÇÃO,
CONFEITARIA, CERVEJA E BEBIDAS EM GERAL
DO ESTADO DA PARAÍBA, uma vez que não se
trata de sindicato patronal, mas sim de
empregados, restando incabível acolher a tese da
filiação da empregadora ao mesmo.
Nesse contexto, carece de reforma a decisão de
primeiro grau para, na forma do art. 611, § 2º, da
CLT, seja reconhecida a representatividade da
reclamada através da Federação das Indústrias do
Estado da Paraíba, na formação das convenções
coletivas firmadas junto ao SINDICATO DOS
MOTORISTAS E TRABALHADORES EM
TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE
PASSAGEIROS E CARGAS NO ESTADO DA
PARAÍBA, colacionadas pelo reclamante, e, por
consequência, reconhecer a aplicabilidade das
mesmas ao recorrente - motorista integrante de
categoria profissional diferenciada.
Ressalto, por oportuno, que este Regional já se
manifestou nesse sentido, conforme os seguintes
arestos:
[...] RECURSO ORDINÁRIO DO RECLAMANTE.
NORMAS COLETIVAS. MOTORISTA.
CATEGORIA DIFERENCIADA. RECLAMADA
REPRESENTADA POR FEDERAÇÃO.
APLICABILIDADE. Em decorrência do princípio da
aptidão para a prova incumbia à reclamada
comprovar que não estava representada pela FIEP,
na forma do art. 611, § 2º, da CLT, quando da
formação dos instrumentos coletivos firmados entre
o Sindicato dos motoristas ao qual o recorrente
afirma ser filiado e a aludida Federação, portanto,
não tendo se desincumbido do seu ônus probante,
tampouco apontado filiação a qualquer sindicato
patronal, impõe-se o reconhecimento da
aplicabilidade daquelas normas ao caso dos autos.
Precedente deste Tribunal nos autos do Processo
173.2013.001. Recurso ordinário parcialmente
provido. (TRT 13ª Região - 1ª Turma - Recurso
Ordinário nº 0006200-06.2013.5.13.0026, Redator:
Desembargador Paulo Americo Maia De
Vasconcelos Filho, Julgamento: 22/01/2014,
Publicação: DJe 04/02/2014)
DIFERENÇA SALARIAL. INOBSERVÂNCIA DE
CONVENÇÃO COLETIVA. DEFESA INEFICAZ.
DEFERIMENTO. A defesa equivocada e ineficaz
da empregadora, no que tange à impugnação de
diferença salarial de categoria diferenciada, gera
presunção de veracidade dos fatos alegados na
petição inicial, ensejando o reconhecimento do
direito do trabalhador ao complemento salarial
pretendido com base em convenção coletiva.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PEDIDO
ALICERÇADO EM RELAÇÃO DISCIPLINADA
PELA CLT. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DAS
SÚMULAS 219 e 329 do TST. EXTINÇÃO DA pagamento do prêmio assiduidade e
pontualidade após 01-5-10.
No julgamento dos embargos de
declaração, ficou consignado o seguinte
entendimento:
SÚMULA 374 DO TST. OMISSÃO
A embargante alega que a decisão foi
omissa por não haver manifestação acerca
da Súmula 374 do TST. Requer
manifestação expressa, inclusive com a
finalidade de prequestionamento.
Os embargos de declaração somente têm
cabimento quando verificada omissão,
obscuridade ou contradição. Os embargos
não se prestam para induzir o Tribunal a
se manifestar acerca da vigência ou
eficácia de Súmula, a qual constitui
entendimento jurisprudencial de natureza
não vinculante.
Além disso, o juiz não está obrigado a se
manifestar sobre todos os argumentos
suscitados pela parte, bastando que
indique os elementos formadores do seu
convencimento.
Em razão da decisão embargada estar
devidamente fundamentada, tem-se por
prequestionados os dispositivos legais e
constitucionais invocados, nos termos da
Súmula 297 do TST.
Provimento negado.
A Parte, em suas razões recursais, pugna
pela reformado v. acórdão regional.
O recurso merece conhecimento.
Esta Corte tem entendimento nos sentido
de que, empregado integrante de categoria
profissional diferenciada não tem o
direito de haver de seu empregador
vantagens previstas em instrumento
coletivo no qual a empresa não foi
representada por órgão de classe de
sua categoria (Súmula 374/TST).
Na hipótese, é incontroverso nos autos
que a Reclamada não foi representada
pelo sindicato de sua categoria econômica
nas negociações para elaboração das
normas coletivas que os Reclamantes
exigem observância. Sendo assim, o
egrégio Tribunal Regional, ao deferir aos
Reclamantes parcelas salariais com base
nas normas coletivas da categoria, proferiu
decisão em contrariedade ao referido
verbete sumular.
Com efeito, CONHEÇO do recurso de
revista, por contrariedade à Súmula
374/TST.
18 FRAÇÃO DA CONDENAÇÃO. Indevida a
condenação em honorários advocatícios quando o
pedido tem como lastro relação disciplinada pela
Consolidação das Leis do Trabalho e não estão
comprovados os requisitos previstos nas Súmulas
219 e 329 do TST. (TRT 13ª Região - 2ª Turma -
Recurso Ordinário nº 0017300-33.2013.5.13.0001,
Redator: Desembargador Eduardo Sergio De
Almeida, Julgamento: 02/12/2013, Publicação: DJe
10/12/2013)
Por fim, cumpre registrar que não prevalece o
entendimento de que se aplicaria o previsto na
Súmula 374 do TST, segundo a qual "o empregado
integrante de categoria profissional diferenciada
não tem o direito de haver de seu empregador
vantagens previstas em instrumento coletivo no
qual a empresa não foi representada por órgão de
classe de sua categoria". Como visto supra, o
verbete não se amolda à situação espelhada nos
autos, na qual a reclamada foi representada pela
FIEP, na forma do art. 611, § 2º, da CLT.
Logo, deve a reclamada ser condenada ao
pagamento da diferença salarial postulada na peça
de ingresso, considerando os valores constantes
nas convenções coletivas acostadas pelo autor,
com reflexos sobre FGTS, horas extras, RSR, 13ºs
salários, férias mais 1/3 e verbas rescisórias, bem
como o pagamento das multas normativas
constantes nas mesmas, por descumprimento do
previsto em suas cláusulas.
Conforme as ementas supramencionadas, constata-se que o
entendimento firmado pelo TRT da Quarta Região, mostra-se divergente
ao da Décima Terceira Região:
 O acórdão Recorrido entendeu que a recorrente deve pagar as diferenças salariais do reclamante, por ele desempenhar a atividade de
motorista e por entender que ele está inserido em categoria diferencia,
logo entendeu por aplicar os direitos albergados pelo instrumento
coletivo de categoria divergente da categoria econômica da reclamada.
Contudo a atividade da empresa é distribuição e comercialização no varejo e a exportação de águas minerais e potáveis
de mesa e mineração em geral; fabricação, comercialização, no varejo e
atacado e exportação de gêneros alimentícios, refrigerantes e outras
bebidas; produção, comercialização, no varejo comercialização, aluguel,
importação e exportação de instrumentos, aparelhos, acessórios,
utensílios, peças, maquinarias e recipientes plásticos, inclusive para
acondicionamento d¿água.
19 Conforme o contrato social da empresa o sindicato que a qual
os trabalhadores estão vinculados é o SIND TRAB IND ALIM PANIF
CONF CERV B GERAL DO EST DA PB.
Logo a atividade desempenhada pelo reclamante é parte do
ciclo de atividades da empresa, diante disso não há razão de se falar em
categoria diferenciada.
Já o acórdão paradigma considerou que a atividade a ser levada em consideração é a predominante da empresa Recorrente
como, não devendo recair sobre ela convenção coletiva de categoria
divergente.
Analisando-se as decisões, constata-se facilmente que a 3ª
Turma do TRT 4
, ao julgar o acórdão paradigma, decidiu corretamente, haja vista
que a Recorrente não se enquadra na categoria do CCT citada na
presente ação.
Ante todas essas razões, demonstrada irrestritamente a observância aos pressupostos extrínsecos e intrínsecos de
admissibilidade do Recurso de Revista, deve ser ele regularmente
recebido, conhecido e provido por esse Egrégio Tribunal Superior do
Trabalho.
4. DAS RAZÕES
4.1. DIFERENÇA SALARIAL. INDEVIDO CORRETO
ENQUADRAMENTO SINDICAL.
O venerado acórdão regional, em que pese ser da
mais ilustre lavra, deve ser reformado, pois adotou interpretação
jurídica divergente do entendimento adotado pelo TRT da Terceira
Região assim como de outros tribunais, no que concerne ao
enquadramento sindical.
Assim, uma vez que houve afronta a Súmula 374 do TST, presentes os requisitos que autorizam o conhecimento do
presente Recurso de Revista, com fulcro no art. 896, ¿a¿ e ¿c¿ da
CLT.
Inexiste obrigação da Recorrente aplicar CCT
divergente da sua categoria econômica.
Logo, é inaceitável que esta Recorrente seja
condenada ao pagamento de diferença salarial, visto que o
recorrido teve suas verbas pagas corretamente, conforme
20
expresso em seu contrato social o sindicato que representa a
empresa, diverge do que o recorrido entende por ser o que o
represente.
Diante do exposto, merece conhecimento e provimento
o presente Recurso de Revista, uma vez que demonstrada a
violação à Súmula 374 do TST.
Assim, requer seja reformado o Acórdão para excluir da
condenação de pagamento de diferença salarial.
4.2. DA INEXISTÊNCIA DA MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA
CCT.
Durante todo o lapso contratual, a recorrente cumpriu as
obrigações trabalhistas conforme a CCT para com o reclamante,
não restando nenhum descumprimento de qualquer cláusula.
O TRCT do recorrente foi legalmente firmado com
observância a legislação, tendo o reclamante auferido todos os
seus direitos trabalhistas.
Destacamos que o recorrente teve todas as suas verbas
rescisórias quitadas de maneira correta.
Sendo assim, não há que ser imputada qualquer
responsabilidade a Recorrente pelo pagamento de multa do CCT
divergente da categoria econômica da recorrente.
5. CONCLUSÃO
Sendo assim, espera a Recorrente o processamento,
conhecimento e provimento do presente Recurso de Revista, para
que o C. Tribunal Superior do Trabalho determine, no mérito, a
reforma do v. acórdão regional nos pontos ora atacados e tudo nos
termos da fundamentação e requerimentos supracitados, julgando
improcedente o pleito de responsabilidade solidária da Recorrente,
por medida de mais lídima JUSTIÇA!
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Fortaleza-CE, 28 de fevereiro de 2018.
21
CARLOS FERNANDO SIQUEIRA CASTRO
OAB/PB Nº 106.094 A
RUBENS EMIDIO COSTA KRISCHKE JUNIOR
OAB/CE Nº 25.189 A
EM ANEXO
