Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Porto Velho - 1ª Vara Cível
  Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, PORTO VELHO - RO - CEP: 76803-686 - Fone:( )
  Processo nº 7008749-36.2016.8.22.0001
  AUTOR: LEIDEMAR RODRIGUES VEIGA
   RÉU: CENTRAIS ELETRICAS DE RONDONIA SA CERON
  S E N T E N Ç A
  Vistos, etc...
  RELATÓRIO
  LEIDIMAR RODRIGUES VEIGA propôs ação de indenização por danos morais em face de ELETROBRÁS CERON - CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA alegando, em síntese, que reside na cidade de Itapuã do Oeste, sendo que às 7h do dia 23/01/2016 sofreu interrupção no fornecimento de energia, que somente foi restabelecida às 6h do dia 24/01/2016. Alegou que por mais de 12 horas a cidade de Itapuã do Oeste inteira ficou sem energia elétrica por culpa da Requerida. Alegou que o tempo que ficou sem energia causou-lhe danos morais, pois teve seus alimentos estragados, foi obrigada a dormir no calor e no escuro com sua família, devendo a Ré arcar com os prejuízos causados aos consumidores. Concluiu pleiteando indenização por danos morais em valor a ser fixado judicialmente.
  A ré foi citada e apresentou contestação. Não negou a interrupção alegada na exordial, informando apenas que o fato foi ocasionado pela empresa supridora ELETRONORTE devido a problemas no disjuntor da subestação na usina hidrelétrica de Samuel, que atende toda a cidade de Itapuã. Alegou que a Ré não tem responsabilidade sobre a interrupção e em seus registros não constam interrupção geral em Itapuã, sendo o fato narrados nos autos ocasionado pela Eletronorte. Disse que a empresa busca várias maneiras de melhorar o sistema elétrico do município e alegou não haver caracterização do dano alegado na exordial. Juntou jurisprudências a fim de corroborar sua tese de ausência de dano moral e concluiu pela total improcedência dos pleitos da exordial.
  A parte autora apresentou sua réplica, reiterando os argumentos da inicial.
  É o relatório. Decido.
  FUNDAMENTAÇÃO
  Trata-se de ação de indenização por danos morais face a interrupção de energia elétrica que, segundo a parte autora, durou mais de 12 horas na localidade onde reside - Itapuã do Oeste.
  Tendo a parte requerida confessado a interrupção no período indicado na exordial, tornou-se incontroverso este fato.
  O único argumento da defesa é no sentido de que o fato que ocorreu para melhoria do serviço prestado à população de Itapuã do Oeste, por problemas no disjuntor da subestação na usina hidrelétrica de Samuel, não havendo caracterização do dano alegado na exordial. Todavia, as manutenções feitas pela empresa Ré em seu sistema de fornecimento de energia não podem prejudicar os consumidores, sendo que o dano sofrido deve ser indenizado.
  Assim, tenho que a interrupção de energia elétrica, iniciada em 23/01/2016, de fato durou mais de 12 horas.
  O art. 3º, XVI, da Resolução nº 024 da ANEEL considera interrupção de 'longa duração' aquela que ultrapassa 3(três) minutos, in verbis:
  'XVI - Interrupção de Longa Duração
  Toda interrupção do sistema com duração maior ou igual a 3(três) minutos)'
  É considerado serviço essencial o fornecimento de energia elétrica. A vida moderna é inviável sem a satisfatória prestação deste serviço. Com o aquecimento global é quase impossível viver de uma forma agradável sem a utilização de ar-condicionado ou ventiladores. A necessidade de informação é tolhida quando falta a energia elétrica, face à impossibilidade de utilização meios de comunicação como televisão, rádio, internet. Até mesmo a utilização do aparelho celular fica comprometida com falta do serviço, pois sem energia elétrica é impossível recarregar a bateria.
  Assim, é claro que a insatisfatória prestação do serviço de abastecimento de energia elétrica causa abalo moral ao consumidor. Outro não é o entendimento pacificado no nosso Tribunal de Justiça/RO, vejamos:
  'Julgamento antecipado. Peculiaridades da causa. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Energia elétrica. Falha na prestação de serviço. Interrupção no fornecimento. Vários dias. Dano moral. Prova. Prescindibilidade. Valor. Fixação. Inexiste cerceamento de defesa quando, da análise do caso concreto, verifica-se ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. É devida a indenização por dano moral decorrente de falha no fornecimento de energia elétrica que priva o consumidor por dias de utilizar serviço essencial, dano este que prescinde de prova, tratando-se de espécie de dano moral presumido. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e razoabilidade, atentando-se à proporcionalidade com relação ao grau de culpa, à extensão e à repercussão dos danos, à capacidade econômica, às características individuais e ao conceito social das partes.100.001. Apelação Cível (TJ-RO - AC: 10000120070243416 RO 100.001.2007.024341-6, Relator: Desembargador Gabriel Marques de Carvalho, Data de Julgamento: 12/05/2009, 7ª Vara Cível)'
  Vejo que o tempo superior à 12 horas sem energia elétrica ultrapassa, em muito, a característica de interrupção de 'longa duração', de acordo com as normas da ANEEL. Este fato, por si só, é capaz de comprovar o dano moral suscitado na exordial.
  Considera-se serviço essencial o fornecimento de energia elétrica. A parte autora permaneceu várias horas sem poder usufruir deste serviço, por culpa exclusiva da Ré, que implantou sistema insatisfatório às necessidades da população de Itapuã do Oeste.
  A autora comprova que vem pagando suas faturas mensais de energia elétrica, ou seja, cumpre sua parte na relação de consumo. Todavia, a CERON não comprovou a satisfatória contraprestação do serviço, restando evidente o nexo de causalidade entre o dano moral sofrido pela parte autora e a culpa da Requerida.
  O Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, em ação semelhante que tratava das interrupções de energia elétrica na cidade de Itapuã do Oeste, decidiu fixar o valor da indenização em R$1.500,00 (Hum mil e quinhentos) reais, valor este utilizado em todos os casos semelhantes ao discutido nestes autos, in verbis:
'Consumidor. Energia elétrica. Concessionária. Serviço público essencial. Responsabilidade civil objetiva. Falha na prestação de serviço. Interrupção no fornecimento. Vários dias. Julgamento antecipado. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Dano moral. Prova. Prescindibilidade. Valor. Peculiaridades da causa. Fixação. É devida a indenização por dano moral, decorrente de falha no fornecimento de energia elétrica, que priva o consumidor por dias de utilizar serviço essencial, dano este que prescinde de prova, tratando-se de espécie de dano moral presumido. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e razoabilidade, atentando-se à proporcionalidade com relação ao grau de culpa, extensão e repercussão dos danos, à capacidade econômica, características individuais e o conceito social das partes. 'Nessa esteira, visando atender um juízo de proporcionalidade e razoabilidade para que a condenação atinja seus objetivos, entendo que o valor arbitrado pela sentença deve ser majorado para R$ 1.500,00, em semelhança aos demais casos, oriundos da mesma localidade, que foram arbitrados nesta Corte.' ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Desembargadores da 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, na conformidade da ata de julgamentos e das notas taquigráficas, em, POR UNANIMIDADE, NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ E DAR PROVIMENTO AO DA AUTORA NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR. Porto Velho, 21 de agosto de 2009. Desembargador Miguel Mônico Neto. (1021189-4.2007.8.22.0001 Apelação)'
  Ocorre que este julgado ocorreu em 2009, quando a CERON ainda não era uma das maiores litigantes do Estado. Além disso, há que se considerar os efeitos da inflação e demais fatores econômicos, razão pela qual entendo como justo fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), segundo a nova posição adotada pelo Tribunal de Justiça em feitos análogos recentes.
  DISPOSITIVO
  POSTO ISTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial e condeno a Ré CERON - CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor, já atualizado, de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais).
  Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), considerando o trabalho desenvolvido pelo advogado, o tempo do processo e a relativa simplicidade da causa.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
  JORGE LUIZ DOS SANTOS LEAL
  Juiz de Direito