        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        GMALR/BRF
        AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMADO (
        BANCO DO BRASIL S.A.
        ). ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DAS LEIS NºS 13.015/2014 E 13.467/2017.
        1. ANUÊNIOS. PRESCRIÇÃO PARCIAL. SÚMULA Nº 294 DO TST. INAPLICABILIDADE.
        2. AUXÍLIO-ALIMENTAÇÃO. NATUREZA SALARIAL. RECEBIMENTO ANTES DA ALTERAÇÃO DA NATUREZA
        JURÍDICA POR NORMA COLETIVA E DA INSCRIÇÃO DA EMPRESA NO PAT.
        AUSÊNCIA DE TRANSCENDÊNCIA. CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
        I.
         Uma vez que o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há
        tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política,
        social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts.
        896-A da CLT e 247 do RITST).
        II
        . Fundamentos da decisão agravada não desconstituídos.
        III. Agravo de que se conhece e a que se nega provimento, com aplicação da multa de 2%
        sobre o valor atualizado da causa, em favor da parte Agravada, com fundamento no art.
        1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo em Agravo de Instrumento em Recurso
        de Revista n°
        TST-Ag-AIRR-1741-41.2017.5.07.0008
        , em que é Agravante
        BANCO DO BRASIL S.A.
         e Agravado
        LENIELSON COSTA E SOUSA
        .
        Por decisão monocrática, negou-se seguimento ao agravo de instrumento, em razão da
        ausência de transcendência da causa (art. 896-A da CLT).
        O Banco-Reclamado ora Agravante interpõe recurso de agravo, em que pleiteia, em síntese, a
        reforma da decisão agravada, com o conhecimento e provimento do seu agravo de instrumento
        e o consequente processamento do seu recurso de revista.
        O Reclamante apresentou contraminuta ao agravo.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        Considerando o julgamento, em sessão do dia 06/11/2020, da
        ArgInc-1000845-52.2016.5.02.0461 pelo Pleno desta Corte Superior, em que se declarou a
        inconstitucionalidade do art. 896-A, § 5º, da CLT, e, ainda, atendidos os pressupostos
        legais de admissibilidade do presente agravo, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        A decisão ora agravada está assim fundamentada, na fração de interesse:
        Nas suas minutas de agravo de instrumento, o
        Reclamante
         e o Reclamado (
        BANCO DO BRASIL S.A.
        ) insistem no processamento dos recursos de revista, sob o argumento, em suma, de que os
        apelos atendem integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
        Entretanto, como bem decidido em origem, os recursos de revista não alcançam conhecimento,
        não tendo demonstrado as partes Agravantes, em seus arrazoados, o desacerto daquela
        decisão denegatória.
        Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada,
        a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em
        consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
        Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não
        há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
        política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos
        arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
        Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência,
        nego seguimento
         ao agravo de instrumento.
        Na minuta de agravo, o Banco-Reclamado insiste no conhecimento e provimento do seu apelo,
        a fim de ver processado seu recurso de revista, sob os argumentos de
        (a)
        validade da norma coletiva que declara indenizatória o
        auxílio alimentação
         fornecido ao empregado ante o disposto no art. 7º, XXXVI, da Constituição Federal
         (fl. 02) e que
        (b)
        deveria ser total a
        prescrição
         da pretensão relativa às diferenças salariais decorrente do
        anuênio
        , previsto em norma coletiva que deixou de conter tal previsão a partir de 1999.
        Tratando-se de parcelas não amparadas em preceito de lei, não obstante o pedido envolva
        prestações sucessivas, a controvérsia atrai o entendimento consagrado na parte final da
        Súmula 294 do TST
         (fl. 04 do documento sequencial eletrônico nº 08 ¿ destaques nossos).
        Afirma ainda que,
        na assentada de 02.05.2019, o Supremo Tribunal Federal, por unanimidade, reconheceu a
        existência de repercussão geral do Tema 1046, no qual discute-se a validade de norma
        coletiva de trabalho que limita ou restringe direito trabalhista não assegurado
        constitucionalmente. A questão jurídica tratada no presente coincide com aquela objeto do
        tema 1046. Assim sendo, patente a repercussão geral da controvérsia sobre ¿validade de
        norma coletiva de trabalho que limita ou restringe direito trabalhista não assegurado
        constitucionalmente¿ (Tema n. 1046)
         (fl. 04 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Entretanto, o agravo não merece provimento.
        Como consignado na decisão ora agravada, o recurso de revista não alcança conhecimento,
        uma vez que não demonstrado o preenchimento de todos os seus pressupostos de
        admissibilidade, prevalecendo, no particular, os fundamentos adotados pela Autoridade
        Regional na decisão denegatória de origem.
        Quanto à
        PRESCRIÇÃO. ANUÊNIOS
        , conforme registrado pelo Tribunal Regional,
        não há que se falar na
        prescrição
         total prevista na Súmula nº 294 do TST, pois não se cogita, no caso vertente, de ato
        único (supressão de benefício), mas, simplesmente, em descumprimento de previsão
        regulamentar incorporada ao contrato de trabalho do autor, nos termos do artigo 468 da
        CLT, que se renova mês a mês
        .
        No particular, muito embora tenha o entendimento de que se aplica a prescrição total à
        pretensão do Reclamante de recebimento de anuênios, por se tratar de alteração do pactuado
        (incidência da primeira parte da Súmula nº 294 do TST), curvo-me ao entendimento proferido
        pela Subseção I Especializada em Dissídios Individuais desta Corte Superior.
        Isso porque, ao examinar situação idêntica à do presente caso, antes da vigência da Lei nº
        13.467/2014, a SBDI-1 proferiu decisão no sentido de que é parcial a prescrição da
        pretensão ao recebimento de anuênios suprimidos pelo empregador, sob o fundamento de que
        se trata de
        descumprimento
         do pactuado, uma vez que a parcela tinha previsão no regulamento da empresa e, portanto,
        já estava incorporada ao contrato de trabalho do empregado.
        Logo, não se trata de aplicação do entendimento contido na Súmula nº 294 do TST, pois esse
        verbete jurisprudencial cuida das hipóteses de
        alteração
         do pactuado.
        A decisão está assim redigida:
        "RECURSO DE EMBARGOS - ANUÊNIOS - ALTERAÇÃO DO PACTUADO - PRESCRIÇÃO PARCIAL -
        INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 294 DESTA CORTE. Segundo o quadro fático inscrito na decisão
        regional e reiterado quando do julgamento do recurso de revista, na hipótese dos autos, a
        previsão de pagamento do anuênio em norma coletiva não subtrairia o caráter salarial da
        parcela, diante da demonstração de que a verba fora anteriormente instituída por norma
        regulamentar interna. Não se cogita a tese da ultratividade da norma coletiva, pois o
        benefício aderira ao contrato de trabalho dos empregados do Banco, em especial daqueles
        admitidos quando da existência da norma regulamentar, como no presente caso, cuja vantagem
        não poderia ter sido suprimida, porque o direito ao seu recebimento já tinha aderido ao
        contrato de trabalho. Portanto, nessa situação específica, não se cogita de aplicação da
        tese prevista na Súmula nº 294 do TST, porque a prescrição incidente é a quinquenal,
        conforme declarado na sentença que ora se restabelece. Recurso de embargos conhecido e
        provido"
         (E-ED-RR - 151-79.2011.5.04.0733, Relator Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho,
        DEJT 12/02/2016).
        No mesmo sentido, são as seguintes decisões desta Corte Superior:
        "AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS. PRESCRIÇÃO PARCIAL. BANCO DO BRASIL. SUPRESSÃO DE ANUÊNIOS.
        DIVERGÊNCIA SUPERADA POR ITERATIVA E NOTÓRIA JURISPRUDÊNCIA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO
        TRABALHO. Previsto o direito aos anuênios em cláusula contratual, a supressão do pagamento
        da parcela - porque não renovada a previsão em norma coletiva, sem notícia de alteração no
        normativo interno - não constitui alteração do pactuado, mas descumprimento de cláusula
        contratual, de modo que a lesão daí decorrente se renova a cada mês, o que afasta a
        incidência da Súmula 294 do TST. Precedentes. Divergência superada por iterativa e notória
        jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho"
         (Ag-E-ED-RR - 3229200-86.2009.5.09.0014, Relator Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro,
        SBDI-1, DEJT 11/10/2018).
        "ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO. ANUÊNIOS. PRESCRIÇÃO PARCIAL. PARCELA PREVISTA EM NORMA
        INTERNA COM POSTERIOR INCLUSÃO EM NORMA COLETIVA. CLÁUSULA NÃO RENOVADA. SUPRESSÃO. 1.
        Conforme se depreende do quadro fático delineado pela Corte de origem, os adicionais por
        tempo de serviço foram instituídos por norma interna da empresa, e não por norma coletiva,
        não havendo qualquer informação de que tal norma empresarial tenha sido revogada por outra
        posterior. O fato de os anuênios passarem a contar com previsão em norma coletiva e,
        posteriormente, deixarem de ser incluídos nos instrumentos coletivos subsequentes não tem
        o condão de suprimir o direito dos empregados que já recebiam a parcela com base na norma
        interna. Incide, pois, na hipótese, a prescrição quinquenal parcial, por se tratar de
        lesões que se renovam mês a mês, decorrentes do descumprimento de obrigação prevista no
        regulamento interno da empresa, não se confundindo com a alteração do pactuado. 2.
        Afastada a prescrição e, considerando que se trata de matéria eminentemente jurídica, por
        não haver controvérsia sobre a supressão do direito e diante da não revogação da norma
        interna por norma coletiva, aplica-se ao presente caso o disposto no artigo 515, § 3º, do
        Código de Processo Civil de 1973 para proceder ao exame imediato da matéria de fundo e
        condenar o reclamado a restabelecer o pagamento dos anuênios. 3. Recurso de Revista
        conhecido e provido"
         (RR - 116200-87.2007.5.05.0032, Relator Ministro Lelio Bentes Corrêa, 1ª Turma, DEJT
        09/02/2018).
        "RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO PRIMEIRO RECLAMADO - BANCO DO BRASIL S.A. PRESCRIÇÃO
        PARCIAL. BANCO DO BRASIL. ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO (ANUÊNIOS). PREVISÃO EM NORMA
        CONTRATUAL. DESCUMPRIMENTO DO PACTUADO. A controvérsia, neste caso, recai sobre a
        prescrição aplicável à pretensão autoral de percepção de diferenças salariais decorrentes
        da supressão do adicional por tempo de serviço (anuênios). A Subseção I Especializada em
        Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, nos autos do Processo n°
        E-ED-RR-428300-60.2007.5.12.0014, em acórdão da lavra do Ministro Aloysio Corrêa da Veiga,
        publicado no DEJT 17/10/2014, vem decidindo que, se os anuênios criados por meio de norma
        regulamentar passaram a ser estipulados em acordos coletivos de trabalho, a sua supressão
        posterior em razão da não inclusão da parcela em norma coletiva subsequente, não configura
        alteração do pactuado, mas descumprimento do pactuado, conforme consta da seguinte ementa:
        "RECURSO DE EMBARGOS. PRESCRIÇÃO PARCIAL. ANUÊNIOS. SUPRESSÃO. PARCELA QUE SE INCORPOROU
        AO CONTRATO DE TRABALHO. Os anuênios pagos aos funcionários do Banco do Brasil, quando
        pagos originalmente por força de norma regulamentar e que foi incluída, posteriormente, em
        Acordo Coletivo, para ser suprimida, retrata pedido sobre o qual não se aplica a
        prescrição total da pretensão, pois retrata parcela que já se incorporou ao patrimônio do
        reclamante e que não poderia, simplesmente, ser excluído pela sua não inclusão nos acordos
        coletivos posteriores. O caso retrata descumprimento do pactuado, não sendo possível que
        benefício previsto em norma regulamentar se considere suprimido apenas por não ser
        renovado nos acordos coletivos posteriores. Assim sendo, inaplicável a Súmula nº 294/TST,
        com o fim de se considerar que houve prescrição total da prestação, mas em lesão de trato
        de sucessivo, que se renova a cada mês que o empregado deixa de receber a parcela, pela
        declaração da prescrição parcial da pretensão. Embargos conhecidos e providos" (E-ED-RR -
        428300-60.2007.5.12.0014. Relator Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, data de julgamento:
        9/10/2014, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, data de publicação: DEJT
        17/10/2014). No entendimento da SbDI-1, o direito criado por meio de norma regulamentar e
        incorporado em norma coletiva posterior aderiu ao contrato de trabalho dos empregados, não
        podendo o Banco excluir a parcela posteriormente. Nesse contexto, na hipótese, em que a
        previsão do pagamento do adicional foi discriminada no contrato de trabalho do autor, é
        inaplicável a Súmula nº 294 do Tribunal Superior do Trabalho, não se podendo, com base
        nisso, considerar ter havido a prescrição total da prestação, pois se trata de lesão de
        trato sucessivo, decorrente de descumprimento do pactuado, que se renova a cada mês.
        Recurso de revista não conhecido"
         (RR - 10170-07.2012.5.04.0541, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma ,
        DEJT 11/10/2018).
        "ANUÊNIOS. BANCO DO BRASIL. SUPRESSÃO. PRESCRIÇÃO PARCIAL. A Eg. SBDI-1 desta Corte
        decidiu ser parcial a prescrição relativa à pretensão de diferenças salariais decorrentes
        da supressão dos anuênios, tendo em vista que a parcela, originalmente prevista em norma
        regulamentar do Banco do Brasil, aderiu ao contrato de trabalho de forma definitiva, o que
        afasta a aplicação da Súmula 294 do TST, uma vez que a lesão de trato sucessivo não teve
        como fundamento a alteração do pactuado, mas sim o efetivo descumprimento de cláusula
        contratual. Ressalva de ponto de vista do Relator"
         (AIRR - 100532-19.2016.5.01.0082, Relator Ministro Alberto Luiz Bresciani de Fontan
        Pereira, 3ª Turma , DEJT 19/10/2018).
        "PRESCRIÇÃO. ANUÊNIO. SUPRESSÃO. EMPREGADO. BANCO DO BRASIL. PROVIMENTO. Na hipótese, o
        egrégio Tribunal Regional reconheceu a incidência da prescrição total sob o pleito de
        pagamento de diferenças de anuênios, suprimidos em 1999 mediante norma coletiva. Sobre tal
        questão, a SBDI-1, quando do julgamento do processo nº TST- E-ED-RR-151-79.2011.5.04.0733,
        na sessão do dia 24/9/2015, firmou o entendimento de que é parcial a prescrição da
        pretensão obreira à percepção das diferenças da verba "anuênios", por entender, na
        ocasião, tratar-se, não de alteração, mas de descumprimento do pactuado, decorrente do não
        pagamento de parcela que foi assegurada em norma regulamentar e já se encontrava
        incorporada ao patrimônio jurídico do empregado. Ressalva de entendimento do Relator.
        Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento"
         (RR - 1967-44.2011.5.09.0091, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, 4ª Turma
        , DEJT 20/04/2018).
        "(...) 2. BANCO DO BRASIL. PRESCRIÇÃO. ANUÊNIOS. SUPRESSÃO. ATO ÚNICO DO EMPREGADOR.
        PRESCRIÇÃO PARCIAL. INAPLICABILIDADE DA PRIMEIRA PARTE DA SÚMULA Nº 294 DO TST.
        TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO. I. A jurisprudência da
        Subseção I Especializada em Dissídios Individuais desta Corte é no sentido de que é
        parcial a prescrição da pretensão ao recebimento de anuênios suprimidos pelo Banco do
        Brasil. Isso porque se trata de descumprimento do pactuado, uma vez que a parcela já
        estava incorporada ao contrato de trabalho do empregado (Precedente: E-ED-RR -
        151-79.2011.5.04.0733, Relator Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, DEJT
        12/02/2016). II. No caso dos autos , o Tribunal Regional declarou a prescrição total dos
        anuênios. III. Decisão regional em contrariedade à jurisprudência desta Corte Superior.
        Ressalva de entendimento do Relator. IV. Transcendência política reconhecida (art. 896-A,
        § 1º, II, da CLT) . V. Recurso de revista de que se conhece, por contrariedade à Súmula nº
        294 do TST, e a que se dá provimento"
         (RR-118-94.2014.5.05.0462, 4ª Turma, Relator Ministro Alexandre Luiz Ramos, DEJT
        19/06/2020).
        "BANCO DO BRASIL. ANUÊNIOS. SUPRESSÃO. PREVISÃO EM NORMA INTERNA E EM NORMA COLETIVA.
        PRESCRIÇÃO PARCIAL. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 294 DO TST. Discute-se a prescrição
        aplicável à pretensão do direito às diferenças salariais decorrentes da supressão do
        adicional por tempo de serviço (anuênios). Segundo o TRT "não há prova nos autos de que os
        anuênios tenham sido instituídos posteriormente por norma regulamentar, apenas que
        continuaram a ter previsão em normas coletivas, as quais deixaram de tratar da parcela em
        1999, com o congelamento do valor até então pago ao empregado". Asseverou ainda que
        "trata-se, assim, de parcela prevista em normas coletivas, que deixou de ser renovada,
        inexistindo preceito de lei que a assegure. Evidenciada a alteração lesiva ao contrato de
        trabalho em 23.12.1998, e ajuizada a presente ação em 2014, mais de quinze anos da lesão
        ao direito vindicado, inarredável a incidência da prescrição total, nos termos da Súmula
        294 do TST." O entendimento desta Corte é no sentido de que, instituídos os anuênios por
        meio de regulamento interno do Reclamado, posteriormente incorporado e suprimido por
        negociação coletiva, a prescrição aplicável é a parcial. O caso, portanto, não é de
        incidência da Súmula 294/TST. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido"
         (RR - 1055-42.2014.5.19.0001, Relator Ministro Douglas Alencar Rodrigues, 5ª Turma , DEJT
        05/10/2018).
        "RECURSO DE REVISTA. RECURSO DE REVISTA SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014. PRESCRIÇÃO.
        ANUÊNIOS. Os anuênios foram pagos em razão de norma regulamentar empresarial que previu o
        pagamento da parcela, sem notícia nos autos de sua revogação ou de seu cancelamento.
        Embora editada, posteriormente, norma coletiva dispondo sobre a mesma parcela, tem-se como
        premissa fática a concessão dos anuênios mediante norma regulamentar anterior. Se o
        direito aos anuênios foi pactuado mediante norma regulamentar empresarial, e esta
        subsiste, entende-se que a cada mês em que o empregador paga o salário sem o plus da
        parcela relativa aos novos anuênios, renova-se a lesão, de modo a atrair a incidência da
        prescrição parcial. Tratando-se de pedido baseado no descumprimento, mês a mês e de forma
        sucessiva, de norma interna, não se está diante de reclamação trabalhista com pedido de
        prestações sucessivas decorrente da alteração do pactuado, não havendo lugar para a
        aplicação da Súmula 294 do TST. Incidente, pois, a prescrição parcial, consoante
        entendimento reiterado em precedentes da SBDI-1 do TST. Determinação de retorno dos autos
        ao Tribunal Regional. Recurso de revista conhecido e provido"
         (RR - 946-64.2014.5.17.0007, Relator Desembargador Convocado Fábio Túlio Correia Ribeiro,
        6ª Turma , DEJT 05/10/2018).
        "RECURSO DE REVISTA. PRESCRIÇÃO. "ANUÊNIOS". SUPRESSÃO. SÚMULA Nº 294 DO TST.
        Presentemente, a maioria da SbDI-1 do TST posiciona-se no sentido de que a parcela
        "anuênios", prevista em norma regulamentar empresarial, incorporou-se aos contratos de
        trabalho, uma vez paga por vários anos, com habitualidade. A supressão dessa parcela,
        mediante alteração contratual unilateral, acarreta redução salarial, vedada por norma
        constitucional expressa (artigo 7º, inciso VI, da Constituição Federal). Caracterização de
        lesões de trato sucessivo ao patrimônio dos empregados, a atrair a incidência da
        prescrição parcial, à luz da diretriz sufragada na parte final da Súmula nº 294 do TST.
        (Precedente: EEDRR-204000-47.2007.5.09.0678, Redator Designado Min. Lelio Bentes Corrêa,
        julgado em 24/9/2015). Recurso de revista do Reclamante de que se conhece e a que se dá
        provimento, no particular"
         (RR - 100477-66.2016.5.01.0018, Relator Desembargador Convocado Ubirajara Carlos Mendes,
        7ª Turma , DEJT 29/06/2018).
        "PRESCRIÇÃO - ANUÊNIOS A C. SBDI-1 firmou o entendimento de ser aplicável a prescrição
        parcial da pretensão a anuênios instituídos por regulamento do Banco do Brasil S.A. e que,
        posteriormente, também foi ajustada mediante norma coletiva firmada entre as partes. A
        supressão ulterior por norma coletiva configura descumprimento da cláusula contratual, não
        se tratando de hipótese de alteração do pactuado"
         (AIRR - 131445-19.2015.5.13.0006, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª
        Turma, DEJT 31/08/2018).
        Logo, ao aplicar a prescrição parcial à pretensão da parte Reclamante de recebimento de
        diferenças salariais decorrentes dos anuênios suprimidos, o Tribunal Regional decidiu de
        acordo com a notória e atual jurisprudência desta Corte Superior sobre a matéria, razão
        pela qual é inviável o processamento do recurso de revista, nos termos dos arts. 896, §
        7º, da CLT e 932, III, do CPC/2015 e da Súmula nº 333 do TST.
        Por outro lado, no tocante ao
        AUXÍLIO-ALIMENTAÇÃO. NATUREZA JURÍDICA
        , consta da decisão regional que
        a parcela do Auxílio-Alimentação, sempre paga pelo empregador Banco do Brasil S/A,
        embora modulado o seu feitio a partir de Acordos Coletivos de Trabalho, guarda natureza
        salarial pela continuidade do desprendimento patronal, quanto aos empregados beneficiados
        com o pagamento em época anterior àquela, em que se instituiu normativamente a sua
        natureza indenizatória. A pactuação em norma coletiva conferindo caráter indenizatório a
        verba auxílio-alimentação ou a adesão posterior do empregador ao Programa de Alimentação
        do Trabalhador - PAT - não altera a
        natureza salarial da parcela, instituída anteriormente
        , para aqueles empregados que, habitualmente, já percebiam o benefício, a teor das
        Súmulas 51, I, e 241 do TST (OJ-SDII-413/TST)
         (destaques nossos).
        Sobre o tema, a
        Orientação Jurisprudencial nº 413 da SBDI-1 do TST
         apresenta a seguinte redação:
        "413.AUXÍLIO-ALIMENTAÇÃO. ALTERAÇÃO DA NATUREZA JURÍDICA. NORMA COLETIVA OU ADESÃO AO PAT.
        (DEJT divulgado em 14, 15 e 16.02.2012)
        A pactuação em norma coletiva conferindo caráter indenizatório à verba
        "auxílio-alimentação" ou a adesão posterior do empregador ao Programa de Alimentação do
        Trabalhador ¿ PAT ¿ não altera a natureza salarial da parcela, instituída anteriormente,
        para aqueles empregados que, habitualmente, já percebiam o benefício, a teor das Súmulas
        n.os 51, I, e 241 do TST".
        Desse verbete jurisprudencial se extrai que o auxílio-alimentação mantém a natureza
        jurídica de parcela salarial quando o empregado já recebia essa parcela antes de a empresa
        conferir o seu caráter indenizatório por meio de norma coletiva ou aderir ao PAT.
        No caso em apreço, extrai-se do acórdão regional que a parte Reclamante já recebia o
        auxílio-alimentação com natureza salarial antes da pactuação da norma coletiva que
        conferiu o caráter indenizatório à parcela e antes da adesão da empresa ao Programa de
        Alimentação do Trabalhador.
        Assim, a natureza salarial do auxílio-alimentação aderiu ao contrato de trabalho do
        Reclamante, de maneira que a modificação de sua natureza jurídica caracteriza alteração
        lesiva, nos termos do art. 468 da CLT.
        Estando a decisão recorrida de acordo com a jurisprudência deste Tribunal Superior, é
        inviável o processamento de novos recursos de revista sobre a matéria, quer por
        divergência jurisprudencial, quer por violação de lei federal ou da Constituição da
        República, a teor dos arts. 896, § 7º, da CLT e 932, III e IV, a, do CPC/2015 e da Súmula
        nº 333 do TST.
        Ressalte-se que
        não se discute
         a validade de norma coletiva que limita ou restringe direito trabalhista não assegurado
        constitucionalmente, objeto de repercussão geral admitida pelo Supremo Tribunal Federal
        (Tema nº 1046 da Tabela de Repercussão Geral), mas a manutenção da natureza jurídica
        salarial do auxílio-alimentação que havia se incorporado ao patrimônio jurídico do
        empregado, em razão do pagamento da parcela com caráter salarial desde o início do seu
        contrato de trabalho, com amparo no art. 468 da CLT, na Súmula nº 241 do TST e na
        Orientação Jurisprudencial nº 413 da SBDI-1 do TST. Portanto, deixa-se de determinar a
        suspensão do presente processo e o sobrestamento do feito determinadas pelo Exmo. Relator
        Ministro Gilmar Mendes nos autos do processo nº ARE-1121633-GO/RG (Tema nº 1046 da Tabela
        de Repercussão Geral daquela Corte)
        Nessa circunstância, os argumentos da parte Agravante não logram desconstituir a decisão
        agravada, razão pela qual
        nego provimento
         ao agravo.
        O entendimento desta Turma é de que se aplica a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do
        CPC/2015, nas hipóteses em que o agravo for declarado manifestamente inadmissível ou
        improcedente em votação unânime. No mesmo sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal
        Federal, ilustrada pelo seguinte julgado:
        RECURSO EXTRAORDINÁRIO ¿ MATÉRIA LEGAL E FÁTICA ¿ O recurso extraordinário não é meio
        próprio ao revolvimento da prova nem serve à interpretação de normas estritamente legais.
        AGRAVO ¿ MULTA ¿ ARTIGO 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. Se o agravo é
        manifestamente inadmissível ou improcedente, impõe-se a aplicação da multa prevista no §
        4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015, arcando a parte com o ônus
        decorrente da litigância protelatória
        (RE 1123275 AgR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 11/09/2018,
        PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 14-11-2018 PUBLIC 16-11-2018, destaque acrescido).
        Considerando que o presente agravo foi julgado improcedente à unanimidade,
        condeno
         a parte Agravante a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado
        pela SELIC (conforme decido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada, com
        fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        conhecer
         do agravo; e, no mérito,
        negar-lhe provimento
         e
        condenar
         o Agravante (
        BANCO DO BRASIL S.A.
        ) a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado pela SELIC
        (conforme decido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada (
        LENIELSON COSTA E SOUSA
        ), com fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Custas processuais inalteradas.
        Brasília, 12 de agosto de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  