 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         1
Exmo. Sr. Dr. Desembargador Presidente do Egrégio Tribunal Regional do
Trabalho da 2ª Região
PROCESSO Nº: 1001706-22.2015.5.02.0607
SERVIÇO SOCIAL DA CONSTRUÇÃO
CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ¿ SECONCI, por seu advogado infra-
assinado, nos autos do Recurso de Revista em epígrafe, interposto em face de
ARLINDO ANTONIO DA SILVA JUNIOR, vem, respeitosamente a presença de
V. Ex.ª, com fulcro no artigo 897 ¿b¿ da CLT, interpor o presente AGRAVO DE
INSTRUMENTO requerendo, para tanto, a juntada de sua inclusa minuta.
Informa que deixa de realizar o
depósito recursal, pois isento do preparo (CLT, art. 899, § 10).(ID.
0dff298 - Pág. 1).
Requer ainda que o presente recurso seja
recebido e processado de acordo com a sistemática estabelecida pelo Ato
Conjunto TST/CSJT nº 10/2010, Resolução Administrativa nº 1418 e
Resolução nº 46 do CNJ.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 26 de setembro de 2018.
TARCÍSIO RODOLFO SOARES
OAB/SP 103.898
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         2
(Minuta de Agravo de Instrumento que
apresenta SERVIÇO SOCIAL DA
CONSTRUÇÃO CIVIL DO ESTADO DE SÃO
PAULO ¿ SECONCI, nos autos do Recurso
de Revista processo nº 1001706-
22.2015.5.02.0607, interposto em face de
ARLINDO ANTONIO DA SILVA JUNIOR,
que corre seus trâmites legais perante o
Egrégio Tribunal Regional da 2ª Região)
Colendo Tribunal
Nobre Turma
Eméritos Ministros
Trata-se Agravo de Instrumento que se
interpõe em face da r. decisão proferida pelo E. Tribunal Regional, a qual
denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto pelo Agravante, sob os
seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tramitação na forma da Lei n.º 13.467/2017
Tempestivo o recurso (decisão publicada no DEJT em 28/06/2018
- Aba de Movimentações; recurso apresentado em 11/07/2018 - id.
67C6C58).
Regular a representação processual, id. 59124dd - b20f78a.
Isento de preparo (CLT, art. 899, § 10).(ID. 0dff298 - Pág. 1).
Grifamos.
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS
PROCESSUAIS / NULIDADE /NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         3
Alegação(ões):
- violação dos artigos 5º, XXXV, LIV, LV e . 93, IX da Constituição
Federal, 489 e 1.022 do CPC e 832 e 897-A da CLT.
Não há que se cogitar de processamento do apelo pela arguição de
nulidade por negativa de prestação jurisdicional, tendo em vista
que a decisão recorrida examinou toda a matéria posta no recurso.
Com efeito, conforme se vê no julgado, a fundamentação
apresentada é suficiente para a comprovação da devida apreciação
de todas as questões levantadas, tendo sido esgotados todos os
aspectos basilares da controvérsia apontada no apelo.
A completa prestação jurisdicional caracteriza-se pelo oferecimento
de decisão devidamente motivada com base nos elementos fáticos
e jurídicos pertinentes e relevantes para a solução da lide.
No caso dos autos, a prestação jurisdicional revela-se
completamente outorgada, mediante motivação clara e suficiente,
permitindo, inclusive, o prosseguimento da discussão de mérito na
via recursal extraordinária. Incólumes as disposições legais e
constitucionais pertinentes à alegação.
DENEGO seguimento.
RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO / VERBAS
RESCISÓRIAS / MULTA DO ARTIGO 477 DA CLT
Alegação(ões):
- violação do(a) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 477, §8º.
- divergência jurisprudencial.
Como se vê, a matéria é interpretativa, combatível nessa fase
recursal mediante apresentação de tese oposta, mas os arestos
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         4
transcritos para essa finalidade são inservíveis a ensejar o
reexame porque extraídos de repositório oficial na internet, porém
não atendem cumulativamente os requisitos exigidos pelo item IV
da Súmula nº 337, do C. TST (transcrever o trecho divergente,
apontar o sítio onde foi extraído e declinar o número do processo, o
órgão prolator do acórdão e a data da respectiva publicação no
Diário Eletrônico da Justiça do Trabalho).
Inviável, pois, o seguimento do apelo quanto ao tema pela alegação
de existência de dissenso pretoriano, por falta de enquadramento
dos paradigmas apresentados no permissivo legal (CLT, art. 896,
alínea "a").
Ressalte-se que, se uma norma pode ser diversamente
interpretada, não se pode afirmar que a adoção de exegese diversa
daquela defendida pela parte enseja violação literal a essa regra,
pois esta somente se configura quando se ordena exatamente o
contrário do que o dispositivo expressamente estatui. Do mesmo
modo, não se pode entender que determinada regra restou
malferida se a decisão decorre do reconhecimento da existência, ou
não, dos requisitos ensejadores da aplicação da norma. No caso
dos autos, o exame do decisum não revela a ocorrência apta a
ensejar a reapreciação com supedâneo na alínea "c" do artigo 896
da CLT.
DENEGO seguimento.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR/EMPREGADO /
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL
Alegação(ões):
- Violação dos artigos: 5º, II, X e LIV, 7º, XXVIII da Constituição
Federal,186, 187 e 927, do Código Civil, 373, I e II do CPC e 223-
B, 223-C e 818 da CLT.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         5
Como se vê, a discussão é interpretativa, combatível nessa fase
recursal mediante a apresentação de tese oposta. Entretanto, a
parte recorrente não apresentou nenhum dissenso jurisprudencial,
inviabilizando a possibilidade de admissão do recurso quanto ao
tema, nos termos das alíneas "a" ou "b" do art. 896 da CLT.
De igual modo, não há que se falar em seguimento do apelo pela
arguição de malferimento a dispositivo de Lei Federal ou
constitucional.
Com efeito, se uma norma pode ser diversamente interpretada, não
se pode afirmar que a adoção de exegese diversa daquela
defendida pela parte enseja violação literal a essa regra, pois esta
somente se configura quando se ordena exatamente o contrário do
que o dispositivo expressamente estatui. Do mesmo modo, não se
pode entender que determinada regra restou malferida se a decisão
decorre do reconhecimento da existência, ou não, dos requisitos
ensejadores da aplicação da norma.
No caso dos autos, o exame do decisum não revela a ocorrência
apta a ensejar a reapreciação com supedâneo na alínea "c" do
artigo 896 da CLT.
DENEGO seguimento.
RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO / JUSTA CAUSA/FALTA
GRAVE
Alegação(ões):
- divergência jurisprudencial.
- Violação dos artigos 482 e 818 da CLT, 373, 479, do CPC., 7º,
XXIII, da Constituição Federal, 189, 190, 192 e 195 e 818 da CLT;
NR 15, anexo14 do MTE; Súmula nº 448 do C. ST.
Para se adotar entendimento diverso da decisão Regional, ter-se-ia
que proceder à revisão do conjunto fático-probatório, conduta
incompatível na atual fase do processo (Súmula nº 126 do C.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         6
Tribunal Superior do Trabalho), o que também afasta, de plano, a
possibilidade de cabimento do recurso por divergência
jurisprudencial ou por violação literal de disposição de lei federal
ou afronta direta e literal à Constituição Federal.
Ressalte-se que, se o juízo entendeu que determinado item restou
provado nos autos, revela-se imprópria a pretensão de reexame do
ônus da prova desse título, que somente se justificaria caso o
julgado tivesse como supedâneo a não satisfação do encargo
probatório, restando inviável, assim, reconhecer violação literal dos
artigos 818, da CLT, e 373, do CPC (333 do CPC de 1973), bem
como divergência jurisprudencial.
DENEGO seguimento.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PARTES E
PROCURADORES /ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA
Alegação(ões):
- divergência jurisprudencial.
- violação dos artigos 5º, XXXV e LXXIV da Constituição Federal,
790-A da CLT; 98 do CPC.
A r. decisão está em consonância com a Súmula de nº 463, II, do C.
Tribunal Superior do Trabalho.
O recebimento do recurso encontra óbice no artigo 896, § 7º, da
CLT, e Súmula nº 333 do C.TST, restando afastada a alegada
violação dos dispositivos legais apontados e prejudicada a análise
dos arestos paradigmas transcritos para o confronto de teses.
DENEGO seguimento.
I. Da Tempestividade
De início, cumpre estabelecer a
tempestividade do presente Agravo de Instrumento.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         7
Com efeito, disponibilizado o despacho
denegatório do Recurso de Revista em 13/09/2018, a publicação somente se
deu em 14/09/2018, assim, o prazo para interposição de Agravo de
Instrumento teve início em 17/09/2018, encerrando em 26/09/2018,
considerando a contagem prevista na nova redação dos artigos 775 e 775-
A da CLT.
Logo, evidenciada a tempestividade do
Agravo de Instrumento ora interposto, impondo-se seu regular conhecimento
e processamento, como de rigor, sob pena de violação direta ao artigo 897, ¿b¿
da CLT e artigos 5º LIV e LV da Constituição Federal, cujo prequestionamento
fica desde logo requerido.
No entanto, impõe-se invocar os doutos
suprimentos deste Colendo Tribunal Superior quanto à manifesta e direta
violação aos dispositivos legais que regulam as matérias em debate as quais,
ao contrário do que estabelecido na r. decisão agravada, comportam o regular
recebimento e processamento do Recurso de Revista interposto. Senão
vejamos.
II. Do Mérito
1 - A respeito da negativa de prestação
jurisdicional, em que pesem os fundamentos expressados na r. decisão
agravada, cumpre ressaltar que, além da divergência jurisprudencial a
respeito da matéria, restou demonstrado nos autos a afronta direta aos artigos
5º, LIV LV e 93, IX, da Constituição Federal, artigos 93, IX da Constituição
Federal, 489 e 1.022 do CPC e 832 e 897-A da CLT.
Ao contrário do consignado no despacho
denegatório, restou evidenciado que instado a se manifestar sobre a prova
documental e alegações feitas, nos termos do Recurso Ordinário interposto, o
E. Tribunal Regional não enfrentou a matéria.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         8
Ainda, consubstancia-se que em sede de
Embargos de Declaração opostos, não houve pronunciamento no que diz
respeito a ¿afirmação de inexistência qualquer registro de atendimento¿ do
Recorrido nos documentos acostados pelo Hospital São Paulo (Id. eb222119 ¿
pág. 10/Id. eda8b90 ¿ págs. 1/3), o que seria de rigor, tendo em vista a
contradição das informações trazidas aos autos pelo Recorrido, pelo médico e
pelo Hospital São Paulo.
Neste sentido o trecho abaixo colacionado
dos Embargos de Declaração opostos:
No Recurso Ordinário apresentado, o Embargante requereu a
insubsistência da r. sentença de origem, no que concerne a
reversão da justa causa, em princípio porque instado a
manifestarse sobre o atestado médico, o próprio médico emitente do
documento (Dr. Isaac Torquato ¿ e-mail Id. eda8b90 ¿ Pág. 4), reconheceu
expressamente que a letra constante do referido atestado era
completamente diferente da dele, assim como a rubrica, nem mesmo se
recordando do paciente e, ainda, em dúvida de que o carimbo aposto no
atestado lhe pertencia.
Nesse contexto, não se pode furtar à celeuma existente em torno da
veracidade ou não do atestado médico apresentado pelo Obreiro.
Por outro lado, o Embargante requereu fosse observado a própria
declaração do Dr. Isaac Torquato em Juízo, onde menciona que ¿...
embora conste seu carimbo no atestado (Id. daaa5df ¿ Pág. 1), a
assinatura acima do carimbo é de um colega de trabalho.¿
Ora, tal fato só vem corroborar a falsidade do atestado emitido,
demonstrando que o Dr. Isaac Torquato não atendeu o Colaborador
em 18.05.2015, culminando, ainda, na caracterização do crime de
falsidade ideológica e violação ao Código de Ética Médica.
Ainda, em sede de Recurso, o Embargante postulou pela
observação dos documentos colacionados pelo Hospital São Paulo
(Id. eb22119 ¿ Pág. 10 / Id. eda8b90 ¿ Págs. 1/3), onde não consta
qualquer registro de atendimento do Colaborador em 18/05/2015,
data do atestado, cumprindo ressaltar que em depoimento pessoal,
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         9
em sede de audiência (Id. 1cf3497 ¿ Pág. 2), in fine, o Dr. Isaac
Torquato relatou: ¿... que o atendimento do reclamante tem
registro.¿
No entanto, no dia 09/06/2015, o Hospital São Paulo informou,
através do ofício nº 246/SS-VA/15, pelo Diretor Clínico, Prof. Dr.
José Carlos C. Baptista Silva, que ¿não foi encontrado registro de
atendimento no sistema de cadastro deste hospital para este
paciente em 18.05.2015¿.
Nesta seara, patente se mostra a contradição das informações
prestadas pelo Diretor Clínico do Hospital São Paulo e pelo Dr. Isaac
Torquato.
Ademais, em sede de Recurso, o Embargante pleiteou fosse
observado a contradição entre o declinado em sede inicial, onde o
Colaborador confessa que foi atendido pelo médico Dr. Isaac
Torquato (Id. 8f0836c ¿ Pág. 7) e o relatado em sede de audiência
(Id. 1cf3497), onde o próprio Dr. Isaac Torquato reconheceu que a
assinatura no atestado médico não é sua, mas de um colega,
corroborando a falsidade do atestado.
No que concerne ao dano moral, cumpre ressaltar que o
Embargado, em sede inicial (Id. 8f0836c), embasou seu pedido
única e exclusivamente na justa causa aplicada, pelo que revertida
a r. sentença de origem, inaplicável a condenação levada a efeito a
título de danos morais.
Em sede de razões de recurso ordinário, o Embargante estabeleceu
claramente que para o reconhecimento do dano moral,
imprescindível o reconhecimento da culpa e diante de todas as
questões deduzidas em razões de recurso ordinário, acima
apontadas e não apreciadas quando do julgamento do Recurso,
resta afastada, de maneira inequívoca a culpa, assim como a
imposição de pagamento da multa prevista no artigo 477 da CLT.
Inequívoca a omissão justificadora dos presentes Embargos.¿ (Doc.
ID. 281ab6e)
In casu, resta indene de dúvidas que o E.
Tribunal Regional furtou-se da análise de relevantes questões, em especial, no
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         10
que concerne à veracidade do atestado médico apresentado, o qual embasou
a dispensa por justa causa do Recorrido.
Deixou de observar o Tribunal de origem, a
instrução processual levada a efeito, onde em depoimento pessoal, o médico,
Dr. Isaac Torquato Queiroz e Silva, afirmou que: ¿não reconheceu sua letra no
atestado uma vez que quem escreveu foi o Dr. Pedro Mario¿.
Por demais, a inexistência de registro no
Hospital São Paulo, do atendimento efetuado ao Recorrido na data dos fatos,
conforme documentação acostada pelo próprio Hospital, coloca em xeque a
própria realização do procedimento alegado, o que não foi apreciado pela Corte
de origem.
  Com efeito, a prestação jurisdicional
somente se aperfeiçoa e se completa com a necessária fundamentação e
apreciação das questões jurídicas deduzidas pelas partes, especialmente
aqueles relevantes ao julgamento do feito, o que não ocorreu na hipótese em
tela.
Uma vez que assim decidiu o e. Tribunal:
¿De início, impende sublinhar que nem mesmo para fins de
prequestionamento é possível ultrapassar as hipóteses do artigo
897-A da CLT. E, no caso dos autos, não merecem acolhida os
presentes aclaratórios, uma vez que utilizados para manifestação
de inconformismo com o que foi decidido, haja vista que o
embargante acusa , ou seja, diz que haveria de ser considerado tal
error in judicando ou qual aspecto da prova, bem como sugere
incorreta a aplicação do direito.
Na hipótese, o embargante apenas repete os seus argumentos,
para mostrar que o Tribunal não decidiu acertadamente a
controvérsia. Todos os fundamentos apontados nos embargos
servem, na verdade, como fundamento da irresignação do
embargante em relação à tese adotada. Assunto, portanto, que só
poderá ter lugar em recurso próprio.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         11
Ademais, os fatos pertinentes e relevantes que determinaram o
equacionamento da controvérsia estão expostos, de forma clara e
suficiente, no Acórdão. É o que basta e o que se exige em termos de
prestação jurisdicional, sendo, portanto, despiscienda a
manifestação do juízo sobre todas as questões mencionadas pelas
partes nas razões de recurso ou sobre todos os elementos
constantes dos autos do processo.
Seguindo esse diapasão, infiro que a medida manejada escapa ao
estrito quadrante de atuação desenhado no art. 897-A da CLT,
demonstrando verossímil espírito reformador estranho à sua
destinação.
Rejeito, portanto.¿
Dessa maneira, deixar de analisar os pontos
e matérias invocadas pelo Agravante, importa, sim, em nulidade por ausência
de observância ao disposto nos artigos 5º, LV e 93, IX, da Constituição
Federal.
Ao contrário do quanto assinalado nos v.
acórdãos proferidos em sede de Recurso Ordinário e de Embargos de
Declaração, a apreciação de todas as questões invocadas pelas partes é de
rigor, não bastando à indicação do motivo de seu convencimento para o
acolhimento ou não da tese recursal.
A assertiva deduzida no sentido de que
suficientes os esclarecimentos prestados, efetivamente, não traduzem
apreciação das questões deduzidas.
Frise-se que a Súmula 459 do C. TST é clara
ao dispor que ¿O conhecimento do recurso de revista, quanto a preliminar de
nulidade por negativa de prestação jurisdicional, supõe indicação de violação
do art. 832 da CLT, do art. 458 do CPC ou do art. 93, IX, da CF/1988¿.
Infere-se, portanto, que os fundamentos do
despacho denegatório contrariam, diretamente, as disposições da Súmula nº
459 do C. TST.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         12
Não tendo o E. Regional enfrentado as
questões acima, mesmo depois de instado a fazê-lo através de Embargos
Declaratórios, restou caracterizada a nulidade do julgado, por negativa de
prestação jurisdicional, em afronta direta ao artigo 93, inciso IX, da
Constituição Federal.
Assim, diante da ausência de
pronunciamento jurisdicional a respeito das questões invocadas, tem-se por
manifesta a nulidade do julgado, em frontal violação aos artigos 5º, LIV e LV
e 93, IX, Constituição Federal; aos artigos 489 e 1.022 do CPC; ao artigo 832
da CLT, bem como violação à Súmula nº 459 do TST, cujo prequestionamento
fica reiterado.
2 - No que concerne à condenação na multa
do artigo 477 da CLT, mostra-se equivocada a decisão agravada.
 In casu, o despacho denegatório asseverou
que a Agravante não teria atendido ao requisito do artigo 896, §1º-A, I, da CLT,
pois nas razões de recurso de revista ¿a parte não teria indicado a fração do
acórdão recorrido que consubstanciasse o prequestionamento da
controvérsia.
Afirmando que o recorrente apenas
reproduziu a integralidade dos fundamentos adotados pelo Tribunal Regional
quanto a cada um dos temas combatidos, sem fazer nenhum destaque ou
indicação precisa das teses adotadas pela decisão recorrida contra as quais
se contrapõe no recurso aviado.
Depreende-se do Recurso de Revista
interposto, a reprodução dos trechos impugnados com os fundamentos
da aplicação da multa do artigo 477, § 8º, da CLT, decretada pelo E.
Tribunal Regional (Acórdão Recurso Ordinário).
Portanto, ao contrário do quanto
asseverado no despacho denegatório, o Agravante cumpriu regularmente o
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         13
requisito previsto no art. 896, § 1º-A, I, da CLT, impondo-se o provimento do
presente Agravo de Instrumento neste particular.
Entendimento em sentido contrário
importará na manutenção da violação direta ao art. 5º XXXV, LIV e LV da
Constituição Federal, bem como aos artigos 896, § 1º-A, I e 897 ¿b¿ da CLT,
cujo prequestionamento fica desde logo requerido.
3 ¿ No que tange à condenação imposta a
título de indenização por dano moral, uma vez mais equivocado o fundamento
da r. decisão agravada.
Neste aspecto, ao contrário do estabelecido
na r. decisão denegatória, objetivada a análise da violação aos dispositivos
constitucionais e legais invocados, vez que estabelecida condenação de
indenização por danos morais sem que tenham sido observados os requisitos
da responsabilidade civil.
No caso em comento, constata-se que o v.
acórdão decidiu em frontal violação ao artigo 5º, V e X da Constituição Federal,
bem como aos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, o qual pressupõe a
ocorrência de dolo ou culpa.
E mesmo sem haver prova da conduta
dolosa ou culposa, bem como de qualquer ilícito pelo Agravante, restou
imposta condenação.
Repise-se: ao contrário do consignado no
despacho agravado, as violações aos dispositivos legais e constitucionais
invocados tratam-se de matéria de direito ensejando, portanto, o recebimento
do Recurso de Revista.
Nestas condições, imperioso o regular
conhecimento e processamento da Revista, sob pena manutenção da violação
aos dispositivos constitucionais e legais invocados (artigo 5º, V e X da
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         14
Constituição Federal, artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, artigo 818 da
CLT e art. 373 do CPC).
4 ¿ Efetivamente, em relação à reversão da
justa causa tem-se a frontal ofensa aos artigos 5º, LIV e LV da Constituição
Federal, 373, II, 389 e 390 do CPC, 482, alínea ¿e¿ e 818 da CLT, bem como
no tocante às horas extras houve aos artigos 5ª da CF, 373, I e II, e 818 da
CLT.
In casu, o despacho denegatório apontou a
incidência da Súmula 126 do C. TST, asseverando que a reversão da justa
causa aplicada não se lastreou em tese de direito, de forma a ser inviável a
aferição de ofensa aos dispositivos legais invocados bem como de divergência
jurisprudencial.
No entanto, nos termos do que se comprova
do teor dos documentos acostados aos autos, de rigor o reconhecimento da
regularidade da dispensa por justa causa, de forma que não há como
prosperarem os fundamentos que determinaram a manutenção da reversão
da justa causa levada a efeito.
Em síntese, em decorrência da falsidade do
atestado apresentado, o Recorrente aplicou a justa causa, haja vista que, até
então, estava respaldado pela notícia de falsidade do atestado, agindo dentro
dos limites de seu poder disciplinar, devendo ser revertida a decisão regional
que manteve a reversão da dispensa motivada, pelo que o provimento do
presente Agravo é medida que se impõe.
Portanto, ao contrário do quanto
asseverado no despacho denegatório, o Agravante não pretende o reexame de
fatos e provas, mas sim a análise do entendimento divergente dos mesmos
dispositivos legais por Tribunais, bem como à violação destes, impondo-se o
provimento do presente Agravo de Instrumento neste particular.
Entendimento em sentido contrário
importará na manutenção da violação direta aos artigos 5º, LIV e LV da
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         15
Constituição Federal, 373, II, 389 e 390 do CPC, 482, alínea ¿e¿ e 818 da CLT,
cujo prequestionamento fica desde logo requerido.
5 ¿ Em relação à insalubridade, tem-se a
frontal violação ao artigo 7º, XXIII, da Constituição Federal, aos artigos 189,
190, 192, 195 e 818 da CLT, ao artigo 373 do CPC e à própria Norma
Regulamentadora da matéria (NR-15, Anexo 14).
In casu, o despacho denegatório asseverou
que a matéria dos autos se reveste de contornos nitidamente fático-
probatórios, sendo inviável a aferição de ofensa aos dispositivos constitucional
e legais invocados, aplicando a Súmula nº 126 do C. TST.
Todavia, ao contrário do quanto
estabelecido pelo E. Tribunal Regional, restou demonstrado nos autos que a
tese recursal é lastreada em matéria de direito, não se objetivando a
reapreciação da matéria fática-probatória ou das provas produzidas nos
autos.
Assim, o que se objetivou com a
interposição do Recurso de Revista foi a análise da inobservância da legislação
acerca do labor insalubre.
O Agravado, como ¿Agente de Manutenção¿,
não preenche os pressupostos exigidos pela Norma Regulamentadora da
matéria (NR 15 ¿ Anexo 14) vez que não desempenhava função em qualquer
ambiente insalubre.
Ainda, as Normas Regulamentadoras do
Ministério do Trabalho trazem regras de exceção, logo, não admitem
interpretação extensiva.
Todavia, o entendimento do E. TRT, não
observou o preconizado no Anexo 14, da NR 15, o qual regulamentou o art.
189 da CLT.
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         16
Tem-se, assim, que o objeto do Recurso de
Revista é a devida aplicação da legislação pertinente à hipótese dos autos, de
molde a possibilitar o correto enquadramento jurídico ao caso concreto.
Nestas condições, o provimento do presente
Agravo em relação a matéria se impõe, sob pena de manutenção da direta
violação ao artigo 7º, XXIII, da Constituição Federal, aos artigos 189, 190, 192,
195 e 818 da CLT, ao artigo 373 do CPC e à própria Norma Regulamentadora
da matéria (NR-15, Anexo 14), cujo prequestionamento fica reiterado.
6 ¿ Em relação à Justiça Gratuita desde
logo se verifica a transcendência jurídica prevista no artigo 896-A, § 1º, IV da
CLT.
Quanto ao pedido de concessão da Justiça
Gratuita, tanto a Constituição Federal (art. 5º, LXXIV) quanto a Lei nº
1.060/1950 não impõem qualquer restrição/distinção de concessão da
gratuidade processual à pessoa jurídica.
Logo, em se tratando de entidade
assistencial que presta serviços de saúde nos termos do artigo 199, § 1º da
Constituição Federal, evidente que qualquer prova da condição de necessidade
é despicienda, porquanto esta direciona seus recursos para fins assistenciais,
sem objetivo de auferir lucros.
Ao manter o indeferimento com base no v.
acórdão regional, fundado nas disposições da Súmula nº 463, II, do C. TST, o
E. Tribunal Regional deixa de observar a nova redação conferida pelo artigo
98 do CPC, onde previsto o benefício da gratuidade também para as pessoas
jurídicas.
A respeito da questão, há que se consignar
ainda que a tese recursal é lastreada em matéria de direito.
Neste contexto, o provimento do presente
Agravo também se impõe neste particular, tanto pela violação direta aos
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         17
dispositivos legais mencionados, quanto pela divergência jurisprudencial
acerca da matéria.
7 ¿ No mais, ao obstar o processamento do
Recurso de Revista, o Egrégio Tribunal Regional está impedindo a apreciação
das relevantes matérias discutidas, caracterizando violação direta e frontal ao
artigo 5º, XXXV, LIV e LV, bem como 93, IX da Constituição Federal, cujo
prequestionamento desde logo fica requerido.
Neste sentido, a garantia ao devido processo
legal e apreciação de lesão ou ameaça a direito, deve ser apreciada e colocada
em primeiro plano.
Até porque, às partes devem ser garantidos
todos os meios de defesa e recursos, não podendo os Tribunais Regionais
deixarem de apreciar as questões deduzidas, sob fundamento de ¿reanálise
dos fatos e provas¿, furtando-se da obrigação de julgar adequadamente e
prestar sua devida função ao jurisdicionado.
Por todas essas razões, patente a violação
aos dispositivos legais invocados, bem como a manifesta divergência
jurisprudencial sobre a matéria, o que por si só autoriza o regular recebimento
e processamento do Recurso de Revista interposto, impondo o provimento do
presente Agravo de Instrumento, como de rigor.
Por derradeiro, ratificando todos os atos até
então praticados, o patrono que a este subscreve declara uma vez mais serem
autênticas todas as cópias juntadas pelo Agravante nos autos, na forma do
art. 425, inciso IV, do CPC e artigo 830 da CLT.
Ante todo o exposto e invocando os doutos
suprimentos deste Colendo Tribunal Superior, requer o provimento do
presente Agravo de Instrumento, para reformar a decisão agravada e
determinar o regular processamento e conhecimento do Recurso de Revista
interposto, de molde a possibilitar a apreciação de todas as relevantes
 Av. Cassiano Ricardo, 401
Cjs. 1408/1409  Jd. Aquarius
12246-870  São José dos Campos  SP
T. +55 12 3924-8999   www.soarespicon.adv.br         18
matérias suscitadas, tudo nos termos das razões explicitadas e dispositivos
legais invocados e prequestionados.
Em assim decidindo este C. Tribunal
Superior do Trabalho exercerá JUSTIÇA!
São Paulo, 26 de setembro de 2018.
TARCÍSIO RODOLFO SOARES
OAB/SP 103.898
