						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 3ª Região
			ROT-0010692-55.2020.5.03.0129 - 10ª Turma
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							PANASONIC DO BRASIL LIMITADA
	Advogado(a)(s):
							CLAUDIO MAURICIO ROBORTELLA BOSCHI PIGATTI (SP - 93254)
	Recorrido(a)(s):
							KAIQUE MENDES CASSALHO
	Advogado(a)(s):
							ANTONIO CARLOS JANUARIO (MG - 64945)
	IRENE PEREIRA XAVIER JANUARIO (MG - 66327)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					O recurso é próprio, tempestivo (acórdão publicado em  16.jul.21; recurso de revista interposto em   26.jul.21), devidamente preparado (depósito recursal - Id ae3cc28 /  ad1e7d7     ; custas - Id  361d6a2     ), sendo regular a representação processual.
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do artigo 896-A, § 6º da CLT, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho analisar se a causa oferece transcendência em relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Atos Processuais  /  Nulidade  /  Cerceamento de Defesa.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Acidente de Trabalho.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Estético.
					Responsabilidade Civil do Empregador  /  Indenização por Dano Moral  /  Valor Arbitrado.
					  Examinados os fundamentos do acórdão, constato que o recurso, em seus temas e desdobramentos, não demonstra divergência jurisprudencial válida e específica, nem contrariedade com Súmula de jurisprudência uniforme do TST ou Súmula Vinculante do STF, tampouco violação literal e direta de qualquer dispositivo de lei federal e/ou da Constituição da República, como exigem as alíneas "a" e "c" do art. 896 da CLT.
Não constato o alegado cerceamento de defesa, por ofensa literal e direta ao art. 5º, LV, da CR, bem como violação aos arts. 477, §3º e 361, I, do CPC, na medida em que "...os esclarecimentos no caso em análise seriam inócuos, pois ainda que houvesse a confirmação da alegação da reclamada, no sentido de que, com a evolução natural a lesão se tornaria imperceptível, não há dúvidas de que no momento da diligência havia o dano estético, sendo que o perito já o classificou como leve, como inclusive admite a reclamada em sua manifestação sob id. 0b2c228 -pág. 2 (fls. 527 do PDF)."
Ademais, o douto magistrado de origem "...considerou preclusa a oportunidade de requerimento de esclarecimentos periciais quanto aos estágios da cicatrização da lesão do reclamante, aviado pela ré em audiência (id. c006846)".
As questões trazidas pelas partes já se encontravam suficientemente esclarecidas pela prova oral e pericial produzidas nos autos.
O entendimento adotado encontra respaldo no art. 370 do CPC, até porque o Julgador goza de liberdade na direção do processo, podendo exercê-la, inclusive, mediante o indeferimento de diligências inúteis.
					Os arestos transcritos não atendem o requisito do confronto de teses, porque não contêm a fonte oficial ou o repositório autorizado de jurisprudência em que teriam sido publicados. Não foram cumpridos os itens I e IV da Súmula nº 337 do TST.
					     No     que diz respeito à responsabilidade exclusiva da empresa, observa-se que o entendimento manifestado pela Turma está assentado no substrato fático-probatório existente nos autos, uma vez consignado no acórdão recorrido que "...Concluo, portanto, que é da empresa a responsabilidade exclusiva pelo acidente que vitimou o reclamante, por ter agido com culpa em face de sua negligência, ao não providenciar a imediata reparação da máquina que estava com defeito no sensor, ou ao menos interditá-la até que os reparos fossem realizados."
Para se concluir de forma diversa seria necessário revolver fatos e provas, propósito insuscetível de ser alcançado nesta fase processual, à luz da Súmula nº 126 do TST, o que afasta a tese de violação aos preceitos da legislação federal e de divergência jurisprudencial.
Não há ofensas ao art. 818 da CLT e ao art. 373 do CPC, em relação a todos os temas suscitados. A Turma adentrou o cerne da prova, valorando-a contrária aos interesses da recorrente.
Também, quanto ao dano estético, a análise do tema remeteria necessariamente ao exame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula 126 do TST.
Não há ofensa ao art. 7º, XXVIII, da CR, pois presentes os pressupostos da responsabilidade civil do empregador, quais sejam, dano, nexo causal e culpa.
Não constato ofensa aos arts. 944 do CC e 233-E da CLT, na fixação do valor indenizatório a título de dano estético, porque com base nos princípios da razoabilidade e porporcionalidade, eis que "...não há um critério rigoroso para o arbitramento dos danos morais em sentido amplo, ou seja, danos morais psíquicos e estéticos. Para estimá-lo, deve o Juiz considerar o grau de culpa do ofensor, a gravidade dos efeitos do dano, bem como a situação econômica das partes, fixando um valor tal que não seja tão elevado que importe enriquecimento sem causa do ofendido, nem tão ínfimo que não seja capaz de diminuir-lhe o sofrimento, nem seja imprestável à intimidação do ofensor".
					  São inespecíficos os arestos válidos colacionados, porque não abordam as mesmas premissas salientadas pela Turma julgadora, notadamente no que tange ao fato de que restou afastada a culpa exclusiva e/ou concorrente do recorrido na acidente de trabalho, bem como não há confissão real do autor . (Súmula 296 do TST).
Não são aptos ao confronto de teses os arestos colacionados carentes de indicação de fonte oficial ou repositório autorizado em que foram publicados (Súmula 337, I, do TST e § 8º do art. 896 da CLT).
					A respeito do quantum arbitrado a título de indenização por dano moral, o TST tem entendido que não é possível rever, em sede extraordinária, os valores fixados nas instâncias ordinárias, exceto nos casos em que o valor seja ínfimo ou excessivamente elevado, a exemplo dos seguintes julgados, dentre vários: AgR-E-ED-ARR-1467-31.2010.5.10.0011, Relator: Ministro José Roberto Freire Pimenta, SBDI-I, DEJT: 11/10/2019; AgR-E-ED-RR-1467-06.2010.5.09.0093, Relator: Ministro Breno Medeiros, SBDI-I, DEJT: 07/12/2018; Ag-E-ED-RR-687900-33.2008.5.12.0001, Relator: Ministro Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, SBDI-I, DEJT: 17/08/2018, de forma a atrair a incidência do §7º do art. 896 da CLT e da Súmula 333 do TST.
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista.
				Publique-se e intime-se.
Belo Horizonte, 14 de outubro de 2021.
FERNANDO LUIZ GONÇALVES RIOS NETO
 Desembargador 1º Vice-Presidente
                                     /maria Ângela
