EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DA  VARA DA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO
   PEDIDO LIMINAR
  KAZAN RORIZ DE CARVALHO, brasileiro, separado judicialmente, empresário, inscrito no CPF sob o nº. 347.198.141-15, e Cédula de Identidade RG nº. 1.562.240 SSP/GO, residente e domiciliado na Avenida Farquar, nº. 3120, Edifício Terra dos Imigrantes, 4º Andar, bairro Pedrinhas, Porto Velho/RO, neste ato representado por seus advogados (procuração anexa), com endereço profissional na Avenida Farquar, nº. 4031, bairro Pedrinhas, Porto Velho/RO, CEP 76.801-432, fone (69) 3222-0872, onde recebem intimações de estilo, com fundamento nos arts. 5°, incisos V e X, da vigente Carta Magna, 186 do Código Civil Pátrio, e 6°, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor e demais normas aplicáveis à espécie, vem mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, propor
  AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.
  em face do CLARO S/A, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ 40.432.544/0446-08, a qual pode ser citada por intermédio de seu representante legal, à Avenida Carlos Gomes, nº. 2262, bairro São Cristóvão, Porto Velho - RO, CEP 78.901-200, pelas razões fáticas e de direito a seguir aduzidas:
  1. DOS FATOS
  Ao tentar efetuar transações comerciais no âmbito de Porto Velho-RO, o Requerente foi surpreendido com a inscrição de seu nome e CPF no cadastro de inadimplentes SERASA EXPERIAN, consoante se observa com a anotação negativa fornecida pelo referido órgão (doc. ).
  Diante da estranheza do fato, buscou informações acerca da procedência da inscrição negativa, restando ainda mais surpreendido pela origem do débito, haja vista se tratar de contas de telefone proveniente do empreendimento comercial da Requerida, ou seja, a operadora telefônica CLARO S/A, conforme demonstrativo das movimentações em anexo (doc. ).
  Destaca-se, Excelência, que o Autor jamais contratou serviços da aludida natureza com a Ré, razão pela qual é palpável a ilegalidade da cobrança e a inscrição negativa.
  Apesar de anteriormente o Requerente ter recebido em sua residência cobranças da aludida operadora, contatou a empresa por diversas vezes para esclarecer acerca da inexistência de qualquer negócio jurídico entre as partes.
  Neste contexto, inobstante a arbitrariedade e abusividade das cobranças, verifica-se que o Requerente se pautou pela solução conciliatória e requerendo administrativamente o cancelamento das cobranças, haja vista o provável erro em seus sistemas operacionais.
  Nos aludidos contatos, Excelência, observa-se a impugnação do Requerente quando a cobrança de R$ 471, 99 (vencimento em 08.02.2015), conforme protocolos de atendimentos nº. 201540956743 em 29.01.2015, e 201560059011 em 09.02.2015 (doc. ).
  Ainda, houve nova cobrança de R$ 350,17 em 08.03.2015, cujo vencimento datava de 08.03.2015 (conta nº. 971102704), e consoante se denota com as anotações efetuadas pelo Requerente, também fora reprochada a cobrança e devidamente informada a operadora, de acordo com os seguintes protocolos: 2015126594818, e 2015126611642 (doc. ).
  Malgrado a atitude louvável da Requerente, a Requerida simploriamente negligenciou os fatos, se abstendo de proceder qualquer atitude no sentido de solver a problemática.
  Ainda, houve novas cobranças da conta telefônica de R$ 350,17 com vencimento em 08.03.2015 (conta nº. 971102704), consoante correspondências datadas de 22 de março de 2015, e 20 de abril de 2015, sem prejuízo da assertiva ameaçadora expressa na cobrança:
  "Lembramos que a não regularização do débito pode acarretar na suspensão dos serviços prestados, como a impossibilidade de efetuar o receber ligações, na perda de eventuais benefícios promocionais e futuras ações restritivas de crédito"
  Agravantemente, denota-se a efetiva negativação em detrimento dos direitos do Requerente, consoante comunicado da CLARO (doc ), bem como o comprovante do extrato SERASA EXPERIAN (doc. ).
  Desta feita, em latente descumprimento da legislação protetiva consumerista pela Requerida CLARO, o Requerente permanece inscrito no cadastro de inadimplente, acarretando-lhe inúmeros prejuízos na ordem material e moral.
  Frisa-se que o Requerente é pessoa conhecida na cidade de Porto Velho, sendo um empresário bem sucedido e já estabelecido na região norte há mais de décadas, razão pela qual a magnitude de uma inscrição negativa é agravada.
  O próprio comprovante da inscrição no SERASA comprova o alegado, demonstrando ser sócio majoritário de diversas empresas como Xapuri Pneus Ltda, Fox Pneus Ltda, Parintins Pneus Ltda, Porto Velho Pneus Comércio e Importação, Rondofiso Pneus Ltda ME, Fox Centro Oeste Pneus Ltda ME (doc. ).
  Assim, Excelência, como consequência dos atos repudiáveis da Requerida, o Autor não pode exercer todos os atos civis, pois inviabilizada de praticar os de natureza financeira, econômica e transacional ante a inscrição em cadastro de inadimplente manifestado de forma indevida. Desta forma a parte Ré efetivamente deve ser responsabilizada pela repetição do indébito e pelos danos morais causados ao Autor.
  2. DO DIREITO
  O direito moderno, através de renomados doutrinadores (Yussef Said Cahali, Humberto Theodoro Júnior, Wilson Melo da Silva e Outros), ensina que o dano patrimonial e extra-patrimonial, decorrente da ação, omissão e de indevida restrição ou cobrança financeira, decorre da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.
  Ou Rui Stoco, quando afirma que a responsabilidade estabelece-se em decorrência da ação, omissão, negligência ou imprudência violadoras do direito. E que, os princípios do neminem laedere (não lesar ninguém) e do alterum non laedere (não lesar outrem), dão exata dimensão do sentido de responsabilidade. A ninguém se permite lesar outra pessoa sem a conseqüência de imposição de sanção. No âmbito civil o dever de reparar assegura que o lesado tenha o seu patrimônio - material ou moral - reconstituído ao statu quo ante, mediante a restitutiu in integrum.
  Caio Mário: a natureza da obrigação resultante do provimento jurisdicional nesse caso representa uma 'dívida de valor', porque tem por finalidade repor o lesado no status quo ante, ou procurar-lhe uma compensação pelo sofrimento que padeceu.
  Portanto, presentes as garantias constitucionais fundamentais a todos os cidadãos que, entre outras asseguradas pela vigente Carta Magna, está o respeito à imagem, igualdade de tratamento e privacidade, como se infere do Art. 5°, V, X da precitada norma erga omnes, vejamos:
  Art. 5° Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade à segurança e a propriedade, nos termos seguintes:
  V - é assegurado o direito a resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem; " (grifamos).
  X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" (grifo nosso).
  Uma vez perpetrado o ato ilícito e havendo, como realmente houve para a vítima, violação de direito e prejuízo, surge a obrigação legal da empresa CLARO S/A de reparar os danos advindos do evento, quer como indenização pela repetição do indébito, quer com indenização por danos morais, consoante determina o Código Civil Brasileiro nos arts. 186 e 927 in verbis:
  Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
  Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
  Pelos atos praticados, a empresa Ré está sujeita aos institutos civis, art. 186 do Código Civil, devendo reparar de forma integral a mácula que acomete a Autora, com esteio na Constituição Federal e legislação civil, haja vista as práticas nefastas e unilaterais cometidas pela demandada em prejuízo do requerente, conforme se segue:
  - apesar da inexistência de contratação entre as partes, houve cobranças de contas telefônicas;
   - não resolveu o problema nas oportunidades que lhe foram disponibilizadas;
  - consolidou cobrança de multas e juros indevidos;
  - inscreveu o Requerente em cadastro de inadimplentes;
  Consoante mencionado, a Requerida se absteve de regularizar as cobranças efetuadas em detrimento das finanças da Requerente, haja vista que este comunicou a falha no sistema administrativo da Requerida por diversas vezes [protocolos 201540956743, 201560059011, 2015126594818, 2015126611642] e, até o presente momento, a irregularidades não só permaneceram como sucessivamente se agravam.
  Portanto, presentes às garantias constitucionais fundamentais, dirigidas sem distinção a todos os cidadãos, pessoas físicas e jurídicas e que, entre outras asseguradas pela vigente Carta Política, estão o respeito à pessoa, ao seu patrimônio, sua honra e imagem; cabível também se demonstra os contornos normativos da vigente legislação substantiva civil na proteção do cidadão contra os atos ilícitos, assim é que objetivamente menciona o Código Civil Brasileiro.
  2.1 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
  Ainda, o presente pleito busca supedâneo jurídico no Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual, os fabricantes e fornecedores de serviços e produtos, têm a obrigação de, ao praticarem seus atos industriais e comerciais, colocarem a salvo os consumidores dos riscos próprios à natureza do serviço prestado, e preveni-los, avisando-os com informações claras e adequadas dos riscos e modos de prevenção inerentes ao empreendimento.
  No caso sub examine, verifica-se que, ocorreu ato danoso, pois o consumidor foi efetivamente cobrado em relação a dívidas que sequer contratou, evidenciado o lapso de informações no sistema de controle da pessoa jurídica Requerida, sem prejuízo do consequente abalo emocional, como prescrito no CDC, Lei n° 8.078/90, houve negligência da Ré ao recepcionar uma prática condenável e macular o patrimônio, imagem e honra do Autor, conforma supra indicado.
  Portanto pela norma ínsita do Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo das demais normas aplicáveis à espécie nos moldes já demonstrados alhures, deve a CLARO S/A reparar os danos, vejamos:
  Art. 14. O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa; pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
  Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vitimas do evento.
  Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
             II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
  Art. 42 (...)
             Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
  Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:
  I - multa;
  Malgrado o código do consumidor tenha previsto todos esses direitos e sanções, a Requerida os desrespeitou, não acatando as manifestações do Requerente no sentido de regularizar o ocorrido, motivo pelo qual se evidencia o surgimento da fundamentação à pretensão de indenização pelos danos morais oriundos do evento.
  2.2. DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO
  Para atender satisfatoriamente a pretensão autora, requer ainda, a incidência do instituto jurídico da repetição do indébito no valor igual ao dobro do que fora cobrada em excesso, ou seja, a integralidade da cobrança, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC:
  Art. 42...
           Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
  Diante do exposto, requer a condenação da Requerida ao pagamento de indenização pela repetição do indébito em face da cobrança efetuada de forma comprovadamente ilegal e indevida, correspondendo ao dobro do valor cobrado na fatura, ou seja, R$ 700,34 (setecentos reais e trinta e quatro centavos);
  3. DO POSICIONAMENTO JURISPRUDENCIAL
  A jurisprudência dos tribunais pátrios agasalham de forma cristalina a pretensão aqui deduzida, especialmente no que pertine ao quantum de aplicação indenizatória por dano patrimonial, moral ou à imagem, com suporte na atual Constituição Federal e dispositivos do Código Civil.
  "DANO MORAL - Se repercute na economia particular causando prejuízos, há que o responsável responder pelas indenizações de direito". (EMENTÀRIO do STF, Vol. 00399-04, PG. 01290, RTJ vol 00010-01 PG 00625).
  "RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO -
  DANO MORAL E MATERIAL. Se existe dano material e dano moral, ambos ensejam indenização, esta será devida como ressarcimento de cada um deles, ainda que oriundos do mesmo fato". (Resp 1974-RJ:
  Em matéria de responsabilidade civil, o princípio actori incumbit probatio, sem ser derrogado, sofre atenuação progressiva em atenção à norma reus in excipiendo fit actor. Assim, todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e vorossimilhança, façam presumir a culpa do réu, inverte-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (TJSP - Rel. M. Arruda - RJTJSP-LEX XI/65)
  A inversão do ônus da prova, com prevista no Código de Defesa do consumidor, justamente tendo em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", implica em que a autora fique desobrigada de provar o fato constitutivo do seu direito, não que estaria desobrigada a arcar com as custas da produção da prova que requerera (TJSP - 7ª C. Dir. Privado - AI 247.627-4/8-00 - Rel. Oswaldo Breviglieri - j. 12.02.2003 - JTJ-LEX 266/221).
  A regra contida no art. 6°, VIII, do CDC, que cogita a inversão do ônus da prova, tem a motivação de igualar as partes que ocupam posições não isonômicas, sendo nitidamente posta a favor do consumidor, cujo acionamento fica a critério do Juiz sempre que houver verossimilhança na alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência, por isso mesmo que exige do Magistrado, quando da sua aplicação, uma aguçada sensibilidade quanto à realidade mais ampla onde está contido o objeto da prova cuja inversão vai operar-se (STJ - 4ª T. - REsp. 140.097 - Rel. César Asfor Rocha - j. 11.09.2000 - RT 785/184).
  Súmulas do Superior Tribunal de Justiça:
  37. São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.
  Por oportuno, o dano moral, não é mercadoria que tenha preço estipulado no mercado capitalista ou no universo materialista, só aquele teve a experiência desagradável, saberá o constrangimento sofrido pelo mal irreversível.
  4. DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
   O Código de Defesa do Consumidor, Lei n° 8.078/90, é também fonte do direito e instrumento de abrigo à pretensão aqui deduzida, trazendo elementos à defesa de todos os cidadãos, vez que, leis anteriores, foram aplicadas subsidiariamente, vejamos:
  Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
  VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
  VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção, jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
  VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo regras ordinárias de experiências. (grifou-se).
  M.M. Juiz o Requerente invoca para o caso, a inversão do ônus da prova, ou seja, ao estatuir no transcrito inc. VIII de seu art. 6° a facilitação da produção de defesa pelo consumidor, objetivou tornar efetivas as prescrições contidas em seu bojo, reconhecendo destarte a amplamente desfavorável posição que ocupa no confronto com o fornecedor; a senda a ser trilhada será aquela que melhor ampare o consumidor, tendo-se sempre presente à evidência, a prudência que se espera das decisões judiciais.
  Assim, com fundamento no art. 6º, inc. VIII requer-se a inversão do ônus da prova, para determinar que a empresa Requerida deva ser compelida a provar que o Requerente tenha efetivamente contratado os serviços cobrados, tenha usufruído ou se beneficiado de alguma forma das cobranças indevidas efetuadas sobre a sua pessoa, ou ainda que não tenha sofrido prejuízo com o descaso ou que a cobrança ensejada de forma arbitrária seja legal, sob pena de ser responsabilizada pelos danos morais e repetição do indébito.
  5. DA LIMINAR
  Conforme destacado alhures, a cobrança efetuada pela parte passiva carece de fundamentos jurídicos para prosperar. Não obstante, observa-se a impossibilidade de o Requerente arcar com o pagamento dos valores cobrados, pois, jamais procedeu a qualquer contratação de serviços da natureza evidenciada no demonstrativo de movimentação da CLARO S/A.
  Consoante se demonstrou exaustivamente no decorrer desta exordial, não há dívidas pendentes do Requerente para com a Requerida, bem como inexiste qualquer contratação da prestação de serviços telefônicos pelo Requerente.
  Considerando-se o teor do exposto, bem como o preenchimento dos requisitos autorizadores da concessão de medida liminar, requer de Vossa Excelência o deferimento do pleito no sentido de retirar as inscrições indevidas efetuadas em detrimento do nome do Requerente em cadastros de inadimplentes, haja vista o seguinte:
  O fumus boni júris encontra-se demonstrado na medida em que o Requerente jamais deixou de efetuar os pagamentos de suas faturas, desde que, por óbvio, devidamente contratadas [o que não é o caso dos autos], razão pela qual a conduta da Requerida se mostra nefasta, consubstanciada pela cobrança de valor evidentemente indevido, imoral e antijurídico, pois inexistente respaldo jurídico para tal desiderato.
  O periculum in mora fica patente, uma vez que o Requerente já ressente os efeitos negativos da irregular e injusta cobrança, permanecendo inscrito nos cadastros de inadimplência.
  Denota-se, inclusive, Excelência, a incidência acentuada do perigo da demora, pois, conforme salientado alhures, o Requerente é pessoa conhecida na cidade de Porto Velho, sendo um empresário bem sucedido e já estabelecido na região norte há mais de décadas, razão pela qual a magnitude de uma inscrição negativa é agravada.
  O próprio comprovante da inscrição no SERASA comprova o alegado, demonstrando ser sócio majoritário de diversas empresas como Xapuri Pneus Ltda, Fox Pneus Ltda, Parintins Pneus Ltda, Porto Velho Pneus Comércio e Importação, Rondofiso Pneus Ltda ME, Fox Centro Oeste Pneus Ltda ME (doc. ).
  Ainda, Excelência, como se as mencionadas injustiças vindouras não bastassem, denota-se o perigo de permanecer a inscrição do consumidor nos serviços de proteção de crédito até o fim da demanda, o que a impede de levar uma vida economicamente normal no seio da sociedade, impedido que está de efetuar qualquer transação econômica.
  Destaca-se, ainda, a reversibilidade da medida, pois em sendo julgada improcedente a presente demanda, nenhum instituto impede a Requerida de perseguir sua pretensão de receber os valores discutidos neste caso posteriormente.
  Dessa forma, Excelência justifica-se a concessão de liminar no sentido de determinar, inaudita altera pars, que a Requerida proceda a desconstrição do nome do Requerente em cadastros de inadimplência e proteção ao crédito em razão dos débitos impugnados nesta demanda, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
  6. DOS PEDIDOS
  Em face de todo o exposto, o Requerente, por esta e na melhor forma de direito, requer:
  a) que V. Exa. se digne em determinar a CITAÇÃO DA RÉ, no endereço anteriormente indicado, nas pessoas dos seus representantes legais, para, querendo, apresentar o que entender de direito, no prazo legal, e responder a todos os termos desta exordial, sob pena de revelia e confissão quanto à matéria articulada;
  b) seja deferida a medida liminar no sentido de determinar, inaudita altera pars, que a Requerida proceda a desconstrição do nome do Requerente em cadastros de inadimplência e proteção ao crédito em razão dos débitos impugnados nesta demanda, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais);
  c) seja a presente Distribuída, Registrada e Autuada e ao final, seus pedidos sejam julgados totalmente procedentes com a consequente condenação em danos morais e materiais na sua totalidade:
  c.1 - pagamento de indenização em dinheiro ao Requerente, pela repetição do indébito em quantia de R$ 700,34 (setecentos reais e trinta e quatro centavos) de acordo com o art. 42, parágrafo único do CDC;
  c.2 - sugere-se a condenação por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sem prejuízo de valor superior a ser estipulado por Vossa Excelência, primando pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, levando em conta a exorbitante capacidade da instituição e os parâmetros definidos em lei e na jurisprudência, visando assim desestimular a Ré à prática de atos da mesma natureza contra outras pessoas, atendendo a finalidade punitivo/educadora das indenizações por danos morais;
  d) seja condenada a Ré no pagamento das custas processuais decorrentes da presente; honorários advocatícios na base consueta de 20% sobre o valor da condenação e demais condenações legais;
  e) seja concedida a inversão do ônus da prova a favor do Requerente;
  f) requer, ainda, que todas as publicações sejam efetuadas em nome do patrono da Requerente Dr. Haroldo Lopes Lacerda, OAB/RO n. 962.
  Por derradeiro, protesta-se provar o alegado por todos os meios de provas em direito permitidos, mormente depoimentos pessoais dos representantes legais da Ré, desde já requeridos, sob pena de confidentes, inquirições de testemunhas se necessário, juntada de novos documentos, perícias e demais que se fizerem necessários para a elucidação dos fatos.
  7. DO VALOR DA CAUSA
  Dá-se à causa, para efeitos fiscais, o valor de R$ 50.700,34 (cinquenta mil e setecentos reais e trinta e quatro centavos).
  Nestes Termos,
  Pede Deferimento.
  Porto Velho - RO, 22 de Julho de 2015.
  HAROLDO LOPES LACERDA
  ADVOGADO OAB/RO 962
  HUGO ANDRÉ RIOS LACERDA
  ADVOGADO OAB/RO 5717