Exmo. Sr. Dr. Desembargador Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região
PROCESSO N.º 0011813-97.2017.5.15.0062
RECURSO DE REVISTA EM RECURSO ORDINÁRIO
                                  MUNICIPIO DE URU, através de seu procurador e advogado abaixo identificado, com respeito e acatamento comparece à presença de V.Exa., nos autos acima referidos, onde figura como reclamante JULIANO SOUZA DA SILVA, a fim de, no prazo legal e com fulcro no art. 896, § 12 da CLT, interpor recurso de AGRAVO contra a r. decisão denegatória de seguimento de Recurso de Revista, proferida pela Excelentíssima Desembargadora Federal do Trabalho Vice-Presidente Judicial, requerendo seja determinado seu encaminhamento ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho, dispensando do depósito recursal e das custas processuais, por tratar-se, o recorrente, de entidade de direito público.
        Requer, ainda, em sede de juízo de retratação, a conclusão dos autos à eminente Desembargadora do Trabalho Vice-Presidente Judicial, Dra. Tereza Aparecida Asta Gemignani, prolatora da r. decisão agravada, para, querendo, reformar a r. decisão atacada, nos termos do art. 2º da Resolução Administrativa n.º 1418 do Órgão Especial do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
                                  Termos em que, j.,
                                  Pede e espera deferimento.
                                  Pirajuí-SP, 28 de fevereiro de 2020.
                                  p.p.
                                          Bruno Papile Poloni
                                          OAB/SP n. 229.008
RAZÕES DE RECURSO DE AGRAVO
 Colenda Turma do Egrégio Tribunal Superior do Trabalho
Eminente Ministro Relator
             A Eminente Desembargadora Federal do Trabalho Vice-Presidente Judicial do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª. Região - Campinas, entendeu em negar seguimento ao recurso de revista interposto pelo recorrente, cujo teor da r. decisão agravada segue reproduzida abaixo:-
" RECURSO DE REVISTA Lei 13.467/2017 Recorrente(s): Advogado(a)(s): Recorrido(a)(s): Advogado(a)(s): Interessado(a)(s): PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisão publicada em 13/09/2019; recurso apresentado em 17/09/2019). Regular a representação processual (nos termos da Súmula 436, item I/TST). Isento de preparo (CLT, art. 790-A e DL 779/69, art. 1º, IV). PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO/Formação, Suspensão e Extinção do Processo/Inépcia da Inicial. PRESCRIÇÃO (FÉRIAS) As questões relativas aos temas em destaque foram solucionadas com base na análise dos fatos e provas. Incidência da Súmula 126 do C. TST. Férias/Indenização / Dobra / Terço Constitucional. ATRASO DA QUITAÇÃO Quanto ao acolhimento da determinação de pagamento da dobra das férias não remuneradas em época própria, o v. acórdão, além de ter se fundamentado nas provas, decidiu em conformidade com a Súmula 450 do C. TST. Some-se a isso o teor da Súmula 52 do TRT da 15ª Região, a respeito da matéria tratada no recurso interposto: 'FÉRIAS. GOZO NA ÉPOCA PRÓPRIA. REMUNERAÇÃO FORA DO PRAZO PREVISTO NO ART. 145 DA CLT. DOBRA DEVIDA. ART. 137 DA CLT E SÚMULA 450 DO C. TST. É devido o pagamento da dobra da remuneração de férias, incluído o terço constitucional, com base no art. 137 da CLT e Súmula 450 do C. TST, quando, ainda que gozadas na época própria, o empregador tenha descumprido o prazo previsto no art. 145 do mesmo diploma legal.' (RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA Nº 003/2016, de 17 de março de 2016) Assim, inviável o recurso pelo teor do art. 896, § 7º, da CLT e das Súmulas 126 e 333 do C. TST. Insta ressaltar que o ente público ao contratar pelo regime celetista despe-se do 'jus imperii' equiparando-se ao empregador privado (Orientação Jurisprudencial 238 da SBDI-1 do C.TST - parte final). Além disso, oportuno destacar que por força do artigo 8º, 'caput', da CLT, na falta de disposições contratuais ou legais, conforme o caso, a Justiça do Trabalho poderá decidir pela jurisprudência (no caso, a Súmula 450 do C. TST), restando, portanto, insubsistente a alegada violação aos dispositivos constitucionais (art. 5º, II e XXXIX) e legal (art. 8º, §2º, da CLT) apontados. CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao recurso de revista. Publique-se e intime-se. Campinas-SP, 13 de dezembro de 2019. TEREZA APARECIDA ASTA GEMIGNANI Desembargadora do Trabalho Vice-Presidente Judicial".
          Todavia, a r. decisão monocrática que negou seguimento ao recurso de revista merece ser reformada, admitindo o aludido recurso.
        De início, é preciso deixar consignado que o Município possui prazo em dobro para recorrer (Decreto-Lei n.º 779/69, art. 1º, inciso III; CPC, art. 188 e CLT, art. 769), portanto, com prazo de 16 úteis dias para interpor o recurso de agravo contra a r. decisão mediante o qual se denegou seguimento ao Recurso de Revista manejado.
        Dispõe o art. 896, § 12 da CLT que "Da decisão denegatória caberá agravo, no prazo de 8 (oito) dias", hipótese dos autos.
        No caso aqui tratado, ao contrário da conclusão exarada na r. decisão monocrática atacada, é evidente que o recurso de revista possui condições de trânsito, inexistindo o óbice do artigo 896, § 7º, da CLT e da Súmula 126 do C. TST, cujo V. Acórdão Regional é manifestamente contrário aos artigos 5º, II e XXXIX, 7º, XXIX, 37, da Constituição Federal, artigos 8º e § 2º, 11, 137, 142, 145, 149, 153, 818, I, 840, § 1º, todos da CLT, bem como má aplicação da Súmula n.º 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, razão pela qual merece ser destrancado, determinando seu regular processamento.
        A preliminar de inépcia da petição inicial merece acolhimento, cuja rejeição pelo V. Acórdão Regional causou flagrante violação ao artigo 840, § 1º, da CLT.
        Isso porque, deixou a parte reclamante de indicar os períodos de gozo e pagamento das férias, requisitos essenciais, indispensáveis na lide trabalhista proposta, fazendo afirmações genéricas dos períodos aquisitivos de férias.
        Com efeito, a simplicidade do processo laboral não afasta a necessidade de exposição exata da causa de pedir no seu sentido fático (CLT, art. 840, § 1º). Logo, a ausência de informações relativas aos períodos que usufruiu as férias e as datas de seu pagamento, acrescido do terço constitucional, inviabiliza a apreciação da pretensão formulada.
        Aliás, é irrelevante se o empregador possui ciência de tais dados, por ser o detentor de todos os documentos pertinentes ao contrato de emprego, uma vez que não se trata de pedido administrativo, mas de ação judicial formulada perante o nobre Poder Judiciário, cujos dados devem constar obrigatoriamente na demanda.
        Ademais, a ausência de discriminação de referidos dados essenciais inviabiliza a defesa do demandado, principal razão para a exigência da causa de pedir.
         Dessa forma, é evidente que a inicial não apresenta narração lógica dos fatos, sendo que a defesa apresentada pelo recorrente não possui o condão de afastar os vícios apontados na petição inicial.
         Nessas condições, diante dos vícios apontados, é imperativo o acolhimento da preliminar de inépcia da petição inicial, extinguindo o processo, sem resolução de mérito (CPC, art. 330, I).
        No tocante à prescrição, é evidente que houve ofensa a dispositivos constitucionais e legais apontados, não se podendo cogitar que o V. Acórdão buscou dar cumprimento às normas vigentes.
        O V. Acórdão Regional, ao rejeitar a prescrição quinquenal, causou manifesta violação ao artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e artigo 11 da CLT.
        No caso aqui tratado, é inaplicável o comando contido nos artigos 134 e 149 da CLT, uma vez que houve a concessão das férias e seu pagamento, cujo objeto da demanda é diverso, referente à indenização por não ter supostamente cumprido o prazo de pagamento das férias a que alude o artigo 145 da CLT.
        Dessa forma, não há que se cogitar que a prescrição conta-se a partir do término dos períodos concessivos das férias postuladas, havendo má aplicação de lei, referente ao prazo prescricional estabelecido no artigo 149 da CLT, que restou violado.
        Vale ressaltar, a propósito, que a demanda trabalhista não se trata das exceções de prazos prescricionais previstas no artigo 11 da CLT, de modo que o prazo da prescrição é o quinquenal, indicado no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e artigo 11 da CLT.
        Por essas razões, requer sejam declarados prescritos os direitos eventualmente lesados no período anterior ao quinquênio que antecedeu o ajuizamento da presente reclamação trabalhista.
        Quanto ao mérito, em que pese a Súmula 450 da Colenda Corte, não se pode concluir pela inviabilidade do recurso de revista manejado, nos termos do artigo 896, § 7º, da CLT e na Súmula 333 da Colenda Corte.
        A Súmula 450 da Colenda Corte foi editada para garantir que o instituto das férias não fosse frustrado com o pagamento fora do prazo, situação que não ficou configurada no caso, em que as férias foram concedidas e pagas. Embora eventual atraso caracterize inescusável infração administrativa, não é suficiente para justificar a condenação, verdadeiramente desproporcional, a novo e integral pagamento das férias, até mesmo porque sequer houve comprovação de que a parte reclamante tenha vivenciado transtornos ou constrangimentos.
        A Lei Federal n.º 13.467/17 acrescentou, alterou e revogou inúmeros dispositivos da CLT, restando superado o entendimento consagrado na Súmula 450 da Colenda Corte, havendo má aplicação do verbete sumular.
        De acordo com as razões recursais, o recorrente argumentou que a Súmula 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho é inconstitucional, pois cria obrigação não prevista em lei, usurpando o legislador infraconstitucional, invocando o artigo 8º, § 2º da CLT.
         Para coibir essas distorções, a Lei n.º 13.467/17 (reforma trabalhista), publicada em 14 de julho de 2017 e vigente desde 11 de novembro de 2017, acrescentou o parágrafo segundo no art. 8º da CLT, in verbis:-
§ 2o Súmulas e outros enunciados de jurisprudência editados pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelos Tribunais Regionais do Trabalho não poderão restringir direitos legalmente previstos nem criar obrigações que não estejam previstas em lei.
         No caso em tela, de acordo com referido artigo, Súmulas editadas pelo Colendo Tribunal Superior do Trabalho não podem criar obrigações que não estejam previstas em lei, sendo que o pagamento extemporâneo das férias e do terço constitucional não garante o direito à dobra, inexistindo previsão legal.
         A obrigação de pagamento em dobro das férias (CLT, art. 137) tem como causa específica a não concessão do descanso anual dentro do prazo de 12 meses após o implemento do direito. Em decorrência, por se tratar de penalidade prevista em lei, sua interpretação deve ser restritiva, não podendo o julgador conferir a essa regra interpretação ampliativa, extensiva ou analógica, e não é possível ampliar o seu alcance para aplicá-la na hipótese de remuneração das férias após o início do gozo do descanso anual, expressamente vedada pelo artigo 8º, § 2º da CLT.
         A interpretação analógica, ainda mais em se tratando de ente público, sujeito ao princípio da legalidade, fere o inciso II do art. 5º da Constituição da República (CF, art. 37, caput).
         Convém ressaltar que o art. 145 da CLT determina o pagamento da remuneração das férias e, se for o caso, do abono referido no art. 143 até dois dias antes do início do respectivo período, sem, contudo, fixar expressamente nenhuma penalidade para o descumprimento desse prazo, que, na forma do art. 153 do mesmo Diploma Legal, importa em mera infração administrativa. Portanto, inviável a aplicação por analogia, valendo reiterar que o reclamado está sujeito ao princípio da legalidade.
        O Colendo Tribunal Superior do Trabalho, em decisão proferida pela Egrégia 7ª Turma nos autos do Recurso de Revista n.º 11014-44.2015.5.15.0088, Ministro Relator Douglas Alencar Rodrigues, entendeu que o atraso de dois dias no pagamento de férias não exige valor em dobro, fundamentando que a demora por dois dias é incapaz de produzir prejuízos evidentes ao trabalhador, o qual não foi tolhido do direito de desfrutar do período por falta de recursos econômicos. Afirmou, ainda, que a Súmula n.º 450 foi editada para garantir que o instituto das férias não fosse frustrado com o pagamento fora do prazo, situação que não ficou configurada no caso, em que as férias foram concedidas, justamente o caso em análise. Por fim fundamentou que, embora o atraso caracterize inescusável infração administrativa, não foi suficiente para justificar a condenação, verdadeiramente desproporcional, a novo e integral pagamento das férias.
        O entendimento contido na Súmula 450 da Colenda Corte, não determinou que o descumprimento deste prazo importaria condenação do empregador no pagamento em dobro das férias, até porque, se assim o fizesse, estaria se igualando o empregador que suprimiu o gozo e pagamento das férias àquele que as concedeu regularmente, mas deixou de observar o prazo de pagamento previsto em lei.
        Sobre o assunto assim se manifesta Sérgio Pinto Martins, em seu livro Comentários à CLT, 11ª Ed. São Paulo, Atlas, 2007, pág. 172:
"Se o empregador não pagar as férias do empregado dois dias antes do seu início, o obreiro não faz jus a pagamento em dobro, se efetivamente sair em férias. O pagamento em dobro ocorre apenas quando as férias forem concedidas fora do período concessivo (art. 137, da CLT) e não quando não feito o pagamento com antecedência de dois dias. O empregador ficará sujeito apenas à multa administrativa"
        Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Tribunal Superior do Trabalho:-
FÉRIAS. PAGAMENTO EFETUADO FORA DO PRAZO LEGAL PREVISTO NO ART. 145 DA CLT. DOBRA INDEVIDA. A dobra prevista no art. 137 da CLT é devida unicamente para punir a concessão das férias após o decurso do prazo legal, não se podendo dar interpretação ampliativa no que se refere ao fato gerador para a incidência da norma. Na hipótese de o empregador não efetuar o pagamento da remuneração das férias no prazo previsto no art. 145 da CLT, é cabível apenas a aplicação da infração administrativa prevista no art. 153 da CLT. Recurso de revista conhecido e provido. (TST, RR 4.204/2003-018-12-00.3, 2ª T., Rel. Min. Vantuil Abdala, DJU 28.03.2008)
         Também é dever esclarecer que, do conjunto remuneratório inerente às férias, apenas o terço constitucional corresponde a um ganho extraordinário por parte do empregado, podendo este utilizá-lo para gastos adicionais correlacionados com o período de descanso.
         Não implica necessário comprometimento das férias a ausência de antecipação da remuneração ordinária do seu mês de competência, pois utilizá-la com despesas extras poderia, inclusive, inviabilizar o sustento do trabalhador e da sua família no período acobertado pela remuneração que haveria de ser recebida naquele mês.
         Nesse sentido, não se pode dizer que o empregado que recebeu o 1/3 das férias e o valor destas no mês de gozo é impedido de usufruir do seu direito, até porque raras são as situações em que o empregado paga todos os custos de suas férias dois dias antes de gozá-las e antes do pagamento do mês seguinte.
         A condenação integral da penalidade inviabiliza a atividade pública empreendida pelo reclamado, já deficitária frente a grave crise econômica que assola o país, o que resultaria na prevalência do interesse individual do empregado frente ao interesse público tutelado pelo reclamado, em evidente inversão dos preceitos jurídicos inerentes ao direito brasileiro, notadamente o disposto do artigo 8º da CLT, que veda expressamente que nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o interesse público.
         Ante a inexistência expressa de penalidade da dobra em caso de pagamento extemporâneo das férias, acrescidas do terço constitucional, é manifesta a violação aos artigos 5º, II e XXXIX, 37, da Constituição Federal e artigos 8º, § 2º, 137, 145 e 153, todos da CLT, bem como a má aplicação da Súmula 450 da Colenda Corte, devendo excluir da condenação o pagamento das férias em forma dobrada, acrescida do terço constitucional.
         Importante destacar que o princípio da reserva legal, insculpido no artigo 5º, XXXIX, da Constituição Federal, não serve somente ao réu em processo penal, mas a segurança jurídica, pois houve aplicação de penalidade sem prévia cominação legal para a situação aqui tratada.
         Ainda que tenha ocorrido pagamento extemporâneo da remuneração, tal situação é legalmente permitida, cuja penalidade aplicada é manifestamente contrária ao disposto do artigo 142 da CLT, in verbis:
"Art. 142 - O empregado perceberá, durante as férias, a remuneração que lhe for devida na data de sua concessão".
         Inexiste controvérsia quanto ao montante pago ou à efetiva fruição. A parte reclamante recebeu a integralidade das férias, gozou-as no período próprio, recebeu o terço constitucional na forma do art. 145 da CLT. O caso dos autos não se equipara a "férias não concedidas".
         Alega a parte reclamante que o atraso no pagamento das férias acarretou prejuízo de sua efetiva fruição, uma vez que foi privado os meios necessários para desfrutar do lazer e descanso.
         O V. Acórdão Regional firmou entendimento de que o pagamento posterior ao início do gozo das férias frustra a finalidade do instituto, acarretando prejuízo.
         Ocorre que a existência de prejuízo é totalmente inverídica.
         Restou incontroverso nos autos de que as férias eram concedidas de acordo com o pedido formulado pela parte reclamante no âmbito administrativo.
         Conforme visto, se houve o pagamento fora do prazo da remuneração das férias, tal procedimento ocorreu de forma a beneficiar o trabalhador.
         O reclamado agiu de boa-fé, concedeu as férias no período pretendido pela parte reclamante, bem como efetuou o pagamento das férias e do terço constitucional.
         Dessa forma, não se pode presumir prejuízo, havendo nítido benefício à parte reclamante, permitindo o gozo pleno e absoluto do descanso no período escolhido, propiciando melhores condições de desfrutar momentos de lazer e diversão, sozinho ou acompanhado de seus familiares.
         O objetivo de garantir o descanso pleno durante as férias foi assegurado, pois além de receber o pagamento das férias, acrescido do terço constitucional, gozou no período solicitado, trazendo tranquilidade necessária no seu repouso para recomposição hígida, mental e física.
         Em tais condições é forçoso reconhecer que não trouxe quaisquer prejuízos à parte reclamante, seja de ordem material, moral ou de saúde, ao contrário, era benéfico ao trabalhador.
         A situação tratada nos autos é peculiar, uma vez que as férias eram concedidas de acordo com o pedido formulado pelo empregado, causando inegável benefício, de modo que acarretou má aplicação da Súmula 450 da Colenda Corte para a hipótese dos autos.
        A indenização pretendida pressupõe a existência de dano ao trabalhador, o que, no caso em apreço, efetivamente, não ocorreu.
        O mero descumprimento do prazo a que alude o artigo 145 da CLT não pode ensejar indenização tão brutal e sem qualquer comprovação de prejuízo experimentado pela parte reclamante, até mesmo porque o período de férias era concedido de acordo com os interesses da parte reclamante.
        Relevante destacar que o ente público, ainda quando efetua contratações sob a égide da Consolidação das Leis do Trabalho, não pode ser equiparado de forma ABSOLUTA ao empregador privado, sobretudo porque se encontra adstrito a princípios constitucionais peculiares, devendo prevalecer, desta forma, o interesse público em detrimento do interesse privado.
                Quanto ao pagamento, as fases dos procedimentos de despesas são os alicerces da execução financeira da Administração Pública.  Sua observância é de caráter obrigatório e devem se sujeitar a regramentos gerais e padronizados.
         A primeira fase é exatamente a do empenho, seguida pela liquidação e pelo pagamento.
         Como o período das férias era solicitado pelo trabalhador, na qual o reclamado atendia seu pleito, diante da boa relação existente entre as partes, é preciso observar as fases dos procedimentos de despesas que o ente público está sujeito, totalmente distinto do empregador privado.
        Aliás, diante da quitação outorgada, restaram incontroversos a concessão e pagamento das férias no momento próprio (CPC, art. 374, III), competindo a parte reclamante demonstrar o contrário (destempo).
        A parte reclamante apenas alegou, todavia, deixou de juntar qualquer prova mínima quanto aos fatos constitutivos de seu direito, em manifestação violação ao disposto do artigo 818, I, da CLT.
        Aplicar a penalidade do art. 137 da CLT, por analogia, como consta na Súmula n.º 450 do Colendo TST, acarretaria punição ao reclamado semelhante ao empregador que nunca concedeu o repouso das férias ao seu empregado ou sequer pagou o valor respectivo, totalmente desproporcional, injusto, sem qualquer razoabilidade, além de inexistir amparo legal.
        Ora, o empregador que nunca concedeu o repouso das férias ao seu empregado ou sequer pagou o valor respectivo, além da penalidade prevista do artigo 137 da CLT, também ficará sujeito à nova indenização da dobra? É óbvio que não, o que demonstra total injustiça a condenação imposta.
        Eventual adimplemento tardio da remuneração das férias e do terço constitucional em hipótese alguma impediu o gozo do período de férias, inexistindo prejuízo material, moral ou de saúde de modo a consagrar o pagamento da multa moratória.
        A situação tratada nos autos é peculiar, conforme exaustivamente exposto, sendo correto afirmar que eventual pagamento extemporâneo das férias é incapaz de produzir prejuízos evidentes ao trabalhador, não tendo sido tolhido do direito de desfrutar do PERÍODO NA ÉPOCA PRETENDIDA por falta de recursos econômicos.
        Desse modo, não demostrada a inobservância do art. 145 da CLT, não há falar na aplicação da Súmula n.º 450 do C. TST ou na penalidade prevista no art. 137 da CLT, sob pena de causar enriquecimento sem causa à parte reclamante.
        Importante destacar que é  de rigor a aplicação do artigo 8º, § 2º, da CLT, uma vez que deu efetividade ao princípio constitucional da legalidade, evitando a restrição de direitos e criação de obrigações não previstas em Lei por Súmulas, tendo incidência em todas as ações trabalhistas, de modo resta totalmente indevida decidir com base na jurisprudência, notadamente por ser a Súmula em destaque contrária à legislação.
        Em caso de manutenção da condenação retratada no V. Acórdão Regional, merece reparos.
        Conforme se pode observar, a demanda visa o pagamento de férias em dobro, sob o fundamento de que, embora gozadas na época própria, o pagamento da remuneração do período era feito a destempo, em afronta aos artigos 137 e 145 da CLT.
         Dessa forma, de antemão, se verifica que o caso dos autos não se insere no que preceitua o art. 137 da CLT.
         O art. 134 estabelece que as férias sejam concedidas em um só período, nos 12 (doze) meses subsequentes à data de aquisição do direito.
         Portanto, não se trata de hipótese de incidência do art. 137, diante da própria afirmação da parte reclamante de que gozou as férias no período correto, pleiteando a cominação de indenização apenas pelo não adiantamento do pagamento das mesmas.
         Em se tratando de penalidade, deve ser interpretado restritivamente.
        Ainda que tenha ocorrido pagamento extemporâneo da remuneração, tal situação é legalmente permitida, nos termos do art. 142 da CLT, in verbis:
 "Art. 142 - O empregado perceberá, durantes as férias, a remuneração que lhe for devida na data de sua concessão".
        O artigo 142 da CLT é conclusivo no sentido de que a obrigação prevista no art. 145 da CLT, limita-se à obrigação de pagar o terço constitucional, sendo lícito ao empregador efetuar o pagamento da remuneração do respectivo período após o referido prazo, durante o gozo das férias anuais.
         A penalidade imposta no artigo 137 da CLT aplica-se apenas no caso de concessão de férias após o período legal de gozo, sendo indevida a dobra no caso de pagamento da remuneração durante o gozo das férias, se o salário era pago no prazo previsto no artigo 142 da CLT.
        Quando a lei trata de remuneração das férias, em seu artigo 145 da CLT, diz respeito ao terço constitucional e ao abono pecuniário, uma vez que a remuneração salarial possui autorização legal para pagamento durante as férias, conforme artigo 142 da CLT.
        É certo que entende o reclamado que eventual descumprimento do prazo previsto no artigo 145 da CLT cabível apenas a aplicação da multa administrativa prevista no artigo 153 da CLT.
        Portanto, não há dúvidas de que o artigo 142 da CLT trata da remuneração salarial e o artigo 145 da CLT trata do terço constitucional da remuneração das férias.
        Dessa forma, ainda que entenda ser devida a dobra, deve ela se limitar ao terço constitucional e não sobre toda a remuneração salarial.
        Nessas condições, observando a prescrição quinquenal, a condenação da dobra deverá limitar sobre o terço constitucional da remuneração das férias, que é o objeto do artigo 145 da CLT, nos termos aqui articulados.
        No caso em tela, é inaplicável a Súmula 7 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, pois a demanda não versa sobre indenização pelo não-deferimento das férias no tempo oportuno. Conforme se extrai da petição inicial, a pretensão deduzida é sobre indenização pelo pagamento extemporâneo das férias, restando incontroverso o pagamento da remuneração, acrescida do terço constitucional e concessão das férias no momento adequado.
        Por se tratar de questões jurídicas distintas, inexistindo similitude fática e jurídica com o entendimento consagrado na mencionada Súmula, é patente a má aplicação da Súmula 7 da Colenda Corte.
        Conforme visto, a pretensão recursal não corresponde a reexame de prova, eis que não houve fatos e prova a demandar reexame, mas tão-somente tese de direito que foi alçada à Corte Superior, não se vislumbrando óbice da Súmula 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, conforme as razões sucintamente expostas.
        Restou demonstrado que o recurso de revista manejado aponta a existência de violação literal de dispositivos de lei federal, afronta à Constituição Federal e má aplicação de Súmulas do Colendo Tribunal Superior do Trabalho específica e válida à admissibilidade da revista, não possuindo o óbice do artigo 896, § 7º, da CLT, c/c a Súmula 126 do C. TST, não se tratando de reexame de fatos e provas, sendo matéria unicamente de direito.
        Rejeitar as sólidas e convincentes alegações do recorrente e prestigiar a manutenção da r. decisão agravada, sem dúvida alguma caracteriza-se "jurisprudência defensiva", obstando o exame do mérito do recurso de revista, fragilizando em potencial o acesso à justiça.
        É preciso deixar consignado a viabilidade do presente recurso de agravo, pois o agravante impugnou especificamente os fundamentos da r. decisão agravada, conforme exigência trazida pela Súmula 422 da E. Corte, apontando o desacerto da r. decisão monocrática.
        Conforme visto, o objeto do presente recurso de agravo restringe às questões apontadas na r. decisão agravada. Com efeito, cabe ao agravante, na sua minuta de agravo, enfrentar os fundamentos da r. decisão denegatória do seguimento do recurso de revista, objetivando a sua desconstituição, porque tem como alvo de modificação a r. decisão obstrutora, que deve ser superada.
         No mais, considerando que a fundamentação do recurso de agravo é vinculada, motivo pelo qual deverá renovar os argumentos e fundamentos relacionados aos temas de mérito do recurso de revista, em observância aos princípios processuais da delimitação recursal e da preclusão, o agravante ratifica na íntegra as razões recurso de revista interposto, abaixo reproduzidas:-
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
 Colendo Tribunal Superior do Trabalho
Eminente Senhores Ministros:-
PROCESSO Nº 0011813-97.2017.5.15.0062
RECURSO ORDINÁRIO DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO - SP
Recorrente - MUNICIPIO DE URU
Recorrido - JULIANO SOUZA DA SILVA
          É preciso deixar consignado que o Município possui prazo em dobro para recorrer (Decreto-Lei n.º 779/69, art. 1º, inciso III; CPC, art. 183 e CLT, art. 769), portanto, com prazo de 16 (dezesseis) dias úteis para interpor o recurso de revista (CLT, art. 775 e CPC, art. 219).
          Dispõe o art. 896 da CLT, alíneas "a" e "c" que cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou contrariarem súmula de jurisprudência uniforme dessa Corte ou súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal;  " (g.n)
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal.
          É "prima facie", a hipótese dos autos.
          No caso dos autos, é evidente que a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica (CLT, art. 896-A), uma vez que a interpretação a ser firmada por esta Colenda Corte norteará o julgamento de outros processos similares ao presente, em trâmite pelos Tribunais Regionais do Trabalho do Brasil.
        Destaca-se o indicador de transcendência econômica, que é o elevado valor da causa e inúmeras demandas da mesma natureza, bem como o indicador de transcendência jurídica, que é a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista, pela Lei n.º 13.467/2017, que acrescentou o § 2º no artigo 8º da CLT, presente a transcendência das matérias recursais.
DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA (CLT, art. 896, § 1º-A):-
          O recorrente cumprirá a regra contida no art. 896, 1º-A da CLT, demonstrando o cabimento de aludido recurso.
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;
          Em atendimento ao dispositivo legal, o recorrente indica os trechos da r.decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do nobre apelo recursal (g.n.):-
Inconformadas com a r. sentença de ID f3de0df, proferida pela Exma. Juíza Elise Gasparotto de Lima, da Vara do Trabalho de Lins, que julgou procedente em parte a reclamação, recorrem ordinariamente as partes.
O Município reclamado alega inépcia da inicial. Não concorda com a contagem da prescrição a partir do término dos períodos concessivos das férias. No mérito, insurge-se contra sua condenação ao pagamento da dobra das férias acrescidas do terço constitucional, argumentando que o reclamante não comprovou que as férias eram pagas de forma extemporânea, pois sequer especificou as datas de fruição e pagamento. Sustenta a ausência de previsão legal para tal pagamento fora do prazo previsto no artigo 145 da CLT, uma vez que esse preceito de lei limita à obrigação de pagar o terço constitucional, e que o artigo 137 do mesmo Diploma Consolidado dispõe que a dobra somente é devida na hipótese de concessão de férias fora do prazo do período concessivo. Afirma que a Súmula n.º 450 do C. TST somente se aplica quando houver prejuízo financeiro ao trabalhador, o que não restou comprovado, além de invocar que referido verbete não possui efeito vinculante. Aduz que as férias eram concedidas conforme o pedido do reclamante, o que lhe foi benéfico. Caso mantida, aduz que a condenação deve se limitar ao terço constitucional e não sobre toda a remuneração salarial. Por fim requer seja observado, quanto aos juros, o que disposto no artigo 1º-F da Lei 9.494/97 e que seja afastada a verba honorária. (prequestionamento)
Adesivamente, o reclamante requer a aplicação da Súmula nº 07 do C. TST para fins de cálculo do pagamento das férias.
Contrarrazões apresentadas pelo reclamante (ID 188d533) e pelo reclamado (ID e5df4a8).
Manifestação do Ministério Público do Trabalho, opinando pelo prosseguimento do feito (ID 7dbbed4).
É o relatório.
V O T O
RECURSO DO RECLAMADO
Inépcia da inicial
Somente se deve declarar a inépcia da petição inicial quando ela não apresentar ao magistrado o substrato fático mínimo para o deslinde da matéria, ou seja, quando efetivamente não se souber o que o autor quer ou por qual motivo ele traz a Juízo a pretensão. (prequestionamento)
Não é esse o caso dos autos. (prequestionamento)
Em sua prefacial o reclamante relatou que o pagamento das férias relativas aos períodos aquisitivos de 2011/2012 a 2015/2016 foi feito após o período legal previsto no artigo 145 da CLT, pleiteando, assim, a dobra dessas férias acrescidas do terço constitucional. (prequestionamento)
Tal narrativa não só permite a identificação da pretensão obreira pelo julgador, como também possibilita a plena defesa da parte adversa. (prequestionamento)
Não há, assim, que se falar em inépcia, mesmo porque o princípio do menor rigor formal que norteia o direito processual do trabalho, associado ao instituto do jus postulandi das partes, na esfera trabalhista, autorizam o recebimento de tal postulação inicial, pois perfeitamente inteligível e facilmente extraída da causa de pedir. (prequestionamento)
Fica, portanto, rejeitada a preliminar em destaque. (prequestionamento)
Prescrição
Afirma o reclamado que deve ser declarada a prescrição quinquenal a partir do ajuizamento da ação. (prequestionamento)
Sem razão, uma vez que o termo inicial para efeito de contagem do prazo prescricional quanto às férias se dá com o término do período concessivo, à luz do artigo 149 da CLT, pelo que correta a decisão de origem neste particular. (prequestionamento)
Dobra das férias (análise conjunta do recurso do reclamante)
No caso, o MM. Juízo de origem, relativamente ao tema em destaque, entendeu pela procedência parcial do pedido obreiro, condenando o Município ao pagamento das férias acrescidas do terço constitucional e reflexos legais, referentes aos períodos aquisitivos de 2011/2012, 2012/2013, 2013/2014, 2014/2015 e 2015/2016, de forma simples, contra o que se insurge as partes, porém, sem razão. (prequestionamento)
A questão atinente ao pagamento das férias efetuado fora do prazo deve ser analisada à luz do disposto nos artigos correlatos da CLT: (prequestionamento)
"Art. 134 - As férias serão concedidas por ato do empregador, em um só período, nos 12 (doze) meses subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito.
§1º - Somente em casos excepcionais serão as férias concedidas em 2 (dois) períodos, um dos quais não poderá ser inferior a 10 (dez) dias corridos.
§2º - Aos menores de 18 (dezoito) anos e aos maiores de 50 (cinquenta) anos de idade, as férias serão sempre concedidas de uma só vez.
.....................................
Art. 137 - Sempre que as férias forem concedidas após o prazo de que trata o art. 134, o empregador pagará em dobro a respectiva remuneração.
.....................................
Art. 145 - O pagamento da remuneração das férias e, se for o caso, o do abono referido no art. 143 serão efetuados até 2 (dois) dias antes do início do respectivo período."
Com efeito, a previsão de férias anuais decorre de lei e é de ordem pública, sendo que a penalidade insculpida no artigo 137 da CLT cinge-se ao descumprimento, por parte do empregador, do prazo fixado para a fruição das férias pelo empregado, enquanto o artigo 145 do mesmo Diploma determina que o pagamento da remuneração das férias e, se o caso, do abono, deverá ser efetuado até 2 (dois) dias antes da fruição. (prequestionamento)
Por certo que a não observância a respeito da concessão e remuneração das férias frustra a finalidade do instituto, atraindo a incidência da dobra. (prequestionamento)
Pois bem.
No caso concreto, por ser fato impeditivo ao direito obreiro, caberia ao reclamado comprovar, documentalmente, o pagamento das férias em comento, sendo que desse encargo probatório não se desvencilhou a contento, pois não produziu qualquer prova neste sentido, apenas afirmando na defesa que o ônus era do reclamante e eram concedidas conforme o pedido obreiro. Além disso se limitou à argumentação de que a penalidade cominada pelo artigo 137 da CLT se restringe à hipótese em que a concessão das férias é extemporânea, defendendo, assim, não se estender às situações em que o pagamento foi realizado fora do prazo legal. (prequestionamento)
Ora, é certo que as férias têm por objetivo a recuperação física e mental do empregado, que tem como garantia um "plus" salarial que lhe permite desfrutar do período sem deixar de perceber a correspondente remuneração, tratando-se, pois, de direito indisponível e, por isso, a lei fixou prazos para cumprimento e o pagamento em dobro nos casos de concessão irregular. (prequestionamento)
Nesse sentido, o art. 145 da CLT impõe ao empregador a obrigação de pagar a remuneração das férias dois dias antes do início do respectivo gozo, a fim de proporcionar ao empregado condições de gozar suas férias efetivamente e, nos termos do art. 137 consolidado, "sempre que as férias forem concedidas após o prazo de que trata o art. 134, o empregador pagará em dobro a respectiva remuneração". (prequestionamento)
Assim, demonstrado o desrespeito do prazo legalmente previsto no indigitado artigo, cabível a imposição ao reclamado da sanção de que trata o artigo 137, caput, da mesma Consolidação, ou seja, o pagamento em dobro da remuneração de férias. (prequestionamento)
O C. TST já firmou posicionamento a respeito, por intermédio da Súmula n.º 450, in verbis: (prequestionamento)
"450. FÉRIAS. GOZO NA ÉPOCA PRÓPRIA. PAGAMENTO FORA DO PRAZO. DOBRA DEVIDA. ARTS. 137 E 145 DA CLT. (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 386 da SBDI-1) - Res. 194/2014, DEJT divulgado em 21, 22 e 23.05.2014. É devido o pagamento em dobro da remuneração de férias, incluído o terço constitucional, com base no art. 137 da CLT, quando, ainda que gozadas na época própria, o empregador tenha descumprido o prazo previsto no art. 145 do mesmo diploma legal."
A propósito, quanto ao referido verbete sumular, de fato, não possui efeito vinculante, porém, reflete o posicionamento predominante da mais alta Corte Trabalhista sobre a melhor interpretação dos dispositivos legais que tratam da matéria. (prequestionamento)
Também este Regional consolidou o entendimento aprovando a Súmula nº 52, que assim dispõe:
"52 - "FÉRIAS. GOZO NA ÉPOCA PRÓPRIA. REMUNERAÇÃO FORA DO PRAZO PREVISTO NO ART. 145 DA CLT. DOBRA DEVIDA. ART. 137 DA CLT E SÚMULA 450 DO C. TST. É devido o pagamento da dobra da remuneração de férias, incluído o terço constitucional, com base no art. 137 da CLT e Súmula 450 do C. TST, quando, ainda que gozadas na época própria, o empregador tenha descumprido o prazo previsto no art. 145 do mesmo diploma legal." (RESOLUÇÃO ADMINISTRATIVA Nº 003/2016, de 17 de março de 2016 - Divulgada no D.E.J.T de 18/3/2016, págs. 02 e 03; D.E.J.T de 21/3/2016, pág. 02; D.E.J.T de 22/3/2016, pág. 02)
Dessa forma, o usufruto das férias depende da disponibilidade econômica do empregado, a fim de que realmente possa desenvolver as atividades voltadas ao seu equilíbrio físico, emocional e mental. (prequestionamento)
No presente caso, a parte reclamante ficou à mercê do empregador, sem condições de programar atividades outras que não aquelas a que já estava acostumada. O prejuízo, somente sob este enfoque, já resta caracterizado. (prequestionamento)
Insta salientar que, como já houve o pagamento de forma simples da verba (férias acrescidas do terço constitucional), somente é devida a dobra (complementação de forma simples) com o acréscimo de 1/3, tal como concluiu a origem. (prequestionamento)
Por fim, considerando, ainda, que as férias foram concedidas e pagas, ainda que fora do prazo legal, entendo que a dobra deve ser calculada com base na remuneração da época em que concedidas. Não se aplica, pois, a Súmula nº 7 do TST.
Dessa forma, nego provimento ao recurso do reclamado e ao recurso adesivo do reclamante.
Tenho por prequestionados os dispositivos legais e constitucionais, bem como as normas jurisprudenciais invocadas nos recursos, por força da Súmula nº 297, I, e da OJ/SDI-I nº 118, ambas do TST. (prequestionamento)
Isto posto, decido conhecer do recurso ordinário interposto pelo MUNICÍPIO DE URU, rejeitar a preliminar arguida, e, no mérito, dar-lhe parcial provimento para excluir a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios sucumbenciais; bem como conhecer do recurso adesivo de JULIANO SOUZA DA SILVA e negar-lhe provimento, nos termos da fundamentação. Mantido o valor da condenação.
Opõe o reclamado embargos de declaração, sob o argumento de que o v. acórdão "não enfrentou a questão fática, configurando o vício de omissão." (prequestionamento)
É o relatório.
V O T O
Conheço dos embargos de declaração, eis que regularmente processados.
Não se vislumbra no acórdão hostilizado quaisquer das hipóteses do artigo 897-A da CLT ou do artigo 1.022 do CPC, ensejadoras da interposição de embargos de declaração.
Importante ressaltar que haverá omissão quando o juiz ou Tribunal não se pronunciar sobre certo ponto a respeito do qual deveria e que ocorrerá contradição na decisão quando houver incoerência entre as afirmações ou comandos emergentes da decisão ou entre esta e a conclusão, o que, de fato, não ocorreu no caso vertente.
Frise-se, por oportuno, que a interposição de embargos declaratórios a título de prequestionamento somente é possível quando a decisão é omissa ou contraditória.
Nada obstante, para fins de prequestionamento, e para que não se alegue ausência de prestação jurisdicional, registre-se que esta C. 10ª Câmara se manifestou expressamente acerca das razões pelas quais concluiu pela manutenção da r. sentença no tocante à dobra das férias com o acréscimo do terço constitucional, dos períodos não alcançados pela prescrição quinquenal, com a análise da matéria à luz das disposições legais, bem como dos elementos fático-probatórios emergentes dos autos, cuja condenação do reclamado decorreu do desrespeito aos termos do artigo 145 da CLT, que estabelece o prazo de pagamento do descanso anual até dois dias antes do início do respectivo período de sua fruição, o que não ocorreu, a atrair a incidência da sanção de que trata o artigo 137 do mesmo Diploma Consolidado. (prequestionamento)
O posicionamento explicitado no acórdão embargado, inclusive, está em harmonia com a jurisprudência sedimentada pelo C. TST, expressada pela Súmula n.º 450, bem assim deste E. Regional, pela Súmula n.º 52.
A propósito dos verbetes sumulares citados, ainda que não detenham caráter vinculante, retratam a consolidação de posicionamentos reiteradamente adotados sobre determinado tema jurídico pelos respectivos Tribunais e, no tocante às súmulas que dão suporte à condenação, mostram-se compatíveis com o ordenamento jurídico vigente, de sorte que não criam qualquer direito ou obrigação pela via jurisprudencial.
Não se verifica, assim, qualquer violação aos princípios da legalidade, da separação dos poderes, ou mesmo da tipicidade penal, como aventado na peça dos embargos declaratórios.
Importa deixar assente que não significa omissão ou contradição o fato de o acórdão embargado adotar posicionamento divergente daquele pretendido pela parte.
Saliente-se, ainda, que não há se falar em omissão quando o julgador não rebate um a um os argumentos lançados pelos litigantes, desde que exponha e fundamente os motivos do seu convencimento, utilizando para isso fatos, provas, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável, como, de fato, se verificou no caso em estudo, em estrita observância ao disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, bem como nos artigos 832 da CLT e 489 do CPC.
Com efeito, não se constata a existência de quaisquer vícios no julgado embargado, porquanto adotada tese explícita sobre toda a matéria suscitada, nos termos da Súmula n.º 297 do C. TST, dando-se por entregue a prestação jurisdicional, mesmo que assim não entenda o embargante. Demais disso, não houve violação a qualquer dos dispositivos legais invocados. (prequestionamento)
Por fim, há se lembrar que não são os embargos de declaração o meio processual hábil para manifestação de inconformismo da parte contra o mérito da decisão ou para apresentação de tese interpretativa dos fatos ou do ordenamento jurídico conforme seu interesse, para cujo fim deve se valer da via recursal própria.
Diante da ausência de qualquer omissão, contradição ou obscuridade no acórdão a ser sanada por intermédio dos presentes embargos, não há como imprimir efeito modificativo no julgado, nos termos da Súmula n.º 278 do C. TST.
Rejeita-se, pois, a medida oposta pelo reclamado.
Isto posto, decido conhecer e rejeitar os embargos de declaração de MUNICÍPIO DE URU, nos termos da fundamentação.
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional;
            Em atenção a referida determinação legal, o recorrente indica, de forma explícita e fundamentada, os dispositivos de lei violados, consistente nos artigos 5º, II e XXXIX, 7º, XXIX, 37, da Constituição Federal, artigos 8º e § 2º, 11, 137, 142, 145, 149, 153, 818, I, 840, § 1º, todos da CLT, bem como Súmula n.º 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho contrária com a r. decisão regional, in verbis:-
Art. 5º da CF. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;
XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal;
Art. 7º da CF. São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho;
Art. 37 da CF. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
Art. 8º da CLT. - As autoridades administrativas e a Justiça do Trabalho, na falta de disposições legais ou contratuais, decidirão, conforme o caso, pela jurisprudência, por analogia, por eqüidade e outros princípios e normas gerais de direito, principalmente do direito do trabalho, e, ainda, de acordo com os usos e costumes, o direito comparado, mas sempre de maneira que nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o interesse público.
§ 2o  Súmulas e outros enunciados de jurisprudência editados pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelos Tribunais Regionais do Trabalho não poderão restringir direitos legalmente previstos nem criar obrigações que não estejam previstas em lei.
Art. 11 da CLT.  A pretensão quanto a créditos resultantes das relações de trabalho prescreve em cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho.
Art. 137 da CLT. - Sempre que as férias forem concedidas após o prazo de que trata o art. 134, o empregador pagará em dobro a respectiva remuneração.
Art. 142 da CLT. - O empregado perceberá, durante as férias, a remuneração que lhe for devida na data da sua concessão.
Art. 145 da CLT.  - O pagamento da remuneração das férias e, se for o caso, o do abono referido no art. 143 serão efetuados até 2 (dois) dias antes do início do respectivo período.
Art. 149 da CLT. - A prescrição do direito de reclamar a concessão das férias ou o pagamento da respectiva remuneração é contada do término do prazo mencionado no art. 134 ou, se for o caso, da cessação do contrato de trabalho.
Art. 153 da CLT. - As infrações ao disposto neste Capítulo serão punidas com multas de valor igual a 160 BTN por empregado em situação irregular.
Art. 818 da CLT.  O ônus da prova incumbe:
I - ao reclamante, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
          Art. 840 da CLT. - A reclamação poderá ser escrita ou verbal.
§ 1º - Sendo escrita, a reclamação deverá conter a designação do Presidente da Junta, ou do juiz de direito a quem for dirigida, a qualificação do reclamante e do reclamado, uma breve exposição dos fatos de que resulte o dissídio, o pedido, a data e a assinatura do reclamante ou de seu representante (vigente à época).
 Súmula 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho:- FÉRIAS. GOZO NA ÉPOCA PRÓPRIA. PAGAMENTO FORA DO PRAZO.DOBRA DEVIDA. ARTS. 137 E 145 DA CLT. É devido o pagamento em dobro da remuneração de férias, incluído o terço constitucional, com base no art. 137 da CLT, quando, ainda que gozadas na época própria,o empregador tenha descumprido o prazo previsto no art. 145 do mesmo diploma legal.
III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte.
          O Colendo Tribunal Regional do Trabalho da 15ª. Região - Campinas-SP entendeu em "Isto posto, decido conhecer do recurso ordinário interposto pelo MUNICÍPIO DE URU, rejeitar a preliminar arguida, e, no mérito, dar-lhe parcial provimento para excluir a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios sucumbenciais; bem como conhecer do recurso adesivo de JULIANO SOUZA DA SILVA e negar-lhe provimento, nos termos da fundamentação. Mantido o valor da condenação."
          É evidente que o V. Acórdão Regional deve ser reformado.
          A preliminar de inépcia da petição inicial merece acolhimento, cuja rejeição pelo V. Acórdão Regional causou flagrante violação ao artigo 840, § 1º, da CLT.
          Isso porque, deixou a parte reclamante de indicar os períodos de gozo e pagamento das férias, requisitos essenciais, indispensáveis na lide trabalhista proposta, fazendo afirmações genéricas dos períodos aquisitivos de férias.
           A simplicidade do processo laboral não afasta a necessidade de exposição exata da causa de pedir no seu sentido fático (CLT, art. 840, § 1º). Logo, a ausência de informações relativas aos períodos que usufruiu as férias e as datas de seu pagamento, acrescido do terço constitucional, inviabiliza a apreciação da pretensão formulada.
          Ademais, a ausência de discriminação de referidos dados essenciais inviabiliza a defesa do demandado, principal razão para a exigência da causa de pedir.
        Dessa forma, é evidente que a inicial não apresenta narração lógica dos fatos, sendo que a defesa apresentada pelo recorrente não possui o condão de afastar os vícios apontados na petição inicial.
        Nessas condições, diante dos vícios apontados, requer seja pronunciada a inépcia da petição inicial,extinguindo o processo, sem resolução de mérito (CPC, art. 330, I).
          No tocante à prescrição parcial, também é caso de acolhimento, cuja rejeição pelo V. Acórdão Regional causou manifesta violação ao artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e artigo 11 da CLT.
          No caso aqui tratado, é inaplicável o comando contido nos artigos 134 e 149 da CLT, uma vez que houve a concessão das férias e seu pagamento, cujo objeto da demanda é diverso, referente à indenização por não ter supostamente cumprido o prazo de pagamento das férias a que alude o artigo 145 da CLT.
          Dessa forma, não há que se cogitar que a prescrição conta-se a partir do término dos períodos concessivos das férias postuladas, havendo má-aplicação de lei, referente ao prazo prescricional estabelecido no artigo 149 da CLT, que restou violado.
          Vale ressaltar, a propósito, que a demanda trabalhista não se trata das exceções de prazos prescricionais previstas no artigo 11 da CLT, de modo que o prazo da prescrição é o quinquenal, indicado no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e artigo 11 da CLT.
          Por essas razões, requer sejam declarados prescritos os direitos eventualmente lesados no período anterior ao quinquênio que antecedeu o ajuizamento da presente reclamação trabalhista.
          No mérito, é hipótese de provimento do recurso de revista manejado.
          Restou incontroverso nos autos de que a aplicação da penalidade está em consonância com a Súmula 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, aplicando por analogia o disposto do artigo 137 da CLT, em virtude da inobservância do prazo previsto no artigo 145 do mesmo diploma legal para o pagamento das férias e do terço constitucional.
          A Súmula 450 da Colenda Corte foi editada para garantir que o instituto das férias não fosse frustrado com o pagamento fora do prazo, situação que não ficou configurada no caso, em que as férias foram concedidas e pagas. Embora eventual atraso caracterize inescusável infração administrativa, não é suficiente para justificar a condenação, verdadeiramente desproporcional, a novo e integral pagamento das férias, até mesmo porque sequer houve comprovação de que a parte reclamante tenha vivenciado transtornos ou constrangimentos.
          A Lei Federal n.º 13.467/17 acrescentou, alterou e revogou inúmeros dispositivos da CLT, restando superado o entendimento consagrado na Súmula 450 da Colenda Corte, havendo má aplicação do verbete sumular.
          De acordo com as razões recursais, o recorrente argumentou que a Súmula 450 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho é inconstitucional, pois cria obrigação não prevista em lei, usurpando o legislador infraconstitucional, invocando o artigo 8º, § 2º da CLT.
        Para coibir essas distorções, a Lei n.º 13.467/17 (reforma trabalhista), publicada em 14 de julho de 2017 e vigente desde 11 de novembro de 2017, acrescentou o parágrafo segundo no art. 8º da CLT, in verbis:-
§ 2o Súmulas e outros enunciados de jurisprudência editados pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelos Tribunais Regionais do Trabalho não poderão restringir direitos legalmente previstos nem criar obrigações que não estejam previstas em lei.
          No caso em tela, de acordo com referido artigo, Súmulas editadas pelo Colendo Tribunal Superior do Trabalho não podem criar obrigações que não estejam previstas em lei, sendo que o pagamento extemporâneo das férias e do terço constitucional não garante o direito à dobra, inexistindo previsão legal.
          A obrigação de pagamento em dobro das férias (CLT, art. 137) tem como causa específica a não concessão do descanso anual dentro do prazo de 12 meses após o implemento do direito. Em decorrência, por se tratar de penalidade prevista em lei, sua interpretação deve ser restritiva, não podendo o julgador conferir a essa regra interpretação ampliativa, extensiva ou analógica, e não é possível ampliar o seu alcance para aplicá-la na hipótese de remuneração das férias após o início do gozo do descanso anual, expressamente vedada pelo artigo 8º, § 2º da CLT.
        A interpretação analógica, ainda mais em se tratando de ente público, sujeito ao princípio da legalidade, fere o inciso II do art. 5º da Constituição da República (CF, art. 37, caput).
          Convém ressaltar que o art. 145 da CLT determina o pagamento da remuneração das férias e, se for o caso, do abono referido no art. 143 até dois dias antes do início do respectivo período, sem, contudo, fixar expressamente nenhuma penalidade para o descumprimento desse prazo, que, na forma do art. 153 do mesmo Diploma Legal, importa em mera infração administrativa. Portanto, inviável a aplicação por analogia, valendo reiterar que o reclamado está sujeito ao princípio da legalidade.
          O entendimento contido na Súmula 450 da Colenda Corte, não determinou que o descumprimento deste prazo importaria condenação do empregador no pagamento em dobro das férias, até porque, se assim o fizesse, estaria se igualando o empregador que suprimiu o gozo e pagamento das férias àquele que as concedeu regularmente, mas deixou de observar o prazo de pagamento previsto em lei.
          Sobre o assunto assim se manifesta Sérgio Pinto Martins, em seu livro Comentários à CLT, 11ª Ed. São Paulo, Atlas, 2007, pág. 172:
"Se o empregador não pagar as férias do empregado dois dias antes do seu início, o obreiro não faz jus a pagamento em dobro, se efetivamente sair em férias. O pagamento em dobro ocorre apenas quando as férias forem concedidas fora do período concessivo (art. 137, da CLT) e não quando não feito o pagamento com antecedência de dois dias. O empregador ficará sujeito apenas à multa administrativa"
          Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Tribunal Superior do Trabalho:-
FÉRIAS . PAGAMENTO EFETUADO FORA DO PRAZO LEGAL PREVISTO NO ART. 145 DA CLT. DOBRA INDEVIDA. A dobra prevista no art. 137 da CLT é devida unicamente para punir a concessão das férias após o decurso do prazo legal, não se podendo dar interpretação ampliativa no que se refere ao fato gerador para a incidência da norma. Na hipótese de o empregador não efetuar o pagamento da remuneração das férias no prazo previsto no art. 145 da CLT, é cabível apenas a aplicação da infração administrativa prevista no art. 153 da CLT. Recurso de revista conhecido e provido. (TST, RR 4.204/2003-018-12-00.3, 2ª T., Rel. Min. Vantuil Abdala, DJU 28.03.2008)
          Também é dever esclarecer que, do conjunto remuneratório inerente às férias, apenas o terço constitucional corresponde a um ganho extraordinário por parte do empregado, podendo este utilizá-lo para gastos adicionais correlacionados com o período de descanso.
          Não implica necessário comprometimento das férias a ausência de antecipação da remuneração ordinária do seu mês de competência, pois utilizá-la com despesas extras poderia, inclusive, inviabilizar o sustento do trabalhador e da sua família no período acobertado pela remuneração que haveria de ser recebida naquele mês.
          Nesse sentido, não se pode dizer que o empregado que recebeu o 1/3 das férias e o valor destas no mês de gozo é impedido de usufruir do seu direito, até porque raras são as situações em que o empregado paga todos os custos de suas férias dois dias antes de gozá-las e antes do pagamento do mês seguinte.
          A condenação integral da penalidade inviabiliza a atividade pública empreendida pelo reclamado, já deficitária frente a grave crise econômica que assola o país, o que resultaria na prevalência do interesse individual do empregado frente ao interesse público tutelado pelo reclamado, em evidente inversão dos preceitos jurídicos inerentes ao direito brasileiro, notadamente o disposto do artigo 8º da CLT, que veda expressamente que nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o interesse público.
        Ante a inexistência expressa de penalidade da dobra em caso de pagamento extemporâneo das férias, acrescidas do terço constitucional, é manifesta a violação aos artigos 5º, II e XXXIX, 37, da Constituição Federal e artigos 8º, § 2º, 137, 145 e 153, todos da CLT, bem como a má aplicação da Súmula 450 da Colenda Corte, devendo excluir da condenação o pagamento das férias em forma dobrada, acrescida do terço constitucional.
        Importante destacar que o princípio da reserva legal, insculpido no artigo 5º, XXXIX, da Constituição Federal, não serve somente ao réu em processo penal, mas a segurança jurídica, pois houve aplicação de penalidade sem prévia cominação legal para a situação aqui tratada.
        Ainda que tenha ocorrido pagamento extemporâneo da remuneração, tal situação é legalmente permitida, cuja penalidade aplicada é manifestamente contrária ao disposto do artigo 142 da CLT, in verbis:
"Art. 142 - O empregado perceberá, durante as férias, a remuneração que lhe for devida na data de sua concessão".
          Inexiste controvérsia quanto ao montante pago ou à efetiva fruição. A parte reclamante recebeu a integralidade das férias, gozou-as no período próprio, recebeu o terço constitucional na forma do art. 145 da CLT. O caso dos autos não se equipara a "férias não concedidas".
          Alega a parte reclamante que o atraso no pagamento das férias acarretou prejuízo de sua efetiva fruição, uma vez que foi privado os meios necessários para desfrutar do lazer e descanso.
          O V. Acórdão Regional firmou entendimento de que o pagamento posterior ao início do gozo das férias frustra a finalidade do instituto, acarretando prejuízo.
          Ocorre que a existência de prejuízo é totalmente inverídica.
          Restou incontroverso nos autos de que as férias eram concedidas de acordo com o pedido formulado pela parte reclamante no âmbito administrativo.
          Conforme visto, se houve o pagamento fora do prazo da remuneração das férias, tal procedimento ocorreu de forma a beneficiar o trabalhador.
          O reclamado agiu de boa-fé, concedeu as férias no período pretendido pela parte reclamante, bem como efetuou o pagamento das férias e do terço constitucional.
        Dessa forma, não se pode presumir prejuízo, havendo nítido benefício à parte reclamante, permitindo o gozo pleno e absoluto do descanso no período escolhido, propiciando melhores condições de desfrutar momentos de lazer e diversão, sozinho ou acompanhado de seus familiares.
         O objetivo de garantir o descanso pleno durante as férias foi assegurado, pois além de receber o pagamento das férias, acrescido do terço constitucional, gozou no período solicitado, trazendo tranquilidade necessária no seu repouso para recomposição hígida, mental e física.
          Em tais condições é forçoso reconhecer que não trouxe quaisquer prejuízos à parte reclamante, seja de ordem material, moral ou de saúde, ao contrário, era benéfico ao trabalhador.
          A situação tratada nos autos é peculiar, uma vez que as férias eram concedidas de acordo com o pedido formulado pelo empregado, causando inegável benefício, de modo que acarretou má aplicação da Súmula 450 da Colenda Corte para a hipótese dos autos.
        A indenização pretendida pressupõe a existência de dano ao trabalhador, o que, no caso em apreço, efetivamente, não ocorreu.
          O mero descumprimento do prazo a que alude o artigo 145 da CLT não pode ensejar indenização tão brutal e sem qualquer comprovação de prejuízo experimentado pela parte reclamante, até mesmo porque o período de férias era concedido de acordo com os interesses da parte reclamante.
          Relevante destacar que o ente público, ainda quando efetua contratações sob a égide da Consolidação das Leis do Trabalho, não pode ser equiparado de forma ABSOLUTA ao empregador privado, sobretudo porque se encontra adstrito a princípios constitucionais peculiares, devendo prevalecer, desta forma, o interesse público em detrimento do interesse privado.
         Quanto ao pagamento, as fases dos procedimentos de despesas são os alicerces da execução financeira da Administração Pública.  Sua observância é de caráter obrigatório e devem se sujeitar a regramentos gerais e padronizados.
         A primeira fase é exatamente a do empenho, seguida pela liquidação e pelo pagamento.
          Como o período das férias era solicitado pelo trabalhador, na qual o reclamado atendia seu pleito, diante da boa relação existente entre as partes, é preciso observar as fases dos procedimentos de despesas que o ente público está sujeito, totalmente distinto do empregador privado.
          É certo que, de acordo com a matéria preliminar, a parte reclamante não especificou as datas de gozo e pagamento da remuneração das férias, acrescida do terço constitucional, cujo ônus lhe competia (CLT, art. 818, I), fazendo alegações genéricas, dificultando a defesa do reclamado, cujos elementos são indispensáveis na ação.
          Aliás, além da ausência de especificação das datas apontadas, a parte reclamante não comprovou suas alegações, mesmo tendo meios para demonstrar o fato constitutivo de seu direito (demonstrativo de pagamentos, anotação CTPS, recibos de férias e outros).
          Diante da quitação outorgada, restaram incontroversos a concessão e pagamento das férias no momento próprio (CPC, art. 374, III), competindo a parte reclamante demonstrar o contrário (destempo).
          Ademais, a prova das alegações da inicial incumbe a parte reclamante, sendo que competia indicar o início e término das férias, circunstância não atendida.
        É inaceitável conferir ao reclamado o ônus absoluto da prova documental, invocando o princípio da aptidão da prova, uma vez que a parte reclamante tinha plenas condições de produzir provas documentais, até mesmo porque são fornecidos os comprovantes de pagamentos dos salários, férias e avisos de concessão de descansos anuais. No caso dos autos, a pretensão formulada permite conclusão segura que a parte reclamante teria condições de fornecer prova documental, ônus que não se desincumbiu.
        A parte reclamante apenas alegou, todavia, deixou de juntar qualquer prova mínima quanto aos fatos constitutivos de seu direito, em manifestação violação ao disposto do artigo 818, I, da CLT.
          Cumpre considerar que a simples alegação não é suficiente para formar a convicção do julgador (allegatioet non probatio quase non allegatio), surgindo a imprescindibilidade da prova da existência do fato, o que não se evidencia dos autos.
          Segundo ensinamento de Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. 14. ed. v. 2. São Paulo: Saraiva, 2000, pg. 189), "a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito".
          Aplicar a penalidade do art. 137 da CLT, por analogia, como consta na Súmula n.º 450 do Colendo TST, acarretaria punição ao reclamado semelhante ao empregador que nunca concedeu o repouso das férias ao seu empregado ou sequer pagou o valor respectivo, totalmente desproporcional, injusto, sem qualquer razoabilidade, além de inexistir amparo legal.
        Cabe a parte reclamante demonstrar que, diante do suposto pagamento das férias a destempo, ocasionou prejuízo, fato constitutivo de seu direito (CLT, art. 818, I), o que inocorreu na espécie, pois tem ciência inequívoca que o período de gozo das férias era concedido conforme seu pedido, ou seja, usufruída de acordo com seus interesses.
        Impende salientar que os atos administrativos gozam de presunção juris tantum de legalidade e obrigam, desde logo, os administrados, salvo exceções.
          Segundo Lucia Figueiredo, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância.("Curso de Direito Administrativo", Malheiros, 7ª ed., p. 180).
          Ou seja, então, compete ao servidor, para quebrar a presunção de legalidade e nos termos do art. 818, I, da CLT, comprovar o prejuízo experimentado, na medida em que o prejuízo é o fato constitutivo do direito, não podendo sua comprovação ficar postergada para fase de liquidação.
          O ordinário se presume e o extraordinário se comprova, o que inocorreu no caso em tela.
          Reitera que, se houve o pagamento fora do prazo da remuneração das férias, tal procedimento ocorreu de forma a beneficiar o trabalhador.
          Inexiste previsão legal para aplicação da penalidade do pagamento da dobra das férias no caso de serem concedidas na época devida, mas pagas a destempo, o que resulta em violação das garantias constitucionais do artigo 5º, II e XXXIX.
          Levando em conta o volume das ações envolvendo a questão das férias, em caso de acolhimento, acarretará incalculáveis prejuízos ao orçamento do diminuto município de Uru-SP, notadamente as despesas com o pessoal, pois possui receitas orçamentárias modestas.
          O reclamado agiu de boa-fé, concedeu as férias no período pretendido pela parte reclamante, bem como efetuou o pagamento das férias e do terço constitucional, tornando descabida a condenação imposta pelo V. Acórdão Regional,na qual sem dúvida alguma fere os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e legalidade, equiparando o reclamado a empregador que descumpre com as obrigações de conceder as férias e sua remuneração acrescida do terço constitucional, totalmente injusta.
        Ora, o empregador que nunca concedeu o repouso das férias ao seu empregado ou sequer pagou o valor respectivo, além da penalidade prevista do artigo 137 da CLT, também ficará sujeito à nova indenização da dobra? É óbvio que não, o que demonstra total injustiça a condenação imposta.
        Eventual adimplemento tardio da remuneração das férias e do terço constitucional em hipótese alguma impediu o gozo do período de férias, inexistindo prejuízo material, moral ou de saúde de modo a consagrar o pagamento da multa moratória.
        Ademais, considerando a quitação operada pela parte reclamante na inicial quanto ao recebimento das férias e seu terço constitucional, é sério indicativo que o pagamento dessas obrigações foi realizado no prazo legal, inexistindo quaisquer prejuízos.
          A situação tratada nos autos é peculiar, conforme exaustivamente exposto, sendo correto afirmar que eventual pagamento extemporâneo das férias é incapaz de produzir prejuízos evidentes ao trabalhador, não tendo sido tolhido do direito de desfrutar do PERÍODO NA ÉPOCA PRETENDIDA por falta de recursos econômicos.
        Inexiste prova que o pagamento das férias foi realizado a destempo, atraindo a controvérsia da questão, até mesmo porque sequer foram especificadas na inicial as datas de fruição e pagamento das férias.
        Desse modo, não demostrada a inobservância do art. 145 da CLT, não há falar na aplicação da Súmula n.º 450 do C. TST ou na penalidade prevista no art. 137 da CLT, sob pena de causar enriquecimento sem causa a parte reclamante.
          Em caso de manutenção da condenação retratada no V. Acórdão Regional, merece reparos.
        Conforme se pode observar, a demanda visa o pagamento de férias em dobro, sob o fundamento de que, embora gozadas na época própria, o pagamento da remuneração do período era feito a destempo, em afronta aos artigos 137 e 145 da CLT.
           Dessa forma, de antemão, se verifica que o caso dos autos não se insere no que preceitua o art. 137 da CLT.
           O art. 134 estabelece que as férias sejam concedidas em um só período, nos 12 (doze) meses subsequentes à data de aquisição do direito.
           Portanto, não se trata de hipótese de incidência do art. 137, diante da própria afirmação da parte reclamante de que gozou as férias no período correto, pleiteando a cominação de indenização apenas pelo não adiantamento do pagamento das mesmas.
         Em se tratando de penalidade, deve ser interpretado restritivamente.
          Ainda que tenha ocorrido pagamento extemporâneo da remuneração, tal situação é legalmente permitida, nos termos do art. 142 da CLT, in verbis:
 "Art. 142 - O empregado perceberá, durantes as férias, a remuneração que lhe for devida na data de sua concessão".
          O artigo 142 da CLT é conclusivo no sentido de que a obrigação prevista no art. 145 da CLT, limita-se à obrigação de pagar o terço constitucional, sendo lícito ao empregador efetuar o pagamento da remuneração do respectivo período após o referido prazo, durante o gozo das férias anuais.
            A penalidade imposta no artigo 137 da CLT aplica-se apenas no caso de concessão de férias após o período legal de gozo, sendo indevida a dobra no caso de pagamento da remuneração durante o gozo das férias, se o salário era pago no prazo previsto no artigo 142 da CLT.
          Quando a lei trata de remuneração das férias, em seu artigo 145 da CLT, diz respeito ao terço constitucional e ao abono pecuniário, uma vez que a remuneração salarial possui autorização legal para pagamento durante as férias, conforme artigo 142 da CLT.
          É certo que entende o reclamado que eventual descumprimento do prazo previsto no artigo 145 da CLT cabível apenas a aplicação da multa administrativa prevista no artigo 153 da CLT.
          Portanto, não há dúvidas de que o artigo 142 da CLT trata da remuneração salarial e o artigo 145 da CLT trata do terço constitucional da remuneração das férias.
        Dessa forma, ainda que entenda ser devida a dobra, deve ela se limitar ao terço constitucional e não sobre toda a remuneração salarial.
          Nessas condições, observando a prescrição quinquenal, a condenação da dobra deverá limitar sobre o terço constitucional da remuneração das férias, que é o objeto do artigo 145 da CLT, nos termos aqui articulados.
          É preciso deixar consignado que as controvérsias estabelecidas nos autos foram devidamente prequestionadas, satisfazendo a exigência da Súmula n.º 297 do C. TST, uma vez que o V. Acórdão abordou os temas aqui debatidos nos recursos ordinário e embargos de declaração, seja de forma explícita ou implícita.
          Ademais, a adoção de tese explícita a respeito das matérias em questão satisfaz propósito de prequestionamento (inteligência da Súmula 297, do C. TST), não sendo necessário elencar dispositivos legais e constitucionais (OJ 118, da SBDI-1, do C. TST).
          Importante deixar registrado que a pretensão aqui deduzida não corresponde a reexame de prova, mas sim de valoração dos critérios jurídicos concernentes à formação da convicção, ante a distorcida aplicação pelo Egrégio Tribunal de origem, em evidente violação aos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais mencionados, bem como contrária à Súmula citada, conforme as razões sucintamente expostas.
          Enfim, as questões debatidas não remetem a revolvimento de fatos e prova, eis que não houve fatos e prova a demandar reexame, mas tão-somente tese de direito que foi alçada à Corte Superior, não se vislumbrando óbice da Súmula 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
ENCERRAMENTO:-
          Nessas condições, o recorrente demonstrou que comporta conhecimento o recurso de revista com fundamento no art. 896, "a" e "c" da CLT, tendo cumprido com todos os requisitos exigidos nos incisos I a III do art. 896, § 1º-A, demonstrando ainda que a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica e jurídica, nos termos do art. 896-A da CLT, bem como as questões foram devidamente prequestionadas e não se trata de reexame de prova.
                                        Ante o exposto, requer seja conhecido e dado provimento ao recurso de revista, para o fim de reformar o V. Acórdão Regional, acolhendo a preliminar arguida e, caso superada, seja pronunciada a prescrição quinquenal, e no mérito propriamente dito, seja julgado improcedente a pretensão deduzida na petição inicial pela parte reclamante, sendo que em caso de manutenção da condenação da dobra das férias deverá limitar sobre o terço constitucional da remuneração das férias, excluída a remuneração, com as atualizações legais, nos termos articulados no nobre apelo recursal.
         Ante o exposto, fica impugnada a fundamentação contida na r. decisão monocrática agravada, devendo ser conhecido o recurso de revista e, ao final, provido.
REQUERIMENTO:-
                                  Diante do exposto, requer o agravante se digne V. Exa. em receber o presente recurso na forma de AGRAVO, determinando sua distribuição e processamento na forma da lei e, ao final, dar-lhe provimento, reformando a r. decisão fustigada, aos efeitos de dar seguimento ao Recurso de Revista interposto e submetê-lo a apreciação desse Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
                                  Termos em que, j.,
                                  Pede e espera deferimento.
                                  Pirajuí-SP, 28 de fevereiro de 2020.
                                  p.p.
                                          Bruno Papile Poloni
                                          OAB/SP n.º 229.008
