JUÍZO            DA VARA FEDERAL PREVIDENCIÁRIA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO/SP.
    Jose Avelino de Melo, brasileiro, casado, de- sempregado, R.G. nº 37.382.104-9, CPF/MF nº 367.901.764-20, residente Avenida Doutor Timóteo Penteado, nº 824, casa 03 Vila Hulda, Guarulhos, SP, CEP: 07094- 000, e-mail: dejur@salgadojunior.com.br, por seus advogados, vem, mui respeitosa- mente a presença de Vossa Excelência, propor a presente
   MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR
   contra ato ilegal do Gerente Executivo do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com endereço na Rua da Consolação nº 1875, 11º andar- São Paulo/SP- CEP: 01301-100, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos:
    1.
     PRELIMINARMENTE
   GRATUIDADE JUDICIAL
   A parte autora não tem condições de arcar com as custas e despesas processuais, sem prejudicar seu sustento e de sua família, de forma que se faz jus ao benefício de gratuidade judicial nos termos do artº5 inciso LXXVII da CF c.c. art. 98 do CPC, ipsis litteris:
   Art.5 inciso "LXXIV CF - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
   Art.98 CPC - A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.
   PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO DO PRESENTE FEITO
   A Lei 10.741/2003 - Estatuto do Idoso, garante em seu art. 71, prioridade na tramitação de processos judiciais para as pessoas com 60 anos ou mais.
   Art. 71. É assegurada prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em qualquer instância.
   Uma vez que a parte autora enquadra-se nestas condições, por encontra-se com 69 anos de idade, faz jus ao respectivo benefício.
    2.
     DOS FATOS
   REQUERIMENTO
   A parte impetrante requereu no dia 09/01/2018 Administrativamente a concessão do beneficio assistencial Loas Idoso, NB: 703.578.817-5, considerando ter preenchido os requisitos exigidos para a concessão do beneficio.
   Ocorre que até a presente data o pedido sequer fora analisado pela Autarquia Previdenciária, tendo sido extrapolado (e muito) o prazo previsto na Lei nº. 9.784/99 (Lei do Processo Administrativo).
   Por esse motivo a parte impetra o presente Mandado de Segurança, buscando o amparo do seu direito líquido e certo à análise e manifestação acerca do seu pedido administrativo
   DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO
   O objeto do Mandado de Segurança será sempre a correção de ato, omissivo ou comissivo, da autoridade coatora, quando, ilegal e ofensivo de direito individual ou coletivo, líquido e certo da parte impetrante.
   O direito da parte impetrante, de obter cópia do processo administrativo em que figure como segurado ou beneficiário do INSS, deve ser amparado pela via do Mandado de Segurança, a teor do disposto no art. 5º , inciso LXIX,  da CF/88:
   Art. 5º, LXIX,CF: conceder-se-á Mandado de Segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;
   O prazo para análise e manifestação acerca de pedido administrativo de concessão de benefício previdenciário submete-se ao direito fundamental à razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação, nos termos do art. 5º, LXXVII, da CF/88:
   Art.5º, LXXVIII, CF: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.
   Qualquer normaregulamentadora expedida pela Secretaria Especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, que desconsidere os prazos para que determinado ato administrativo seja praticado, ficando a parte impetrante à mercê da "disponibilidade" dos servidores autárquicos,
   infringe os princípios básicos da administração pública, conforme artigo 37 da CF, in verbis:
   Art. 37º - A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte
   Prevê o artigo 2º da Lei nº 9.784/99, que regulamenta o processo administrativo federal da seguinte forma:
   Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
   Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
   (...)
    III
     - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de agentes ou autoridades;
    IV
     - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;
   (...)
    VI
     - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;
    VII
     - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
   (...)
   X - garantia dos direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de provas e à interposição de recursos, nos processos de que possam resultar sanções e nas situações de litígio;
   (...)
    XII
     - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados;
    XIII
     - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.
   Constitui princípio inerente à Administração Pública, como também é requisito dos atos administrativos a motivação, conforme artogo 50 da Lei 9.784/99, in verbis:
   Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, quando:
   [...]
   § 1º A motivação deve ser explícita, clara e congruente, podendo consistir em declaração de concordância com fundamentos de anteriores pareceres, informações, decisões ou propostas, que, neste caso, serão parte integrante do ato.
   Prescreve, a Lei 9.784/99em seu artigo 24, que o prazo para os atos do processo administrativo deverá ser de 5 (cinco) dias, podendo ser prorrogado por mais 5 (cinco) dias em caso de necessidade, in verbis:
   "Art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do órgão ou autoridade responsável pelo processo e dos administrados que dele participem devem ser praticados no prazo de cinco dias, salvo motivo de força maior.
   Parágrafo único. O prazo previsto neste artigo pode ser dilatado até o dobro, mediante comprovada justificação."Nos termos da Lei 9.784/99, a Administração Pública Federal deve decidir o requerimento administrativo no prazo de 30 (trinta) dias, excepcionando tal prazo apenas quando houver prorrogação por igual período, motivada expressamente.
   O art. 3º, Lei nº. 9.784/99, assegura aos administrados ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos, conhecer as decisões proferidas, dentre outros direitos, in verbis:
   Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:
    I
     - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;
    II
     - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas;
    III
     - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente;
    IV
     - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação, por força de lei.
   Ademais, importante destacar o teor do artigo 1º da Lei nº 9.051, de 18 de maio de 1995, que prevê prazo improrrogável para a entrega de certidões destinadas a defesa de direitos perante aos órgãos da administração centralizada, autárquica, às empresas públicas, às sociedades de economia mista e às fundações, in verbis:
   Art. 1º As certidões para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações, requeridas aos órgãos da administração centralizada ou autárquica, às empresas públicas, às sociedades de economia mista e às fundações públicas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, deverão ser expedidas no prazo improrrogável de quinze dias, contado do registro do pedido no órgão expedidor.
   Neste sentido, cumpre transcrever julgado proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, in verbis:
   PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO. DEMORA EXCESSIVA.
   ILEGALIDADE. 1. O prazo para análise e manifestação acerca de pedido administrativo de concessão de benefício previdenciário submete-se ao direito fundamental à razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação, nos termos do art. 5º, LXXVII, da CF/88. 2. A demora no processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao administrado, decorrentes do próprio
   decurso de tempo. 3. Hipótese em que restou ultrapassado prazo razoável para a Administração decidir acerca do requerimento administrativo formulado pela parte. (TRF4 5057346-16.2017.4.04.7100, QUINTA TURMA, Relator
   ALTAIR ANTONIO GREGÓRIO, juntado aos autos em 06/06/2018 - grifado)
   PREVIDENCIÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. APELAÇÃO.                             DEMORA NA APRECIAÇÃO ADMINISTRATIVA. ART. 49 DA LEI Nº 9.784/99. ILEGALIDADE POR OMISSÃO. CIÊNCIA. PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO.     NULIDADE.     NÃO     OCORRÊNCIA.     1.
   Ultrapassado em muito o prazo do art. 49 da Lei nº 9.784/1999, resta configurada ilegalidade por omissão, passível de ser coibida por mandado de segurança. 2. A falta de ciência à pessoa jurídica de Direito Público, prevista no art. 7º, inciso II, da Lei nº 12.016/2009, quando devidamente notificada a autoridade impetrante para prestar as informações e não demonstrado eventual prejuízo, não configura nulidade. (TRF4 5019052-60.2015.4.04.7100, SEXTA TURMA, Relator ARTUR CÉSAR DE SOUZA,
   juntado aos autos em 17/10/2017 - grifado)
   Em complemento dispõe o inciso II do artigo 438 do Código de Processo Civil, que os procedimentos administrativos nas causas em que forem interessados a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios ou entidades da administração indireta, poderão ser requisitados pelo Juízo às repartições públicas, em qualquer tempo ou grau de jurisdição, in verbis:
   Art. 438. O juiz requisitará às repartições públicas, em qualquer tempo ou grau de jurisdição:
    I
     - as certidões necessárias à prova das alegações das partes;
    II
     - os procedimentos administrativos nas causas em que forem interessados a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios ou entidades da administração indireta.
   § 1º Recebidos os autos, o juiz mandará extrair, no prazo máximo e improrrogável de 1 (um) mês, certidões ou reproduções fotográficas das peças que indicar e das que forem indicadas pelas partes, e, em seguida, devolverá os autos à repartição de origem.
   § 2º As repartições públicas poderão fornecer todos os documentos em meio eletrônico, conforme disposto em lei, certificando, pelo mesmo meio, que se trata de extrato fiel do que consta em seu banco de dados ou no documento digitalizado.
   Com efeito, a autoridade coatora vem descumprindo, inclusive o disposto na Instrução Normativa INSS/Pres nº 77/2015, onde assegura ao advogado o direito de vistas e/ou cópia de qualquer processo administrativo, independentemente de procuração, in verbis:
   Art. 697. É assegurado o direito de vistas e cópia de processo administrativo, mediante requerimento, aos seguintes interessados:
    I
     - o titular do benefício, o representante legal e o procurador; e
    II
     - ao advogado, em relação a qualquer processo, independentemente de procuração, exceto matéria de sigilo.
   Por isso, nasce o direito à proteção judicial do direito líquido e certo da parte impetrante, fundamentado no Art. 5º, inciso LXIX da Constituição Federal e no Artigo 1º da Lei Federal nº 12.016/09, por ofensa aos artigos 5º, inciso XXXIV, da Constituição Federal, 3º da Lei nº 9.784/99, que constituem o direito da parte impetrante à obtenção das informações e de cópias do processo administrativo, referente ao benefício previdenciário.
   .
   Assim, requer desde já que seja determinada a apreciação do pedido administrativo formulado pelo Impetrante, tendo em vista que até o presente momento não fora proferida decisão, violando o prazo estipulado no art. 49 da Lei nº 9.784/99.
   DO PEDIDO LIMINAR
   Segundo o art. 300, do CPC/15, e art. 7, III, da Lei 12.016/09, a tutela de urgência será concedida sempre que houver elementos capazes de evidenciar a probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo.
   Ademais, está prevista no parágrafo segundo do mesmo códex processualista a possibilidade de sua concessão por meio liminar, antes mesmo da citação da parte adversa, de modo a garantir a sua efetividade.
   A probabilidade do direito (fumus boni iuris) é demonstrada pelos documentos acostados, que garantem o próprio direito perseguido, pois delimita a data do requerimento e a pendência de disponibilização das cópias do processo administrativo, tendo decorrido o prazo previsto na lei.
   O perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo (periculum in mora) é decorrente aos processos deste gênero, pois o processo administrativo demanda o benefício com caráter veementemente alimentar a parte impetrante.
   Por medidas de justiça social, a morosidade do processo não pode ser imputada ao jurisdicionado, que não enseja o acionamento do judiciário por mera liberalidade.
   A provocação desta via dá-se por razões de indiferença da Autarquia Ré com os direitos da segurada, devendo possuir a seu favor uma tutela célere e eficiente.
   Por conseguinte, requer a este insigne juízo a concessão da tutela de urgência em caráter liminar, inaudita altera parte, para
   a apreciação do pedido administrativo formulado pelo Impetrante.
    3.
     DOS REQUERIMENTOS
   Ante todo o exposto, requer:
    3.1.
     preliminarmente:
    3.1.1.
     a concessão da gratuidade judicial à parte impetrante;
    3.1.2.
     a concessão da prioridade na tramitação do processo nos termos do art. 71, da Lei 10.741/2003;
    3.2.
     concessão da tutela de urgência em caráter liminar para determinar que a Autoridade Coatora proceda apreciação do pedido administrativo NB: 703.578.817-5 formulado pelo Impetrante, tendo em vista que até o presente momento não fora proferida decisão, violando o prazo estipulado no art. 49
  da Lei nº 9.784/99, nos termos do art. 300 e seguintes do CPC/15, c/c art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09, sob pena de arcar com a multa diária a ser arbitrada por este D.Juízo, caso haja o descumprimento da medida;
   3.3.
    a notificação da autoridade coatora para que preste as informaçoes que entender necessárias, bem como a intimação do órgão ao qual a autoridade se encontra vinculada, qual seja, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, para que tome ciência das negativas ora questionadas;
   3.4.
    a intimação do Ministério Público Federal para que se manifeste nos autos;
   3.5.
    a procedência do pedido, com a concessão do presente writ, impondo a parte impetrada para que proceda a imediata a apreciação do pedido administrativo formulado pelo Impetrante, NB: 703.578.817-5;
   3.6.
    em caso de desobediência da decisão judicial, requer seja aplicada multa diária (astreintes) no valor de R$ 1.000,00, na forma prevista nos arts. 497; 536, § 1º; 537 do CPC, valor este que deverá ser revertido em favor da parte Impetrante;
   3.7.
    que as intimações sejam endereçadas ao advogado Ricardo Aurélio de Moraes Salgado Júnior, inscrito na OAB/SP 138.058, com escritório na Rua da Consolação, 59, Centro, São Paulo/SP (CEP: 01301- 000).
  Provará o alegado por todos os meios, em
  direito admitidos.
  Dá-se à presente o valor de R$ 5.000,00
  (cinco mil reais).
  Termos em que, pede deferimento.
  São Paulo, 03 de fevereiro de 2021
  RICARDO A. M. SALGADO JR. OAB /SP 138.058
   