Exmo.(a) Sr.(a) Dr.(a) Juiz(a) Federal do Egrégio Juizado Especial Federal de São Carlos, Estado de São Paulo.
ANA APARECIDA DE ALBINO MEDEIROS, brasileira, casada, Portadora da Cédula de Identidade (RG) n. 11.215.473, nascida em 09.03.1952,
residente e domiciliada na Rua Albino Schiavon, 147, Conj Hab. Ada Dedine Ometto, município de Santa Cruz das Palmeiras/SP, CEP:
13.650-000, vem, por seus advogados e bastantes Procuradores que esta subscrevem (doc. 01), respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, com fulcro no que estabelece a Lei nº 8.213/91, Decreto 2.172/97 bem como Lei 9.032/95, além do Código de Processo Civil
vigente, propor a presente AÇÃO DE RESTABELECIMENTO e/ou CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO C.C. PEDIDO DE TUTELA
DE URGÊNCIA em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, Autarquia federal, representada por sua gerência regional
executiva, situada à Rua Prudente de Moraes, 422, centro, São João da Boa Vista, estado de São Paulo, pelas razões de fato e de direito que a
seguir passa a expor:
I. DOS FATOS
A autora é trabalhadora braçal (domestica e/ou diarista), sendo que, em 21.09.2012, tornou-se incapacitada para o trabalho e requereu o
benefício auxílio-doença perante o INSS, o qual foi indeferido, porque a perícia do réu não reconheceu sua incapacidade laborativa (NB
553.379.114-7). A autora não tinha condições de trabalho, mas com a negativa da perícia do INSS, se viu obrigada a contribuindo ao RGPS
voltando a requerer o auxílio-doença novamente em 06.11.2012 (NB: 554.052.230-0) e 26.05.2015 (NB: 610.638.812-5), todos indeferido
porque a perícia do INSS não reconhecia sua incapacidade laborativa. Entretanto, a autora voltou a requerer o auxílio-doença em 16.06.2016,
no qual a perícia do INSS reconheceu sua incapacidade laborativa, porém, fixou data de início da incapacidade em período anterior ao início
do recolhimento das contribuições ao RGPS, o que resultou no indeferimento do benefício por falta de qualidade de segurado. (NB:
614.744.125-0) (doc. anexo)
Vislumbra-se ser muito estranho a forma como a autora foi tratada pela perícia do INSS, que ora não concede o benefício porque não
reconhece sua incapacidade laborativa, mas em data posterior reconhece sua incapacidade laborativa, porém, não concede o benefício
porque a incapacidade seria anterior ao início das contribuições e o que surpreende ainda mais é que seria anterior até mesmo às 02
(duas) perícias que não haviam reconhecido a incapacidade laborativa da autora. Uma grande contradição.
Analisando-se o laudo médico pericial desta última perícia (2016), verifica-se que o perito do INSS fixou o início de sua incapacidade em
31.12.2002 e o início da doença em 31.12.1998. Contudo, conforme atestados médicos anexos, a autora descobriu suas doenças e iniciou
seu tratamento em 08/2010, época que ainda não estava incapacitada para o trabalho, o que veio a ocorrer, somente em setembro de 2002,
quando requereu o benefício auxílio-doença na via administrativa. (doc. anexo)
Conforme extrato do CNIS anexo, a autora já tinha qualidade de segurada em 08/2010, mas não requereu o benefício porque ainda estava
apta ao trabalho.
Nos termos do manual da perícia médica do próprio INSS, assim é conceituada a incapacidade para o trabalho:
É a impossibilidade temporária ou definitiva do desempenho das funções específicas de uma atividade ou ocupação, em
consequência de alterações morfopsiquicofisiológicas provocadas por doença ou acidente, para o qual o examinado estava
previamente habilitado e em exercício.
O risco de vida para si ou para terceiros, ou de agravamento, que a permanência em atividade possa acarretar, está
implicitamente incluído no conceito de incapacidade, desde que palpável e indiscutível.
Deve-se então, ser levado em consideração o fato de que as portas para o trabalho já estão fechadas até mesmo para pessoas hígidas, o
que se dirá da autora; sua condição socioeconômica; e o baixo grau de instrução para o exercício de qualquer outra atividade que, apesar de
não exigir esforço físico, requeira alguma capacidade intelectual, o que torna a reabilitação impossível.
Isto porque, muito embora a lei não defina com clareza todos os casos de invalidez, deve-se entender por invalidez, a impossibilidade de
trabalhar; a recusa de ser aproveitado no mercado de trabalho por não apresentar condições físicas e psicologias satisfatórias; que presuma
baixa produção, e ainda, que impeça a aprovação em exame médico pré-admissional.
Com efeito, a incapacidade laborativa da autora é decorrente de um quadro compatível com as seguintes doenças: ESCLEROSE SISTÊMICA
COM ACOMETIMENTO CUTÂNEO E ESOFÁGICO (CID M34), DOR NAS MÃOS, COM DIFICULDADE DE MOVIMENTAÇÃO, ESPONDILOARTROSE
ASSOCIADO A DISCOPATIA DEGENERATIVA LOMBAR E DORSAL , ABAULANDO DISCAIS DIFUSAS EM L4/L5 E EM L5/S1 (CID M54.5), ARTRITE
(CID 13.9), NÓDULO PULMONAR, HAS e INSUFICIÊNCIA VENOSA, conforme atestados médicos anexos.
Portanto, não restou alternativa aa autora senão a propositura da presente demanda, uma vez que se encontra incapacitada para o trabalho e
sem nenhum tipo de renda com a cessação do benefício.
II. DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO
Os benefícios previdenciários destinados a assegurar a cobertura de eventos causadores de doenças, lesões ou invalidez, encontram-se
previstos na Lei nº. 8.213, de 24 de julho de 1991, nos arts. 42 e 59, respectivamente, dependendo da caracterização da incapacidade ser
temporária ou definitiva caracterização de um ou de outro.
Diz o art. 59, in verbis:
“Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido
nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.”.
Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador
da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de
progressão ou agravamento dessa doença ou lesão”.
Por sua vez, o art. 42, enuncia que:
“Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado
que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de
atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
§ 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame
médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de
sua confiança.
§ 2º A doença ou lesão de que o segurado já era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social não lhe
conferirá direito à aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou
agravamento dessa doença ou lesão.
Da análise dos dispositivos legais acima transcritos, se extrai os requisitos necessários para concessão dos benefícios, são eles:
a) qualidade de segurado;
b) carência ao benefício;
c) incapacidade temporária (auxílio-doença) ou permanente (aposentadoria pôr invalidez), ou seja, que o segurado se apresente insusceptível
de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência.
Conforme se percebe da analise dos fatos e dos requisitos legais, a autora preenche todos os requisitos que autorizam a concessão do
benefício de auxílio-doença, porquanto não possui mais condições de exercer seu labor, preenche os requisitos de qualidade de segurado e
carência.
III – DA NECESSIDADE DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA JURISDICIONAL
Sabe-se que qualquer processo contra autarquias leva anos para obter solução, e por outro lado, é humanamente impossível que haja
celeridade nas decisões, beneficiando em muito o réu que goza de inúmeros benefícios da lei para procrastinar o processo.
Diante desta árdua realidade, há de se convir que, em matéria previdenciária ou assistencial, não há outro meio para se proteger os direitos à
vida, à saúde, à previdência ou à assistência social se não com a providência antecipatória.
Este é o único meio processual para que, em casos como este, a parte hipossuficiente não sofra o dano marginal, máxime porque,
invariavelmente, os proventos previdenciários e as prestações assistenciais, têm realçado caráter alimentar (§1ºA, art. 100, da CF – redação
da EC 30/2000), já que visam a substituir a renda salarial e atender às necessidades vitais do segurado, pensionista ou assistido e de sua
família.
Submeter aos efeitos da demanda o hipossuficiente vai exatamente de encontro com o propósito da inclusão da medida assecuratória no
ordenamento jurídico pátrio, mormente quando a mesma traz aos autos documentos que dão conta estar incapacitada para o trabalho
(verossimilhança de suas alegações).
Infere-se, outrossim, o nítido caráter cautelar da medida (presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora), razão pela qual a Autarquia ré
deverá ser compelida a implantar o benefício a autora initio litis, pagando-lhe desde já o benefício que lhe foi indeferido.
Neste sentido, temos:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIMINAR. RESTABELECIMENTO DE AUXÍLIO-DOENÇA. 1. Respaldada em
prova inequívoca, constante em ATESTADO MÉDICO que indica a manutenção do quadro incapacitante do agravado, a
liminar para o restabelecimento do AUXÍLIO-DOENÇA deve ser mantida.  2. Em se tratando de prestação de caráter
alimentar, não tendo o agravado condições financeiras de se manter, é patente o perigo da demora, pois a transmissão
processual poderá se alongar, deixando-se o agravado ao desamparo. 3. Diante do regramento estabelecido pela Lei nº
9.494/97, é ínsita a possibilidade de concessão de medidas de urgência, tutela antecipada e cautelar, contra pessoa jurídica
de direito público. 4. Agravo de Instrumento improvido. (TRF3. AG – 242407, Proc.: 2005.03.00.063624-8/SP, DÉCIMA TURMA,
Rel. Juiz Galvão Miranda, Data da Demissão: 29/11/2006, DJU de 01/02/2006 Página: 298) (destaquei).
Caso Vossa Excelência entenda coerente e defira a produção antecipada de prova, requer seja designado perito oficial, bem como
agendada perícia com a maior brevidade possível.
IV- DOS PEDIDOS
Pelo exposto, requer-se:
a) seja concedido à autora os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 4º da Lei 1.060/50, ante sua comprovada hipossuficiência
financeira (doc. anexo);
b) a concessão, inaudita altera parte, da tutela de urgência, consistente na concessão do auxílio-doença aa autora, considerando-o INAPTO
para retornar às suas funções habituais, até realização de perícia técnica a ser designada por este digno Juízo;
c) a citação do Instituto Nacional do Seguro Social, para os termos da presente ação e para que, querendo, oferte contestação, sob pena de
revelia.
d) a antecipação de provas, designando-se perito(a) de confiança do r. juízo, a fim de que este(a) se verifique as verdadeiras condições
laborais da autora, devendo o(a) mesmo(a) responder aos quesitos anexos;
e) que ao final, seja julgado PROCEDENTE O PEDIDO da autora, mantendo-se ou concedendo-se a antecipação de tutela de urgência, para o
fim de condenar o réu a conceder à autora o auxílio-doença desde o primeiro requerimento na via administrativa 21.09.2012 - ou,
sucessivamente, desde a data de um dos subsequentes requerimentos administrativos: 06.11.2012, 26.05.2015 ou 16.06.2016 - e, se for o
caso, seu benefício ser convertido em Aposentadoria por Invalidez desde a data fixada como início da incapacidade permanente, devendo
as parcelas vencidas ser pagas de uma única vez, após devidamente atualizadas desde a inadimplência (aplicando-se a correção monetária,
nos termos do manual de cálculos da Justiça Federal vigente) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir da citação
(Súmula 204, do STJ, considerando-se que a inconstitucionalidade do art. 5º da Lei n.º 11.960/09 foi declarada pelo STF no julgamento da ADI
n.º 4.357), ambos até o efetivo pagamento;
f) prioridade na tramitação do presente feito, pelo fato da autora ostentar mais de 60 anos de idade, conforme fazem prova os documentos
anexos à inicial.
g) por fim, a condenação do Instituto réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da
autora, nos termos do artigo 85, §3º do CPC c.c. súmula 111 do STJ.
Protesta-se pela produção de todos os meios de prova em direito admitidos, sem exceção de nenhuma, em especial a prova documental e
pericial;
Dá-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), para efeitos de alçada.
Nestes termos,
Pede deferimento.
São Carlos, 28 de outubro de 2016.
            Miquela C. Baldassin Pizani                          Daniel Fernando Pizani
                   OAB/SP 192.635                                          OAB/SP 206.225
ANEXO I -QUESITOS PARA A PERÍCIA MÉDICA
01 – A autora é portador de TRANSTORNO AFETIVO BIPOLAR, EPISÓDIO ATUAL MANÍACO SEM SINTOMAS PSICÓTICOS (CID 31.4),
ESQUIZOFRENIA (CID F20), DEPRESSÃO (CID F320) ou alguma outra doença que o torne incapacitado para o exercício de sua atividade
habitual, levando-se em consideração sua idade, grau de instrução e a atividade exercida?
02 – Em caso positivo, esta incapacidade para o trabalho é total ou parcial, permanente ou temporária e qual sua provável data de início (da
incapacidade).
03 – Caso a autora não esteja incapacitado atualmente, pode se afirmar que ele esteve incapaz entre 10/2014 e 06/2016? Favor especificar
datas de início e fim.
04 – É possível uma reabilitação profissional no caso em tela levando em consideração a idade, o grau de instrução e as doenças da autora?
05 – Há risco laborativo, vale dizer, qual o risco de vida para si ou para terceiros, ou de agravamento da doença de que já é portadora, em
caso de permanência em atividade?
06. Após a realização do exame pericial, entende o perito ser necessária a realização de novo exame pericial em alguma das especialidades
(a)       Ortopedia; (b) Clínica Geral; (c)           Psiquiatria; (d) Cardiologia; (e) Oftalmologia; e (f) Neurologia, para apurar eventual incapacidade?
Nestes termos,
Pede deferimento.
São Carlos, 28 de outubro de 2016.
          Miquela C. Baldassin Pizani                          Daniel Fernando Pizani
                  OAB/SP 192.635                                            OAB/SP 206.225
DANIEL FERNANDO PIZANI
ADVOGADOS