EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA
VARA CÍVEL DA COMARCA DE JI-PARANÁ - RO
ADEILSON ALVES SOARES, brasileiro, casado, motorista, portador
(a) do CPF/MF sob o n.º 689.354.042-68 e da Carteira de Identidade n.º 763.993 SSP/RO,
residente e domiciliado na Rua Jacareí, n.º 2736, Bairro JK, Ji-Paraná, Estado de Rondônia
(9351-6159 ou 9265-3358), por sua advogada que esta subscreve, inscrita na OAB/RO sob o
n.º 1338, com endereço profissional na Avenida Aracaju, 2508, Bairro Nova Brasília, nesta
cidade e comarca de Ji-Paraná, Estado de Rondônia, vem respeitosamente à presença de
Vossa Excelência, propor
AÇÃO DE COBRANÇA, em face de
SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO
DPVAT S/A, pessoa jurídica, com sede e estabelecimento na Rua Senador Dantas, 74, 5.º
Andar, Centro, CEP -- 20,031-203 — Rio de Janeiro - RJ, pelos fatos e fundamentos jurídicos a
seguir aduzidos:
PRELIMINARMENTE
01 — Pleiteia o (a) Requerente, que lhe seja deferido os benefícios da
assistência judiciária gratuita, eis que, pobre na acepção jurídica do termo, não dispondo de
meios para custear a presente demanda sem prejuizo de sua própria sobrevivência e de sua
própria família.
02 — Assim sendo, na forma autorizada pela Lei 1060/50, requer o
deferimento de benefício da assistência gratuita nomeando-se, bem como por se tratar de um
direito de cidadania, inclusive ao devido processo legal, conforme principio incurso no artigo
5.º da Constituição Federal/88, LIV, LV e LXXIV.
DOS FATOS
01 —- O (A) Autor (a) foi acometido de acidente de trânsito em
24.08.2015, vindo a sofrer fratura do arco costal direito, tratamento clínico conservador.
Apresenta como sequelas: Dor à palpação no arco costal direito; Dor em queimação ao
esforço; Dor e limitação para realizar a amplitude dos movimentos de inclinação e rotação
direita com a coluna; Dor e dificuldade para realizar as atividades de vida diária (AVDs) que
necessite de esforço físico; Dor e dificuldade de realizar os movimentos de respiração
profunda e tosse; e, limitação funcional do tórax em 60%, ocasionando invalidez
permanente em referido membro, conforme Laudo Médico anexo,
02 — Assim sendo, de posse de todos os documentos necessários à
regulação do sinistro, realizou o pedido administrativo junto à seguradora supracitada,
referente ao valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório de veículos — DPVAT.
03 - Em face de sua invalidez permanente. impetrou junto a Requerida
processo para recebimento do Seguro DPVAT — Seguro Obrigatório de Danos Pessoais
Causados por Automotores em Vias Terrestres -, pessoa jurídica que deveria pagar seguro
obrigatório até o valor de R$ 13.500,00 //Treze mil e quinhentos reais//, conforme determina o
artigo 3.º, IL, da Lei 6.194/74, com redação alterada pela Lei n.º 11.945 de 04.06.2009.
04 — Diz o artigo 3.º, E, da Lei 6.194/74;
Art. 3.º - Os damos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art, 2º
desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente,
total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos
valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimado;
HH - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será
efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma
prevista no inciso 1 deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução
proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por
cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento)
para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve
repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos
casos de sequelas residuais.
05 — A Requerida ciente de seus deveres legais, não efetuou o
pagamento da indenização ao Autor (a) conforme determina a Lei.
06 — Assim sendo, o valor que deveria ter sido pago pelo sinistro é de
até R$ 13.500,00, conforme determina a Lei n.º 6.194/74, com as alterações dadas pela Lei
11.945 de 04/06/2009. Por esse motivo, a Requerida deve ser condenada a pagar o valor
totalizado em R$ 8.100,00 //Oito mil e cem reais//, e ser acrescido de juros e correção
monetária.
07 — Resta claro que faz jus ao autor (a) o valor existente a ser recebido
de R$ 8.100,00, devidamente atualizado até o efetivo pagamento.
DO PEDIDO
Ante ao exposto, requer o autor (a), pleitear a Vossa Excelência, que:
a) Seja acolhida a presente ação no sentido de condenar a Requerida —
SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A-, ao pagamento
do valor restante do Seguro Obrigatório, no valor de R$ 8.100,00 //Oito mil e cem reais//,
acrescidos de juros e correção monetária, julgando procedente o pedido ora requerido nos
termos do artigo 3.º, inciso II, da Lei 6.194/74;
b) A citação da Requerida para responder aos termos da presente, se o
desejar, via correio, atendida as disposições nos artigos 213 e dos 222 e 223 do CPC;
c) A condenação da Requerida aos consectários legais da sucumbência,
notadamente custas processuais e honorários advocatícios, estes a serem arbitrados consoante
valoroso critério de Vossa Excelência;
d) Nos termos da Lei 1.060/50 requer os benefícios da Justiça Gratuita,
uma vez que, está impossibilitado de suportar as despesas processuais e honorários
advocatícios;
e) Requer a juntada do processo administrativo e o laudo pericial
realizado pela Requerida sob as penas do artigo 359 do CPC,
f) Requer provar por todos os meios de provas em direito
administrativo, tais como, documental, testemunhal, pericial, depoimento pessoal do
representante legal da Requerida, sob pena de confesso e juntada de novos documentos, se
necessário for.
Dá-se à presente causa o valor de R$ 8.100,00 //Oito mil e cem reais//,
para todos os devidos efeitos legais.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Ji-Paraná, 01 de fevereiro de 2016.
Darlene de Almeida Ferreira
OAB/RO 1338
ROL DE QUESITOS:
Queira o Sr, Perito, informar:
01 - Se da lesão, objeto do exame, as sequelas são irreversíveis? Caso afirmativo, qual o
percentual de perda da funcionalidade do membro afetado?
02 — Caso a lesão sofrida atingiu articulações, qual o percentual da perda da mobilidade da
articulação, e o percentual da repercussão no membro?
03 - Se dessa lesão resultou perigo de vida, debilidade permanente ou perda ou inutilização
do membro, sentido ou função. Em caso positivo, qual o percentual, considerando a tabela
anexa da Lei 11,945 de 04.06.2009?
04 — Queira o Sr. Perito informar, detalhadamente quais as lesões atualmente apresentadas
pelo autor e se as mesmas decorrem (ou não) do acidente relatado na inicial?
05 — Queira o Sr. Perito justificar as suas conclusões e esclarecer 0 que mais entendam
necessário para o deslinde da causa.