  AO JUÍZO DA __ VARA CÍVEL FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE RIBEIRÃO PRETO - ESTADO DE SÃO PAULO.
  URGENTE: PEDIDO DE LIMINAR DE CONCESSÃO DA SEGURANÇA.
                                                 CLEIRE APARECIDA BERGAMO DIAS MAZZUCATO, brasileira, casada, portadora da Cédula de Identidade RG nº 11.867.824 SSP/SP, regularmente inscrita no CPF/MF sob o nº 005.392.858-03, residente e domiciliada na Travessa Ipiranga, nº 39, bairro: Ipiranga, Cidade de Ribeirão Preto - Estado de São Paulo, CEP: 14.055-495, vem, através de seus procuradores constituídos (procuração em anexo, advogados regularmente inscritos na OAB Seção São Paulo, com escritório ao final aduzido, onde recebem avisos e intimações, propor, em face da GERÊNCIA EXECUTIVA DA AGÊNCIA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DE RIBEIRÃO PRETO, Agência da Previdência Social, situada à Avenida Coronel Quito Junqueira, nº 61, Bairro: Campos Elíseos, Cidade de Ribeirão Preto - Estado de São Paulo, CEP: 14.085-620, endereço eletrônico: aps21031050@inss.gov.br, o presente:
   MANDADO DE SEGURANÇA C.C. PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
  com fundamentação legal artigo 5º, inciso LXIX e artigo 37 da Constituição Federal e na Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009, artigo 15, inciso II da Lei 8.213/91, artigo 30, inciso I, da Lei 8212/91, bem assim artigos 273; 285; 330, II; 319, inciso I; 14, inciso V; 287; e 461, todos do Código de Processo Civil, artigo 2º da Lei 9784/99, artigos 319 e 330 do CP, e em todos os demais dispositivos legais pertinentes à matéria.
   DA JUSTIÇA GRATUITA
                                                 A Impetrante, com amparo na CF/88, art. 5º, inciso XXXIV, assim respaldada pela Lei nº 1.060/50, combinada com a Lei nº 7.510/86, por não poder arcar com custas processuais, honorários advocatícios, perícias e demais cominações legais, sem prejuízo do seu sustento próprio, declara-se pobre, requerendo, desde já os BENEFÍCIOS DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA.
   AINDA EM PRELIMINAR: O CABIMENTO DO PRESENTE MANDAMUS
                                                 Com fundamentação legal no artigo 5º, incisos XXXV e LXIX da Carta Magna, bem como na Lei 12.016/09, a via mandamental é o meio processual adequado sempre que houver lesão ou ameaça de lesão à direito líquido e certo, constituindo-se, pois, o único meio viável à pronta reparação e à proteção de direitos prejudicados ou ameaçados.
                                                 Mais especificamente, na esfera do direito Administrativo, tem seu cabimento perfeitamente delineado pela doutrinária e jurisprudência pátrias, mormente em casos como o presente, em que o ato material ilegal consubstanciado no direito líquido e certo, é flagrantemente abusivo e ilegal, por si só merecedor de albergar a via mandamental.
                                                 A Professora LÚCIA VALLE DE FIGEREDO vem esclarecer essa abrangência do "WRIT OF MANDAMUS", ao assim prescrever:
  "Destarte, verifica-se que o mandado de segurança aparece com o objetivo dilargado nessa nossa Constituição. Ainda mais se observarmos também a mudança contida no inciso XXXV, do art. 5º, que expressamente consagra a possibilidade de apreciação do Poder Judiciário de qualquer lesão ou ameaça a direito. De conseguinte, encontra-se, já em nível constitucional, suporte para afirmação de que a ameaça a direito líquido e certo tem ampla proteção constitucional".
                                                 O eminente jurista e Ministro aposentado do Superior Tribunal de Justiça, ATHOS GUSMÃO CARNEIRO, também aborda, lucidamente, o mandado de segurança na esfera administrativa; a saber:
  "A garantia constitucional do mandado de segurança de há muito tempo perdeu de seu caráter de excepcionalidade, de remédio heróico, para incorporar-se atualmente no rol das ações de costumeira utilização dos atos do Poder Público, em rito sumário e permissivo de pronta definição dos direitos ou interesses cuja violação for argüida. Não vejo motivos para seguir longos caminhos se a estrada larga se apresenta, de logo, às partes e ao Judiciário, dando azo à prestação jurisdicional satisfativa, breve e eficaz" (Revista de Jurisprudência do T.J. do RS, 118/232).
                                                 Percebe-se perfeita subsunção dos fatos narrados com os posicionamentos doutrinário-permissivos de cabimento do mandado de segurança. Vejamos, pois, a letra legal constitucional.
  "Artigo 5º, LV - Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes."
                                                 Data máxima vênia, a conduta da Administração Pública deve estar sempre de acordo com os princípios gerais que lhes são afetos, tais como a legalidade, a impessoalidade, a moralidade, a publicidade e a eficiência (Art. 37 da CF), bem como aos específicos, quais sejam: a motivação, a razoabilidade, a proporcionalidade, segurança jurídica e interesse público (Art. 2º da Lei 9784/99).
                                                 Nesse compasso, percebemos que a Administração Pública, ante condutas e omissões de seus agentes, descumprira uma série de princípios acima elencados, inviabilizando o exercício do devido processo legal administrativo, por parte do Impetrante.
                                                 Dessa forma, o Instituto Nacional do Seguro Social, na condição de Órgão Federal, deve obediência à Lei nº 9784/99 que regula o processo administrativo no âmbito federal.
                                                 Nesse contexto, a GERÊNCIA EXECUTIVA DA AGÊNCIA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DE RIBEIRÃO PRETO é a responsável pelo ato ilegal e abusivo contra a Impetrante, motivo pelo qual deve figurar no polo passivo do presente Mandado de Segurança.
                                                 Ante a afronta do direito líquido e certo da ora Impetrante, perfeitamente cabível o presente mandado de segurança.
   DA AUTORIDADE COATORA
                                                 A Autora vem indicar que o presente Mandado de Segurança fora impetrado em desfavor da GERÊNCIA EXECUTIVA DA AGÊNCIA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DE RIBEIRÃO PRETO, ou quem lhe faça as vezes, bem como a pessoa jurídica, Autarquia Federal de Direito Público, que integra, o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - e Agência da Previdência Social com sede Avenida Coronel Quito Junqueira, nº 61, Bairro: Campos Elíseos, Cidade de Ribeirão Preto - Estado de São Paulo, CEP: 14.085-620.
                                                 Tendo como escopo a Teoria do Órgão Administrativo, sabe-se que as pessoas jurídicas de direito público agem através de seus servidores no exercício regular de suas funções. Assim, ante a impossibilidade de imputar a uma pessoa específica o ato ilegal, pois quando o servidor age seus atos são atribuídos ao órgão ou ente a que pertence, a autoridade coatora no caso em tela, em verdade, é o próprio INSS.
                                                 Em decorrência da desconcentração administrativa, a autarquia federal ora demandada subdivide-se em agências. Cada agência, por razões de facilidade operacional, também tem sua própria distribuição interna de funções, sendo impossível para pessoas externas saberem "quem exatamente faz o quê".
   DOS FATOS RELEVANTES COM CORRESPONDENTE FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA
                                                 Outrossim, gostaríamos de ressaltar ao Douto Magistrado, que os fatos que serão trazidos à tona em seguida possuem pleno respaldo de documentação inequívoca comprobatória ao final dos autos devidamente juntada. Isso se justifica pelo fato de que a documentação que instrui o presente writ goza de fé pública, e parte dela fora, inclusive, expedida pelo próprio INSS, na APS com endereço em preambular.
                                                 Isto posto, ao que mais interessa:
  a)       A Impetrante, aos 27 de outubro de 2020, através do canal de atendimento - "INTERNET" - agendara o serviço "Cópia de Processo" - conforme agendamento em anexo, para retirar a cópia do P.A de NB: 147.246.827-6, gerando o número de protocolo: 1298814463.
  b)      Nos termos da Lei Federal nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 - a qual regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, em seu artigo 49 - o prazo para a conclusão é de 30 (trinta) dias. Já a IN 77/2015, em artigo 518, inciso VI, determina como período o tempo de 45 (quarenta e cinco) dias para o primeiro pagamento.
  c)       Assim, nos termos da Legislação pontuada, a Autarquia Federal teria até 11 de dezembro de 2020 para concluir a análise do pedido e fornecer a cópia integral do processo administrativo ou estender o prazo por igual período, ante fundamentada justificativa, o que, ante a absoluta inércia do órgão, de fato, não ocorrera.
  d)      Ocorre que a Autarquia Federal não expedira a referida cópia requerida pelo Impetrante, muito menos solicitara o prazo referido na parte final do Artigo 49 da Lei 9784/99.
  e)      Nesse mesmo sentido está a Orientação Normativa nº 77/2015, pela qual estabeleceu-se as práticas para agilizar e uniformizar o reconhecimento de direitos aos segurados da Previdência Social, em seu Artigo 691, reitera os termos exaurido no Artigo 48 da Lei 9784/99, que determina:
   A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
  f)        Como se sabe, a Impetrante deveria ter reposta ao pleito administrativo até 11/12/2020, contudo, mesmo após 45 (QUARENTA E CINCO) dias, a Solicitante não obtivera qualquer posicionamento da Autarquia.
  g)       Assim, é o presente writ para corrigir a ilegalidade consumada, almejando que este digno juízo federal emane ordem, em sede de liminar, para que a Autarquia (na agência em preambular), CONCLUA A ANÁLISE DO PEDIDO REALIZADO PELA SEGURADA, ORA IMPETRANTE e FORNEÇA A CÓPIA DO PROCESSO ADMINISTRATIVO SOLICITADO.
   DO DIREITO E DA JURISPRUDÊNCIA - DISPOSITIVOS LEGAIS E DECISÕES JUDICIAIS PERTINENTES
                                                 A Legislação específica estipula um prazo máximo para que a Administração Pública responda aos protocolos administrativos. Senão, vejamos:
  Art. 6o da Lei 9784/99. O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitação oral, deve ser formulado por escrito e conter os seguintes dados
  Parágrafo único. É vedada à Administração a recusa imotivada de recebimento de documentos, devendo o servidor orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais falhas
  Art. 48 da Lei 9784/99. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
  Art. 49 da Lei 9784/99. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada - grifei.
                                                 Não bastasse, a Legislação Extravagante, também estipula um prazo máximo para que o Segurado obtenha a conclusão de seu processo administrativo, contudo é dever da Administração Pública observar o Devido Processo Administrativo, sendo pois este o Remédio necessário ao caso em comento, TENDO EM VISTA QUE O DEVIDO PROCESSO LEGAL NÃO FORA OBSERVADO PELO INSS PARA COM A IMPETRANTE. Senão, vejamos:
  PREVIDENCIÁRIO. ADMINISTRATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO. PEDIDO DE LIBERAÇÃO DE PAB. - Autor pleiteia pagamento dos valores devidos desde a data do início do benefício, em 10.09.1993, até sua efetiva implantação, em abril de 2003. - A autarquia reconheceu a existência do crédito, não justificando o atraso do pagamento em virtude da demora do autor em fornecer os documentos necessários à concessão do benefício. - A demora do autor para regularizar documentação necessária ao deferimento do benefício não justifica a demora do INSS em liberar o pagamento dos valores em atraso, eis que já havia se passado mais de um ano entre a concessão e o ajuizamento da ação. - O processo administrativo é regulado pela Lei 9.784/99, cujo art. 49 determina que, concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir. - Demora injustificada pelo INSS configura conduta omissiva do réu. - Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social arcar com a atualização monetária referente ao período compreendido entre a data da concessão do benefício e seu efetivo pagamento, preservando o valor daquilo que era devido e não foi depositado na época oportuna. Não pode o beneficiário da Seguridade Social arcar com os ônus da morosidade administrativa. - Juros de mora devidos à razão de 6% (seis por cento) ao ano, contados a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. A partir da vigência do novo Código Civil, Lei nº 10.406/2002, deverão ser computados nos termos do artigo 406 deste diploma, em 1% (um por cento) ao mês, nesse caso até 30.06.2009. A partir de 1º de julho de 2009, incidirão, uma única vez, até a conta final que servir de base para a expedição do precatório, para fins de atualização monetária e juros, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009. - Honorários de advogado mantidos em 10% sobre o valor da condenação, consoante o disposto no artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, considerando as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula 111 do Superior Tribunal de Justiça. - Apelação do INSS a que se nega provimento. Apelação do autor e remessa oficial, tida por ocorrida, para modificar os critérios de incidência de correção monetária e dos juros de mora, no termos acima preconizados. (TRF-3 - AC: 25148 SP 0025148-57.2006.4.03.9999, Relator: JUÍZA CONVOCADA MÁRCIA HOFFMANN, Data de Julgamento: 21/10/2013, OITAVA TURMA) - grifei.
  INSS deverá observar prazo máximo de 45 dias para agendamento de perícia médica na GEX - Imperatriz/MA. Publicado por Tribunal Regional Federal da 1ª Região - 3 meses atrás  A juíza federal Diana Maria Wanderlei da Silva, da 2ª Vara da Subseção Judiciária de Imperatriz, diante do descumprimento do acordo celebrado pelo INSS, determinou que, no âmbito de atuação da Gerência Executiva do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) de Imperatriz/MA, fosse realizada, em até 45 dias, a contar do requerimento administrativo, as perícias médicas para a concessão de benefícios previdenciários e assistenciais. Caso não observado o prazo estipulado, o INSS deverá conceder provisoriamente o benefício até que o segurado seja submetido à perícia médica a cargo da autarquia previdenciária. O prazo máximo de 45 dias para a realização da perícia médica teve como parâmetro o art. 41-A, § 5º, da Lei n.º 8.213/91. Diante do descumprimento da medida, foram impostas multas ao INSS. A Ação Civil Pública foi proposta pelo Ministério Público Federal que alega que a Gerência Executiva do INSS em Imperatriz/MA apresenta um Tempo Médio de Espera para a Perícia Médica (TMAE-PM) muito acima da média nacional. Na decisão, com base nos documentos solicitados pela magistrada, relatando as atividades e rotina da Gerência Executiva do INSS de Imperatriz/MA, a juíza ponderou que existem falhas na alocação de servidores bem como nas atividades prestadas pelos peritos-médicos. Afirma que, apesar da distorção na alocação dos recursos humanos no quadro de servidores do INSS, com preterimento de algumas regiões em detrimento de outras, a Gerência Executiva do INSS de Imperatriz/MA tem potencial para suprir, com o seu atual acervo de peritos, no próprio mês do requerimento, a demanda interna para a realização das perícias médicas. Argumentou a juíza que, quando cotejados os números de requerimentos de perícias com a efetiva realização, conclui-se que a demanda e a oferta das perícias-médicas são similares, com diminuta margem de oscilação. Ainda quanto aos peritos-médicos, a juíza afirmou que, diante das evidências das provas juntadas aos autos, há fortes indícios de que grande parte dos peritos-médicos vinculados à Gerência Executiva do INSS de Imperatriz/MA não cumprem, na integralidade, a jornada de trabalho de 6 horas diárias, da segunda à sexta-feira. Acrescentou a magistrada que: "Reforço que o perito-médico é servidor público federal como qualquer outro e, quando do ingresso nos quadros do INSS, anuiu com o ato-condição em vista às obrigações e aos deveres a cumprir. Sendo defeso se utilizar da autonomia encontrada na iniciativa privada quando da prestação do serviço público a si incumbido por disposição legal". Concluindo que: "Questões atinentes a melhoras na remuneração devem ser almejadas pela via apropriada, e não podem servir como pretexto para corroborarem a inadequada atividade exercida, principalmente, quando pessoas em estado de vulnerabilidade são as destinatárias do serviço público a ser prestado". Por este motivo, a juíza concluiu pela impertinência da solicitação de credenciamento de médicos, asseverando que o INSS tem vários meios disponíveis para sanar o problema, e não compete ao Judiciário fazer as vezes de gestor frente à ineficiência do órgão executivo. Observou que ao invés de o INSS diligenciar em vista a minimizar os índices do TMEA-PM, ampliando a oferta de perícias, passou a diminuir consideravelmente as perícias agendadas no período de novembro/2013 a abril/2014. Quanto à divergência do perito com o laudo particular, a magistrada destacou: "Os benefícios concedidos provisoriamente, com esteio nesta decisão judicial, devem ser suspensos tão logo divirja a primeira perícia médica realizada pelo INSS. No caso, diante do caráter alimentar do benefício, quando da boa-fé do segurado/assistido, entendo pela irrepetibilidade da verba, eis que foi a ré que deu causa a toda a situação configurada, exceto: a) não comparecimento do segurado/assistido à perícia médica por motivo injustificado; b) indícios de fraude, através da falsidade ideológica ou material, ou de outro delito". A julgadora rechaça as alegações de que tal medida judicial acarretará fraudes incalculáveis para os cofres públicos, aduzindo que estas circunstâncias não podem, isoladamente, servir de escudo para, de forma desarrazoada, prejudicar o direito subjetivo dos segurados/assistidos que estão a agir conforme a lei. Aduziu que: "se o INSS quiser minimizar a utilização provisória dos atestados particulares do médico assistente, poderá realizar as perícias médicas em prazo anterior aos 45 dias a partir do requerimento administrativo, valendo-se dos recursos e dos meios disponíveis no âmbito da instituição nacional". Caso não observado o prazo de 45 dias estipulado na Decisão, o INSS deverá conceder provisoriamente o benefício, com base do laudo/atestado do médico assistente apresentado pelo segurado/assistido. Ressalta a magistrada, porém que, o laudo/atestado deve estar de acordo com os parâmetros estabelecidos na Resolução 1.851/2008 do Conselho Federal de Medicina e devem constar, em seu teor, o Código Internacional de Doenças (CID), a Data de Início da Incapacidade (DII) e a data provável de recuperação. O benefício só poderá ser cessado tão logo divirja a primeira perícia médica realizada pelo INSS ou por não comparecimento do segurado à perícia agendada por motivo injustificado ou por indícios de fraude ou outro delito. A decisão engloba as causas com natureza acidentária, pois, segundo a juíza: "a lide trata sobre regra de eficiência do órgão gestor do INSS; não se está a determinar a concessão de quaisquer benefícios com base em decisão judicial. Esta decisão judicial determina medidas a serem adotas apenas em âmbito administrativo para que o laudo do médico assistente faça as vezes, provisoriamente, do laudo do perito, se configurada a mora. Não se aplicando, assim, a exceção prevista no art. 109, I, da CF/88". A determinação abrange os segurados/assistidos domiciliados nos municípios subordinados à Gerência Executiva do INSS em Imperatriz e deverá ser cumprida no prazo máximo até 03/02/2014. Elaborado pelo Gabinete da Juíza Federal Diana Maria Wanderlei da Silva, da 2ª vara da Subseção Judiciária de Imperatriz/MA. Assessoria da Comunicação Social Tribunal Regional Federal da 1.ª Região - grifei.
                                                  Resta claro, portanto, que o INSS, Autarquia Federal e órgão da Administração Pública, tem o dever legal e constitucional de cumprir o Devido Processo Legal Administrativo, BEM COMO O FIEL CUMPRIMENTO AOS PRAZOS LEGALMENTE ESTIPULADOS, pelos motivos outrora expostos. Assim, vê-se por consumado latente INFRIGÊNCIA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL ADMINISTRATIVO!
                                                 Por conseguinte, Excelência, é público e notório que a situação ocorrida com o Impetrante é recorrente com outros tantos Segurados, e cabalmente documentado pelos anexos a esse remédio.
   DO POSSÍVEL CRIME A SER PRATICADO PELA AUTORIDADE COATORA EM CASO DE DESOBEDIÊNCIA À ORDEM LIMINAR ROGADA, PELA QUAL SE ESPERA A CONCESSÃO
                                                 Por outro lado, a Autoridade Coatora ao ser intimada a apresentar a resposta do presente "writ" dentro do prazo legal, não poderá quedar-se inerte, sob pena de praticar mais um crime (o do artigo 330 do Código Penal) - o crime de DESACATO.
                                                 Observa-se que após o deferimento do mandado judicial, o Chefe da APS terá PRAZO para responder a Requerente.
                                                 Lembrando ao Nobre Magistrado que o benefício pleiteado pelo Impetrante tem caráter essencialmente alimentar, pelo que eventual desídia processual praticada pelo Réu configura o crime do art. 319 do CP. Assim, no mesmo diapasão, a desobediência à ordem judicial a ser expedida por Este Digno Juízo tipifica a figura prevista no art. 330 do mesmo diploma legal (desobediência a ordem legal por funcionário público). E, por não ser praticado por particular, mas sim por funcionário público, agravado estará a situação da Autoridade Coatora, ao ofender, de forma penalmente reprovável, o princípio da autoridade (objeto da tutela jurídica específica).
                                                 Ademais, com relação ao ato de desobediência em si, o mesmo constitui o chamado crime permanente: seus efeitos perduram no tempo de forma que seu momento de consumação não é único, e sim constante à permanência da conduta delitiva. Isso nos leva a concluir que enquanto permanecer inerte pós-intimação de ordem judicial, o crime estará em plena consumação, hipótese em que encontrar-se-á a Autoridade Impetrada em situação de flagrante delito.
                                                 Assim, numa palavra, caso a Requerida não atenda a ordem judicial, perfeitamente cabível o pedido de aplicação de multa e/ou pena de prisão à autoridade Coatora, conforme determina a legislação vigente.
   DO PEDIDO DE LIMINAR E DAS ASTREINTES
                                                 A Impetrante pleiteia pelo deferimento da MEDIDA LIMINAR, eis que presentes se encontram os requisitos autorizadores (constantes do art. 300 do CPC) da antecipação dos efeitos da tutela.
                                                 Isto porque há ao final dos autos PROVA MATERIAL PRÉ-CONSTITUÍDA que comprova equivocadamente que houve o EXTRAPOLAMENTO DO PRAZO LEGAL PARA CONCLUSÃO DA ANÁLSIE DO PEDIDO ADMINISTRATO, QUE ALMEJAVA A RECLAMANTE.
                                                 Deve-se atentar que o presente mandado versa sobre DIREITOS FUNDAMENTAIS COM CARÁTER ALIMENTAR. A antecipação de tutela tem seu fundamento principal na necessidade de ser afastado o mal decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, levando a que as partes sofram perdas irreparáveis, ou de difícil reparação, durante o desenrolar do processo, até o seu julgamento definitivo. Deve-se frisar que em pauta estão a efetiva proteção dos direitos à vida e à saúde, sem o que inviável poder ser realizada sem a providência antecipatória.
                                                 Nesse ínterim, a presente demanda tem por objetivo, ainda em decisão provisória, sujeitar o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL A CONCLUIR O DEVIDAMENTE O PLEITO INICIAL, DE TITULARIDADE AUTORAL, EXPEDIDO A SOLICITADA CÓPIA DE PROCESSO ADMINITRATIVO.
                                                 Restando presentes os requisitos processuais necessários, traduzidos pela evidência do direito evocado e receio de dano ao resultado útil do processo, a Impetrante requer seja concedida a MEDIDA LIMINAR, POSTO QUE EMBASADA NO DIREITO ADQUIRIDO, NO ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO.
                                                 De suma importância ainda, é que em sendo deferida a presente liminar, como se espera, CASO O IMPETRADO NÃO A CUMPRA DE MANEIRA IMEDIATA, EM RECEBENDO A CONTRAFÉ DO MANDADO DE SEGURANÇA, SEJA APLICADA MULTA DIÁRIA EM FAVOR DO IMPETRANTE, TUDO CONFORME OS DITAMES LEGAIS DOS ARTIGOS 536 e 537 DO CPC. CASO AINDA NÃO VENHA CUMPRIR A OBRIGAÇÃO IN LITIS, CONCOMITANTEMENTE SEJA-LHE APLICADA A PENA DE REVELIA E CONFESSO.
                                                 Lembrando que o valor da multa deve ser significativamente alto, pois o que se quer não é, à princípio, o pagamento da mesma, mas sim obrigar o Impetrado a cumprir a obrigação principal, que é PRESERVAR O DIREITO ADQUIRIDO DO IMPETRANTE, ADVINDO DE ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO.
   DOS PEDIDOS
  Ante todo o até aqui exposto, requer, ainda, à Vossa Excelência:
  1)       Seja determinado ao Impetrado, EM SEDE DE LIMINAR, A IMEDIATA CONCLUSÃO DA SOLICITAÇÃO INICIAL (PROTOCOLO Nº 1298814463, REFERENTE AO NB 147.246.827-6).
  2)      Nos termos do artigo 7º, II e III da Lei 12.016/2009, bem como pela Lei 9784/99, seja deferida a segurança impetrada no sentido de ordenar notificação a GERÊNCIA EXECUTIVA DA AGÊNCIA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DE RIBEIRÃO PRETO, no endereço inicialmente declinado, para apresentar suas informações de defesa, dentro do prazo legal, devendo constar expressamente no referido mandado judicial que o não atendimento da ordem configurará nas penas do art. 319 e/ou 330 do CP, conforme inclusive dispõe o artigo 26 da Lei 12.016/09;
  3)      Em decisão definitiva, seja confirmada a presente liminar para que assegure, sem ameaças ou interferências por parte do INSS, o pleno direito a ter acesso ao documento e informações objeto do presente com o devido respeito às normas que regem o regular Processo Administrativo, que, in causu, FORAM SUMARIAMENTE DESCONSIDERADAS;
  4)      Determine a citação do Ilustre Representante do Ministério Público Federal, para acompanhamento da presente ação mandamental, até o final do julgamento;
  5)      Que seja arbitrada multa diária no valor sugerido de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por dia em favor da Impetrante, até que o Requerido cumpra a obrigação imposta, conforme determinam a Lei nº 9784/99 e os artigos 300 e seguintes, e Artigo 536 e 537 do CPC;
  6)      Que Vossa Excelência conceda de plano os benefícios da Assistência Jurídica Gratuita, em razão da situação financeira desfavorável do Impetrante, nos termos da Lei 1060/50, posto que o ônus processual comprometeria sua subsistência, estando à disposição do Douto Magistrado o respectivo atestado da alegada pobreza;
  7)      Por fim, que toda e qualquer intimação seja publicada em nome do seguinte advogado:
  a)       DR. MARCO ANTÔNIO BARBOSA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 250.484, sob pena de nulidade, lançando-se o nome deste na capa dos autos.
  9) Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
                                                 Ademais, frisa-se que estão ao final adunados as cópias de todos os documentos que se fazem necessários para comprovação dos fatos até aqui alegados, DEMONSTRANDO INEQUIVOCADAMENTE QUE A LESÃO AO DIREITO EM TELA CONSTITUI ATITUDE ABUSIVA E ILEGAL POR PARTE DE ÓRGÃO FEDERAL, NA PESSOA DE SEU REPRESENTANTE LEGAL.
  Nestes termos, pede e espera deferimento.
  Ribeirão Preto - Estado de São Paulo, 11 de dezembro de 2020.
  MARCO ANTÔNIO BARBOSA DE OLIVEIRA
  OAB/SP nº 250.484