VINA
Miguel Neto Advogados
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ___ VARA DA
JUSTIÇA FEDERAL – SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO/SP
LOJAS BELIAN MODA LTDA., sociedade empresária, com sede na
Praça Ramos de Azevedo, 206, 27º andar, Conjunto 2730, CEP: 01037-910, inscrita no
CNPJ/MF n° 46.469.748/0001-39 (docs. 1 e 2), com endereço eletrônico:
contencioso@mnadv.com.br, por meio de seus advogados infra-assinados (doc. 3), vem,
respeitosamente à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º, inciso
LXIX, da Constituição Federal e da Lei 10.016, de 7 de agosto de 2009, impetrar o
presente
M A N DA D O   D E   S E G U R A N Ç A
com pedido de tutela de evidência, em face de ato coator omissivo do Ilustríssimo
DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DE ADMINISTRAÇÃO
TRIBUTÁRIA – DERAT, EM SÃO PAULO, com endereço da Rua Luís Coelho,
127, Bairro da Consolação – São Paulo, SP, ou quem lhe faça as vezes, autoridade
integrante da UNIÃO FEDERAL, pessoa jurídica de direito público, consubstanciado nas
razões de fato e direito a seguir aduzidas.
1. BREVE SÍNTESE
A Impetrante apresentou à Autoridade Impetrada, em 2006, 3 (três)
requerimentos de restituição de tributos indevidamente recolhidos; contudo, até a presente
data, decorridos aproximadamente 12 (doze) anos, não obteve qualquer resposta (fato
demonstrado por meio da cópia integral dos processos extraídos do site da Receita Federal
do Brasil hoje, 22/06/2018).
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 1 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
Há violação à legislação de regência da matéria, que determina, em
atenção à razoabilidade, que a análise de requerimento administrativo se dê no prazo de
360 (trezentos e sessenta) dias.
Também há julgado do C. Superior Tribunal de Justiça (“STJ”), por meio
do REsp nº 1.138.206/RS, julgado na sistemática dos recursos repetitivos de que trata o art.
543-C, do CPC/73, no sentido de que, diante da omissão da administração pública em se
manifestar conclusivamente nos processos administrativos em trâmite no prazo de 360
(trezentos e sessenta dias), inserido no artigo 24 da Lei 11.457/2007, caberá ao Poder
Judiciário determinar a ela (i.e. Administração Pública) referida manifestação conclusiva.
Nesse sentido, busca a Impetrante:
1. a concessão de tutela de evidência, com o fim de determinar à Autoridade
Coatora que se manifeste nos autos dos três pedidos de restituição,
conclusivamente, no prazo de 30 (trinta) dias; e
2. ao final, seja confirmada a tutela de urgência, para os fins de conceder a
segurança pleiteada em definitivo, confirmando-se o pedido acima
formulado.
É o que se passa a expor.
2.  DOS FATOS
A Impetrante tem por objeto social a confecção, importação e exportação
e a comercialização de vestuário e calçados em geral. Assim, para a consecução de tais
atividades, a Impetrante emprega pessoas, para as quais paga salário, recolhendo aos cofres
públicos, consequentemente, contribuições previdenciárias e, especificamente, o Seguro
contra Acidentes de Trabalho (“SAT”).
No referido contexto, em 2006, a Impetrante foi fiscalizada pela então
Secretaria da Receita Previdenciária, tendo esta concluído que o objeto da atividade não
alcançava o grau de risco exigido para efetuar o recolhimento do Seguro de Acidentes do
Trabalho (“SAT”) sob alíquota de 2% (tal como vinha fazendo), declarando ser aplicada a
alíquota de 1%.
Assim, em suma, constatou a Impetrante, a partir de Fiscalização
ocorrida em 2006, que apurou e recolheu o SAT aplicando alíquota de 2%, enquanto o
correto seria a alíquota de SAT de 1%. Deste modo, a diferença entre 2% (recolhido) e 1%
(devido) representa a restituição a que faz jus.
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 2 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
Diante disso, em 28.11.06, a Impetrante apresentou perante a Previdência
Social, atualmente, a Receita Federal do Brasil, 3 (três) pedidos de restituição dos valores
recolhidos indevidamente a título de SAT – Seguro de Acidentes do Trabalhador, de sua
matriz e filiais, os quais encontram-se aguardando julgamento até a presente data, junho de
2018, ou seja, decorridos, aproximadamente, 12 (doze) anos.
Dessa forma, seguindo o procedimento previsto na Instrução Normativa
SRP nº 003 de 14/07/2005 (“IN 3/05”), vigente à data da apuração, foram apresentados em
28.11.06, os pedidos de restituição a seguir listados, objeto dos processos relacionados,
cujas cópias integrais são colacionadas (docs. 4, 5 e 6):
Processo Competência
35564.005802/2006-17 01/2002 a 13/2002
35564.005803/2006-53 01/2003 a 13/2003
35564.005804/2006-06 01/2004 a 13/2004
Levando-se em consideração o tempo decorrido da data dos protocolos
até os dias atuais, tem-se que os requerimentos foram apresentados há mais de 11 (onze)
anos sem que a autoridade fiscal tenha exarado parecer conclusivo a respeito do quanto
pretendido pela Impetrante, conforme se observa da cópia integral dos processos.
Importante observar que referidos processos são compostos, quase que
única e exclusivamente, por documentos que a ora Impetrante anexou ao requerimento de
restituição, com o fim de comprovar o direito creditório, tendo havido uma única
manifestação da Impetrada em cada um dos processos, no ano de 2008, no sentido de
determinar a análise conclusiva, constante às fls. 583 (doc. 4), 560 (doc. 5) e 504 (doc. 6),
análise esta que não ocorreu até hoje.
Assim, a ausência de manifestação conclusiva – quer concessiva, quer
denegatória – do pedido formulado pela Impetrante por parte da Autoridade Impetrada,
caracteriza de forma patente a sua omissão, afronta aos Princípios da Razoabilidade e da
Proporcionalidade, bem como à legislação federal específica, que determina a análise do
processo administrativo no prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias, art. 24 da Lei
11.457/2007.
Dessa forma, não resta dúvida quanto ao direito líquido e certo da
Impetrante de ter o seu requerimento analisado, justificando-se a impetração do presente
mandado de segurança, tendo em vista a inexistência de qualquer ato conclusivo da
autoridade Impetrada até o momento.
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 3 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
Ademais, a Corte do Superior Tribunal de Justiça, na sistemática de
recursos repetitivos do 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o entendimento
acerca da questão ora sub judice, por intermédio do julgamento do REsp nº 1.138.206/RS,
no sentido de que, diante da omissão da administração pública em se manifestar
conclusivamente nos processos administrativos em trâmite no prazo de 360 (trezentos e
sessenta dias), inserido no artigo 24 da Lei 11.457/2007, caberá ao Poder Judiciário
determinar a ela referida manifestação.
Ante o exposto, não restou alternativa à Impetrante, senão socorrer-se do
Poder Judiciário para que, por intermédio da concessão de tutela de evidência, seja
determinada à Autoridade Impetrada a imediata análise e manifestação conclusiva no prazo
de 30 (trinta) dias, com relação aos requerimentos supracitados, nos termos das razões a
seguir expostas.
3.  DO DIREITO
3.1.  DO REQUERIMENTO FORMULADO PELA IMPETRANTE
Conforme narrado no item “1”, a Impetrante apresentou requerimento de
restituição de valores, e tal pedido de restituição está sujeito, atualmente, à análise da
Autoridade Impetrada, nos termos do artigo 117 do Decreto 7.574/20111 c/c artigo 160, X,
da Portaria 95/20072 (Regimento Interno da RFB).
Além disso, o escopo da análise mencionada não é o de constatar se a
impetrante faz jus à restituição dos valores retidos, mas sim assegurar o seu direito à
análise conclusiva dos referidos pedidos pela Autoridade Coatora.
Assim, o requerimento apresentado pela Impetrante não se deu de forma
arbitrária, na medida em que se encontra devidamente regulamentado pela Receita Federal
1 Art. 117.   A competência para apreciar pedidos de restituição, de ressarcimento e de reembolso de
tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, e de pedidos de restituição relativos
a direitos antidumping e direitos compensatórios é do chefe da unidade da Secretaria da Receita Federal
do Brasil com jurisdição sobre o domicílio tributário do sujeito passivo. (grifou-se)
2 Art. 160.Às Delegacias da Receita Federal do Brasil - DRF, Alfândegas da Receita Federal do Brasil - ALF
e Inspetorias da Receita Federal do Brasil - IRF de Classes "Especial A", "Especial B" e "Especial C", quanto
aos tributos e contribuições administrados pela RFB, inclusive os destinados a outras entidades e fundos,
compete, no âmbito da respectiva jurisdição, no que couber, desenvolver as atividades de arrecadação,
controle e recuperação do crédito tributário, de atendimento e interação com o cidadão, de comunicação
social, de fiscalização, de controle aduaneiro, de tecnologia e segurança da informação, de programação e
logística, de gestão de pessoas, de planejamento, avaliação, organização, modernização e, especificamente:
[...]
X - executar as atividades relacionadas à restituição, compensação, reembolso, ressarcimento, redução e
reconhecimento de imunidade e isenção tributária;
[...]
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 4 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
do Brasil, confirmando seu direito de vê-lo devidamente analisado.
3.2.  DO DIREITO À ANÁLISE DOS REQUERIMENTOS APRESENTADOS
Como já dito anteriormente, os requerimentos formulados pela
Impetrante encontram-se à mercê da devida análise pela Impetrada há mais de uma década,
cuja interpretação se dá em afronta às normas constitucionais e infraconstitucionais, no
tocante aos prazos cabíveis para análise dos mesmos perante a administração pública.
A Emenda Constitucional nº 45, de 2004, insculpiu no artigo 5º da CF,
sob a égide dos direitos e garantias fundamentais, seu inciso LXXVIII, in verbis:
Art 5º: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-
se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à
vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
LXXVIII: "A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável
duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.
(grifou-se)
No tocante aos atos praticados pela administração pública, assim dispõe o
artigo 37 da CF:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao
seguinte.
Nessa esteira, constata-se que a CF erigiu princípios norteadores ao
processo administrativo, visando a assegurar a razoabilidade de sua duração, tais como o
da celeridade, eficiência, moralidade e razoabilidade, nos termos dos seus artigos 5º, inciso
LXXVIII e 37.
Inegável, portanto, que a ausência de duração razoável do processo
administrativo resulta de imediato a afronta aos referidos princípios constitucionais.
Nesse mesmo sentido, a Lei 9.784/99, que regulamenta o processo
administrativo no âmbito federal, trata em seu artigo 2º dos princípios que o deveriam
nortear:
Art. 2o A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da
legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade,
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 5 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência. (grifou-
se)
Extrai-se da norma supracitada que a administração pública é obrigada a
ser eficiente, o que implica a razoabilidade dos prazos em que deve cumprir suas funções.
Dando azo ao quanto previsto nos arts. 5º, LXXVII e 37 da CF e nos
termos da Lei 9.784/99, editada a Lei 11.457/2007, que dispõe sobre a Administração
Tributária Federal, cujo artigo 24 determina o prazo máximo de 360 (trezentos e sessenta
dias) a partir da data do protocolo de petições pelo contribuinte, deve ser obrigatoriamente
observado para fins de positivação do princípio da eficiência, literis:
Art. 24.  É obrigatório que seja proferida decisão administrativa no prazo máximo de
360 (trezentos e sessenta) dias a contar do protocolo de petições, defesas ou
recursos administrativos do contribuinte.
Diante da cópia integral dos processos trazidas aos autos, evidente
que referido prazo decorreu sem a devida manifestação conclusiva da autoridade
Impetrada, tendo passado, inclusive, mais de 11 anos sem que esta manifestação
tenha ocorrido.
Portanto, a ausência de declaração, quer concessiva, quer denegatória,
pela autoridade Impetrada, ou seja, sua omissão com relação aos requerimentos formulados
e apresentados pela Impetrante, resultam em evidente descumprimento a diversos
princípios constitucionais, bem como em violação às normas reguladoras do processo e
procedimento administrativo federal.
Necessário observar que, o presente writ não tem o condão de requerer ao
Poder Judiciário que se manifeste conclusivamente a respeito do requerimento formulado à
autoridade coatora, mas sim o de ter reconhecido o direito de ver seu requerimento
analisado no prazo legal estabelecido, com a devida manifestação conclusiva pela
autoridade Impetrada, competente para tal análise.
Tal ausência de manifestação da Impetrada representa lesão a direito
subjetivo da Impetrante, na medida em que sua omissão, inércia ou silêncio concretizam-se
na forma do ato coator ora combatido.
Nesse mesmo sentido, o Tribunal Regional Federal da 3ª Região, possui
entendimento que a administração pública deve se manifestar conclusivamente nos
processos administrativos no prazo de 360 (trezentos e sessenta dias), nos termos do artigo
24 da Lei 11.457/2007, ipsis litteris:
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 6 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL
FEDERAL. PEDIDO ADMINISTRATIVO DE RESSARCIMENTO. PRAZO PARA
DECISÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ART. 24 DA LEI 11.457/07.
REMESSA OFICIAL DESPROVIDA.
1. O artigo 5º em seu inciso LXXVIII, da Constituição Federal, estabelece como
direito fundamental a duração razoável do processo tanto administrativo como judicial
com o objetivo de atender adequadamente as necessidades sociais. A omissão
administrativa configura afronta à regra legal e aos princípios administrativos
preconizados no artigo 37, caput, da Constituição Federal.
2. A Lei nº 11.457/07, em seu art. 24, preceituou a obrigatoriedade de ser proferida
decisão administrativa no prazo máximo de 360 (trezentos e sessenta) dias a contar do
protocolo de petições, defesas ou recursos administrativos do contribuinte.
3. In casu, depreende-se dos autos que os pedidos administrativos foram realizados
entre 31 de agosto de 2015 a 25 de novembro de 2015, tendo decorrido lapso temporal
suficiente para a sua análise e decisão.
4. Restando configurada a ilegalidade da autoridade pública a ferir o direito líquido e
certo da Impetrante quando da demora da análise dos pedidos administrativos, mister a
manutenção da r. sentença.
5. Remessa oficial desprovida.
(Reexame Necessário MS nº 0008499-07.2016.4.03.6106, Quarta Turma,
Desembargador Federal Marcelo Saraiva, julgado em 18/04/2018)
MANDADO DE SEGURANÇA. INSCRIÇÃO. ANÁLISE DE PEDIDO
ADMINISTRATIVO. PRAZO RAZOÁVEL. REMESSA OFICIAL DESPROVIDA
1. A Lei nº 9.784/99, que trata do processo administrativo no âmbito da administração
pública prevê, no artigo 49, que as decisões desta devem ser tomadas em 30 (trinta)
dias da provocação.
2. As disposições trazidas pela Lei nº 11.457/2007 quanto ao prazo para análise dos
pedidos são aplicáveis em matéria tributária; porém, há que ser observado o princípio
da eficiência na Administração Pública, devendo o prazo de 360 dias ser visto como
lapso absoluto e intransponível para todas as hipóteses fáticas.
3. Os princípios constitucionais da razoável duração do processo e do direito de
petição devem ser conjugados e homenageados na prática administrativa, não cabendo
à autoridade pública causar obstáculos ao exercício fundamental da parte em ver seu
pedido apreciado na órbita administrativa.
4. No caso em apreço, à vista das alegações e da documentação apresentada com a
inicial, ficou patente a omissão da autoridade impetrada quanto ao andamento e
conclusão do referido pedido administrativo de fracionamento de lote em registros
diversos, já que descumprido o trintídio legal fixado no artigo 49, da Lei n. 9.784/99,
devendo o r. decisum de primeiro grau que concedeu a segurança ser mantido.
5. Remessa desprovida.
(Reexame Necessário MS nº 0011810-24.2016.4.03.6100, Segunda Turma,
Desembargador Federal Souza Ribeiro, julgado em 23/01/2018)
Por todas essas razões, faz jus a Impetrante à imediata análise de seus
requerimentos formulados perante a autoridade coatora.
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 7 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
4.  CONCLUSÕES
Por todo o exposto, pode-se concluir que:
1. A inobservância ao prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias para análise do
requerimento formulado por meio de processo administrativo resulta em
afronta aos princípios constitucionais da celeridade, razoabilidade, da
moralidade e da eficiência, cabendo, nesses casos, a determinação
judicial de imediata análise do pedido, em atenção ao prazo estabelecido
como razoável pelo artigo 24 da Lei 11.457/2007.
2. A ausência de manifestação da autoridade coatora resulta em ato omissivo
continuado, a qual, por sua vez reveste-se em ato que causa lesão ao
direito subjetivo da Impetrante em ver seu requerimento analisado.
Por todas essas razões, a análise do pedido formulado pela Impetrante é
medida que se impõe.
5.  DA CONCESSÃO DA TUTELA DE URGÊNCIA
Em substituição à tradicional tutela antecipada, que vinha disciplinada no
art. 273 do CPC/73, o legislador trouxe as figuras da tutela de urgência e da tutela de
evidência, como espécies do gênero tutela provisória3.
No que tange à tutela de evidência, o seu deferimento se dará (i)
independentemente da demonstração de perigo de dano; e (ii) quando as alegações
puderem ser comprovadas documentalmente e houver tese firmada em julgamento de
casos repetitivos. Veja-se:
“Art. 311. A tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de perigo
de dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando:
I - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório
da parte;
II - as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver
tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante;” (grifou-se)
Verifica-se, assim, que as alegações de fato podem ser comprovadas
documentalmente (cópia integral dos pedidos de restituição protocolados em 2006, para os
3 Art. 294.  A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 8 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
quais não há análise conclusiva até junho de 2018) e que há tese firmada em julgamento
em sede de recurso repetitivo, na forma do art. 543-C, do CPC/73, tal como se observa do
REsp nº 1.138.206/RS, por meio do qual se firmou a tese de determinar a obediência ao
prazo de 360 dias para conclusão do procedimento administrativo, diante da omissão da
administração pública.
TRIBUTÁRIO. CONSTITUCIONAL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO
DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C, DO CPC. DURAÇÃO RAZOÁVEL DO
PROCESSO. PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL FEDERAL. PEDIDO
ADMINISTRATIVO DE RESTITUIÇÃO. PRAZO PARA DECISÃO DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. APLICAÇÃO DA LEI 9.784/99.
IMPOSSIBILIDADE. NORMA GERAL. LEI DO PROCESSO ADMINISTRATIVO
FISCAL. DECRETO 70.235/72. ART. 24 DA LEI 11.457/07. NORMA DE
NATUREZA PROCESSUAL. APLICAÇÃO IMEDIATA. VIOLAÇÃO DO ART.
535 DO CPC NÃO CONFIGURADA.
1. A duração razoável dos processos foi erigida como cláusula pétrea e direito
fundamental pela Emenda Constitucional 45, de 2004, que acresceu ao art. 5º, o inciso
LXXVIII, in verbis: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a
razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua
tramitação."
2. A conclusão de processo administrativo em prazo razoável é corolário dos
princípios da eficiência, da moralidade e da razoabilidade. (Precedentes: MS
13.584/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em
13/05/2009, DJe 26/06/2009; REsp 1091042/SC, Rel. Ministra ELIANA CALMON,
SEGUNDA TURMA, julgado em 06/08/2009, DJe 21/08/2009; MS 13.545/DF, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em
29/10/2008, DJe 07/11/2008; REsp 690.819/RS, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO,
PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/02/2005, DJ 19/12/2005)
3. O processo administrativo tributário encontra-se regulado pelo Decreto 70.235/72 -
Lei do Processo Administrativo Fiscal -, o que afasta a aplicação da Lei 9.784/99,
ainda que ausente, na lei específica, mandamento legal relativo à fixação de prazo
razoável para a análise e decisão das petições, defesas e recursos administrativos do
contribuinte.
4. Ad argumentandum tantum, dadas as peculiaridades da seara fiscal, quiçá fosse
possível a aplicação analógica em matéria tributária, caberia incidir à espécie o próprio
Decreto 70.235/72, cujo art. 7º, § 2º, mais se aproxima do thema judicandum, in
verbis: "Art. 7º O procedimento fiscal tem início com: (Vide Decreto nº 3.724, de
2001) I - o primeiro ato de ofício, escrito, praticado por servidor competente,
cientificado o sujeito passivo da obrigação tributária ou seu preposto; II - a apreensão
de mercadorias, documentos ou livros; III - o começo de despacho aduaneiro de
mercadoria importada. § 1° O início do procedimento exclui a espontaneidade do
sujeito passivo em relação aos atos anteriores e, independentemente de intimação a
dos demais envolvidos nas infrações verificadas. § 2° Para os efeitos do disposto no §
1º, os atos referidos nos incisos I e II valerão pelo prazo de sessenta dias, prorrogável,
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 9 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
sucessivamente, por igual período, com qualquer outro ato escrito que indique o
prosseguimento dos trabalhos."
5. A Lei n.° 11.457/07, com o escopo de suprir a lacuna legislativa existente, em seu
art. 24, preceituou a obrigatoriedade de ser proferida decisão administrativa no
prazo máximo de 360 (trezentos e sessenta) dias a contar do protocolo dos
pedidos, litteris: "Art. 24. É obrigatório que seja proferida decisão administrativa no
prazo máximo de 360 (trezentos e sessenta) dias a contar do protocolo de petições,
defesas ou recursos administrativos do contribuinte."
6. Deveras, ostentando o referido dispositivo legal natureza processual fiscal, há de
ser aplicado imediatamente aos pedidos, defesas ou recursos administrativos
pendentes.
7. Destarte, tanto para os requerimentos efetuados anteriormente à vigência da Lei
11.457/07, quanto aos pedidos protocolados após o advento do referido diploma
legislativo, o prazo aplicável é de 360 dias a partir do protocolo dos pedidos (art. 24 da
Lei 11.457/07).
8. O art. 535 do CPC resta incólume se o Tribunal de origem, embora sucintamente,
pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o
magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte,
desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
9. Recurso especial parcialmente provido, para determinar a obediência ao prazo de
360 dias para conclusão do procedimento sub judice. Acórdão submetido ao regime do
art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008. (grifou-se)
(REsp 1138206/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em
09/08/2010, DJe 01/09/2010)
Em razão deste julgamento, não há dúvidas que está presente a
probabilidade do direito, representada por recurso repetitivo sobre a matéria, que, nos
termos do artigo 311, inciso II, do NCPC, é um dos requisitos para concessão da tutela de
evidência acima referida.
Diante disso, requer-se a concessão de tutela de evidência com o fim
de determinar que, no prazo de 30 (trinta) dias, seja proferida pela Autoridade
Impetrada decisão conclusiva a respeito dos processos nºs 35564.005802/2006-17,
35564.005803/2006-53 e 35564.005804/2006-06, sob pena de restar configurado crime de
desobediência e de aplicação de multa diária à União Federal.
6.  DO PEDIDO
Por todo o exposto, requer digne-se Vossa Excelência de conceder a
tutela de evidência a fim de determinar que a Autoridade Coatora manifeste-se
conclusivamente no prazo de 30 (trinta) dias com relação aos Requerimentos de
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 10 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
Restituição nºs 35564.005802/2006-17, 35564.005803/2006-53 e 35564.005804/2006-06,
uma vez que já decorreu, há mais de uma década, o prazo legal de 360 (trezentos e sessenta
dias) para tanto.
Requer-se, ademais, que, após a apreciação da liminar, seja notificada a
autoridade coatora para que preste suas informações no prazo legal, bem como a intimação
do Ministério Público para que, se o caso, prolate o seu parecer.
Requer, ainda, digne-se Vossa Excelência de julgar procedente o pedido
deduzido no presente writ, para os fins de conceder a segurança pleiteada em definitivo,
confirmando o pedido acima formulado.
Atribui à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para efeitos
meramente fiscais e requer a juntada da inclusa guia comprobatória do recolhimento da
taxa judiciária (doc. 7).
Para que surta os devidos efeitos legais, requer a Impetrante que todas as
publicações e/ou intimações sejam realizadas em nome de Valeria Zotelli, advogada
inscrita na OAB/SP nº 117.183, e-mail contencioso@mnadv.com.br, com endereço
profissional na Rua Fidêncio Ramos, 308, Torre A, CEP 04551-010, São Paulo/SP.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 22 de junho de 2018.
Valeria Zotelli
OAB/SP 117.183
248.069
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 11 de 12
MNA - 233297v1
VINA
Miguel Neto Advogados
DOCUMENTOS ANEXOS À EXORDIAL
Doc. 01 – Cartão do CNPJ;
Doc. 02 – Contrato Social;
Doc. 03 – Procuração;
Doc. 04 – Cópia integral do processo nº 35564.005802/2006-17;
Doc. 05 – Cópia integral do processo nº 35564.005803/2006-53;
Doc. 06 – Cópia integral do processo nº 35564.005804/2006-06;
Doc. 07 – Comprovante de custas.
Rua Fidêncio Ramos, 308 – Torre A – 2º andar – 04551-010 | São Paulo | SP – Brasil | Tel. 55 (11) 5502 1200 | Fax 55 (11) 5505 5089 www.mnadv.com.br
São Paulo
Página 12 de 12
MNA - 233297v1  