(est
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA — VARA CÍVEL DA
SEÇÃO JUDICIÁRIA FEDERAL DE BARUERI/SP
Mandado de Segurança com pedido de liminar
Distribuição com urgência
REDECARD S.A., instituição não financeira, inscrita no CNPJ sob o nº
01.425.787/0001-04, com sede no município de Barueri/SP, na avenida Marcos Penteado de
Ulhõa Rodrigues, nº 939, loja 01, 12º andar, bairro Tamboré (doc. 01), por suas advogadas que
esta subscrevem (doc. 02), com os seguintes endereços eletrônicos: daniela.araujo-nunes(Ditau-
unibanco.com.br e karina.Jeite(Ditau-unibanco.com.br e o seguinte endereço comercial: Praça
Alfredo Egydio de Souza Aranha, nº 100, Torre Conceição, 3º andar, Parque Jabaquara, São
Paulo, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º, inciso
LXIX, da Constituição Federal e artigos 1º e seguintes da Lei n.º 12.016/09, impetrar
MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR
contra atos praticados pela DELEGADO DA DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL DO
BRASIL EM BARUERI - 8º REGIÃO FISCAL, Dr. ROBERTO GRACIANO CAPELLA,
autoridade vinculada à União Federal, com endereço na Av. Tucunaré, 292, Tamboré, CEP:
* 06460-020, Barueri/SP, em razão do impedimento à renovação da Certidão Conjunta Unificada
do impetrante.
A documentação que pauta o direito à expedição da certidão foi apresentada
perante à Autoridade Coatora em 21.12.2016 e reiterada mais duas vezes. Ocorre que a
Certidão Conjunta Positiva com efeitos de Negativa vence no dia 25.01.2017 (doc.03) e até
agora o último pedido de Certidão ainda encontra-se pendente de análise, sem qualquer
alteração de status em suas pendências.
Além disso, o Impetrante foi intimado através do Termo de Intimação
DRF/BRE/SECAT nº. 1629/2016 (doc. 04) a apresentar o resumo das folhas de pagamento
relativas às competências 06/2016 a 11/2016, em formato MANAD, com a indicação das
rubricas consideradas para o cálculo das contribuições previdenciárias a serem suspensas. Por
conta de impossibilidade sistêmica, o Impetrante está enfrentando dificuldades para o
cumprimento da intimação e a Autoridade Coatora coloca a apresentação dos documentos no
formato mencionado como condição para a expedição da certidão.
Em que se pese o recebimento do termo de intimação supramencionado, a
apresentação dos resumos de pagamento no formato MANAD, não guarda nenhuma relação
com as competências 06/2016 a 11/2016 que estão com exigibilidade suspensa conforme será
demonstrado.
Dessa forma, o Impetrante, sem alternativas administrativas e com a situação
agravada por conta da greve dos funcionários da Receita Federal, não viu outra forma a não ser
pela via do Judiciário, para obter a ordem para a sua imediata expedição, a fim de manter as
atividades empresariais.
É importante frisar que o Impetrante participa de inúmeras licitações, a todo
o momento, sendo a próxima no dia 27/01/2017, (doc.05) onde será imprescindível a
apresentação da Certidão Conjunta válida, conforme detalhamento abaixo. A falta de
certidão desclassificará o Impetrante e implicará em danos irreparáveis às suas atividades
empresariais, em razão dos motivos de fato e de direito expostos a seguir.
Licitação
Item 4.1.2 —
Pregão Eletrônico nº. 002/17 — Fundação Para a Regularidade
Conservação e a Produção Florestal do Estado de São Paulo 27/01/2017 Fiscal e (doc. 05)
Trabalhista
I DO CABIMENTO DA MEDIDA EMERGENCIAL EM FACE DA PROXIMIDADE
DO VENCIMENTO DA CERTIDÃO CONJUNTA - DIA 25/01/2017.
1. O Impetrante é instituição não financeira, que opera no mercado em
todo território nacional, na forma de seus atos constitutivos. Nesse sentido, está sujeita à
tributação e a obrigações acessórias, como todas as empresas de seu segmento, na forma da
legislação vigente. Para exercer suas atividades, o Impetrante é obrigado a manter sua situação
de regularidade fiscal e comprová-la perante diversos órgãos.
2. Com efeito, o Impetrante apresentou a documentação que pauta o
direito à expedição da Certidão Conjunta Unificada nos dias 21.12.2016, 04.01.2017 e
16.01.2017 (doc.06), com a prova da regularidade fiscal. Porém, continua impedida de renovar
a Certidão Conjunta Unificada, tendo em vista a falta de análise dos pedidos. A Certidão
Positiva de débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa (doc.07) comprova que as
pendências referentes às contribuições sociais ainda estão em aberto nos sistemas da Secretaria
da Receita Federal.
3. Entretanto, no Relatório de apoio à certidão — SINCOR (doc.08), em
nome do Impetrante, constam as pendências regularizadas que não podem implicar no
impedimento à renovação. E no Relatório Complementar (doc.09), constam somente as
competências 06/2016 a 11/2016, pendentes de análise pela Autoridade Coatora.
4. É importante ressaltar que os atos coatores decorrem da falta de análise
dos pedidos de certidão pela Autoridade Coatora e do consequente impedimento à renovação da
Certidão Conjunta Unificada, sem considerar os documentos apresentados que provam de forma
irrefutável a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários, nos termos do artigo 151, IV e
V do Código Tributário Nacional.
5. A obtenção de certidões é direito assegurado ao contribuinte pelo artigo
5º, inciso LXIX da Constituição Federal combinado com os artigos 205, parágrafo único, e 206
ambos do Código Tributário Nacional e a não renovação de sua certidão de regularidade fiscal,
mesmo com a prova das causas suspensiva e extintiva de seus débitos, implica na paralisação da
maioria das atividades empresariais do Impetrante, eis que os Órgãos Governamentais,
Reguladores e Fiscalizadores exigem a certidão positiva com efeitos de negativa válida para
manter suas operações no mercado financeiro, inclusive, com efeito direto a terceiros — clientes
e, ainda, a sociedade.
6. Em face disso, a pretensão de obtenção da medida emergencial revela-
se pertinente para evitar prejuízos às suas atividades e, ainda, para evitar danos de difícil
reparação a terceiros, decorrentes da ausência de certidão válida.
IH - DOS FATOS
7. O Impetrante iniciou o processo de renovação da Certidão Conjunta
Unificada, em 21.12.2016, juntando toda documentação comprobatória de sua
regularidade fiscal. Diante falta de análise do pedido pela Autoridade Impetrada, realizou
novo protocolo em 04.01.2017, que também não foi analisado. Dessa forma, foi obrigado a
fazer outro pedido em 16.01.2017, juntando, novamente, a documentação que comprova as
suspensão da exigibilidade dos débitos (doc. 06).
8. Frise-se que foram realizadas diversas diligências à Receita Federal e
mesmo com todos os esforços administrativos, não obteve atendimento do fiscal para análise de
seus pedidos. Há a informação de que os auditores da Receita Federal encontram-se em estado
de greve, sem grandes divulgações na mídia e imprensa em geral. Caracterizado somente pela
inércia no exercício das funções públicas.
9. A situação do Impetrante foi agravada por conta da exigência feita no
termo de intimação DRF/BRE/SECAT nº 1629/2016 (doc. 04). A Autoridade Coatora
estabeleceu que o resumo das folhas de pagamento relativa às competências 06/2016 a 10/2016
deve ser entregue no formato definido no Manual Normativo de Arquivos Digitais —
MANAD (doc. 10). Segundo o termo de intimação, o não atendimento da exigência
“prejudicará o prosseguimento da análise e a suspensão dos débitos em questão”. Assim,
caso o Impetrante não apresente os documentos à Receita Federal no formato
mencionado, não conseguirá renovar sua certidão, por mais que esse direito esteja
assegurado na legislação brasileira.
10. Vale a pena mencionar as causas suspensivas das pendências constantes
no Relatório Complementar de Situação Fiscal (doc.09) que está anexo aos pedidos de
certidão:
a) Divergência de GFIP x GPS (valor declarado menos o recolhido, por
rubrica e FPAS) - Competências 06/2016 a 11/2016: as pendências foram
apresentadas digitalmente a Autoridade Coatora através do processo
administrativo nº. 13896.721.150/2016-31, onde constam planilhas e
documentos relacionadas ao Mandado de Segurança nº 0002201-
63.2012.4.03.6130, ajuizado para declarar a inexistência de relação jurídica
referente à incidência de contribuição previdenciária incidente sobre os 15
primeiros dias de afastamento dos empregados doentes, acidentados, salário
maternidade, férias gozadas e o respectivo adicional de 1/3 férias. Durante o
curso do processo judicial, o juízo deferiu parcialmente a liminar em favor
do Contribuinte. Posteriormente, houve concessão parcial da segurança para
declarar a inexistência de relação jurídica tributária da contribuição
previdenciária incidente sobre 1/3 férias e os 15 primeiros dias de
afastamento dos empregados em auxílio-doença ou auxílio-acidente, bem
como o direito à compensação dos valores recolhidos indevidamente. Em
sede de apelação, a sentença foi reformada somente no tocante ao direito à
compensação dos valores recolhidos, mantendo a concessão nos quesitos
anteriormente mencionados. (doc. 11).
Conforme se depreende das alegações acima, é perfeitamente possível a
Autoridade Coatora verificar que as competências 06/2016 a 11/2016 estão com a exigibilidade
suspensa, visto que no processo administrativo nº. 13896.721.150/2016-31 constam os resumos
de folha e a indicação das rubricas consideradas para o cálculo das contribuições previdenciárias
a serem suspensas, bem como as peças judiciais e andamentos processuais do Mandado de
Segurança nº 0002201-63.2012.4.03.6130. Ora, se os detalhamentos das rubricas já foram
apresentados nos resumos de folha, a Autoridade Coatora não pode exigir uma informação que
ela possui num formato diferente!
11. Ressalta-se que a falta de análise das causas suspensivas constantes nos
pedidos de certidão também decorre da greve dos auditores da Receita Federal. Por conta do
movimento grevista, o Impetrante pode ter suas atividades empresariais paralisadas, gerando
prejuízos, inclusive, para clientes e terceiros Assim, para que tivesse o direito de emissão de
certidão assegurado, o Impetrante ajuizou o presente Mandado de Segurança, tendo em vista a
presença dos requisitos do “periculum in mora” e “fumus boni iuris”, conforme restará
demonstrado.
KI - DO DIREITO LÍQUIDO E CERTO À CERTIDÃO
12. A Constituição Federal garante a todos não só o direito de petição,
como também o direito à obtenção de certidões que esclareçam situações de interesse pessoal.
Dessa forma, é certo que, à requerente, é assegurado o direto de obter documento público que
certifique sua regularidade fiscal, tal como dispõe o artigo 5º, inciso XXXIV, alínea “b” da CF:
“XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de
taxas:
b) obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimento de situações de interesse pessoal;”
13. Cabe ressaltar, nesse passo, que o Impetrante não pretende discutir o
mérito das pendências nestes autos, mas, tão somente, fazer valer o seu direito de renovar a
Certidão Conjunta Unificada, pautada no preenchimento dos requisitos dos artigos 205 e 206 do
Código Tributário Nacional. Tais dispositivos tratam das hipóteses de certidão, considerando a
prova irrefutável da suspensão da exigibilidade das supostas pendências do relatório.
14, Nesse sentido, a pretensão, no presente “writ”, é obter emissão da
CERTIDÃO CONJUNTA POSITIVA COM EFEITOS DE NEGATIVA, com a análise das
causas suspensivas das pendências acima elencadas, visto que os pedidos de análise da
documentação entregue pelo Contribuinte com a prova da regularidade fiscal foram ignorados
pela autoridade fiscal.
IV — DO PEDIDO LIMINAR
DA PRESENÇA DOS REQUISITOS PARA O DEFERIMENTO DA MEDIDA LIMINAR
15. A concessão de liminar insere-se no poder de cautela desse DD. Juízo,
para tanto, diante da presença dos requisitos legalmente exigidos, uma vez que o Impetrante
demonstra a ilegalidade que impede o exercício de seu direito líquido e certo a obtenção da
certidão. Vejamos.
16. O periculum in mora é notório, considerando a participação em
licitações a todo o momento, inclusive por pregão eletrônico, e, ainda, na modalidade
presencial. Sendo a próxima licitação no dia 27/01/2017 na qual será imprescindível a
apresentação da Certidão Conjunta Positiva com Efeito de Negativa válida, conforme
inciso IH, artigo 29 da lei 8.666/1993.
17. Caso a certidão não seja renovada, haverá danos irreparáveis às
suas atividades empresariais, e, ainda, o impedimento para prosseguimento dos contratos
em andamento com a administração pública, provenientes de licitações concluídas. Os
órgãos governamentais só mantêm os contratos com a existência de prova da regularidade
fiscal!
18. Ressalte-se, a falta de entrega da documentação solicitada aos Órgãos
Governamentais, em especial a Certidão Conjunta Positiva com Efeitos de Negativa, configura
descumprimento das cláusulas contratuais, sob pena de rescisão contratual, conforme inciso
XIII, artigo 55 da lei 8.666/1993, causando enormes prejuízos ao Impetrante por fato alheio à
sua vontade ou culpa.
19. Outro requisito, também presente é o fumus boni iuris”, que trata do
direito do Impetrante em obter a certidão, direito este, protegido constitucional e legalmente,
previsto no artigo 5º, XXXIV, “b”, da Constituição Federal e artigo 206, do Código Tributário
Nacional.
20. Ademais, o Impetrante apresenta os pedidos de certidão
protocolados na Receita Federal - Barueri, com a prova de entrega da documentação de
regularidade fiscal à Autoridade Coatora, para ambos os pedidos.
21. Dessa forma, os requisitos para a concessão da medida liminar estão
todos presentes, conforme demonstrado, cuja concessão se faz necessária para evitar prejuízos
de difícil reparação, advindos dos impedimentos a realização de negócios importantes a
continuidade das atividades empresariais do Impetrante em face da falta de análise do pedido.
V- DO PEDIDO
Diante de todo o exposto, consideradas as circunstâncias de fato e de direito,
bem como a presença dos requisitos “periculum in mora” e “fumus boni iuris”, requer o
Impetrante, à V. Excelência, a CONCESSÃO DE MEDIDA LIMINAR para o fim:
a) De determinar a imediata expedição da CERTIDÃO POSITIVA
COM EFEITOS DE NEGATIVA DE DÉBITOS RELATIVOS
AOS TRIBUTOS FEDERAIS E À DÍVIDA ATIVA DA UNIÃO, a
qual inclui débitos fazendários e previdenciários, em razão de os
impedimentos à expedição da certidão estarem suspensos, com base nos
artigos 151, IV e V do Código Tributário Nacional, para todos os fins
de direito, com fundamento no artigo 5º, XXXIV, “b”, da Constituição
Federal e nos artigos 205, parágrafo único, e 206 ambos do Código
Tribunal Nacional;
b) Alternativamente, caso Vossa Excelência assim não entenda, que seja
determinada a imediata análise das causas suspensivas pelas
Autoridades Coatoras para que suspendam os débitos, no prazo de
24 horas, considerando a comprovação irrefutável apresentada no
pedido de certidão, com fundamento nos artigos 151, 205, parágrafo
único, e 206 todos do Código Tribunal Nacional; quando menos, que
seja afastada quaisquer exigências acerca de apresentação do
arquivo em formato MANAD relativo às competências 06/2016 a
11/2016 como condição para renovação, em ato contínuo a expedição
formal da CERTIDÃO POSITIVA COM EFEITOS DE
NEGATIVA DE DÉBITOS RELATIVOS AOS TRIBUTOS
FEDERAIS E À DÍVIDA ATIVA DA UNIÃO
Requer, outrossim, a expedição de ofício à D. Autoridade Coatora, Delegacia
Especial da Receita Federal do Brasil e de Administração Tributária em São Paulo, no prazo de
24 horas, NOTICIANDO A CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR REQUERIDA, e
determinando seu imediato cumprimento em igual período, bem como assinando à mesma o
prazo para que prestem as informações cabíveis; e após a oitiva do D. Representante do
Ministério Público seja, ao final, concedida a SEGURANÇA, afastando-se em definitivo a
coação representada.
Requer, ainda, que a Autoridade Coatora se abstenha de promover a inscrição
da supostas pendências aqui mencionadas sejam encaminhadas para inscrição no CADIN
Federal.
A teor do contido no inciso 1, do artigo 39 do C.P.C., requer sejam as demais
intimações do feito realizadas em nome dos signatários desta, em seu escritório profissional sito
na Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha n. 100, Jabaquara, CEP 04344-902, e bem assim, que
das intimações na Imprensa Oficial, conste o nome de Luciana Forte de Queiroz, OAB/SP nº.
175.718.
Por fim, o Impetrante declara a autenticidade das cópias dos documentos
acostados à inicial, nos termos do item 4.2 do Provimento 34 de 05 de setembro de 2003, da
Corregedoria Geral da Justiça Federal da 3º Região, do artigo 544 do Código de Processo Civil.
Dá-se a causa o valor de R$ 289.056,38 (duzentos e oitenta e nove mil,
cinquenta e seis reais e trinta e oito centavos).
Nestes termos,
Pede e espera-se deferimento.
São Paulo, 18 de Janeiro de 2017.
U giga bio, Í Arne don K
újo Nunes Veiga arina Gama Xavier Leite
OAB/SP 262.973 OAB/SP 340.067