EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL
REGIONAL DA 1ª REGIÃO ¿ RJ
Processo: 0100719-09.2018.5.01.0033
  BRENDA GOMES DE SOUSA, nos autos do processo movido em face de
AMETISTA COMERCIO DE ROUPAS EIRELI e OUTROS, vem perante V. Exa., com fulcro
no artigo 897, ¿b¿ da CLT, interpor o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO, requerendo,
desde já, que sejam suas razões anexas encaminhadas ao Colendo Tribunal Superior do
Trabalho, após cumpridas as formalidades de estilo, para processamento e julgamento
do agravo de instrumento.
  I ¿ DA TEMPESTIVIDADE:
  A agravante destaca a tempestividade da presente medida, tendo-se em
vista que foi intimada do r. despacho denegatório no dia 03.09.2020 (quinta-feira).
  Deste modo, em atenção aos termos do artigo 775 da CLT, que
estabeleceu a contagem processual em dias úteis, o início do prazo ocorreu em
04.09.2020 (sexta-feira) e, devido ao feriado nacional ocorrido em 07.09.2020, finda-se,
portanto, no dia 16.09.2020 (quarta-feira), razão pela qual resta demonstrada a
tempestividade da presente medida.
  II - DAS INTIMAÇÕES:
  Requer sejam todas as publicações realizadas em nome de MARCOS ELI
DE OLIVEIRA JUNIOR, advogado inscrito na OAB/RJ número 125.459, e todas as
notificações encaminhadas à Rua Gonçalves Dias, número 30-A, sala 601, Centro, Rio de
Janeiro, RJ, CEP: 20.050-030.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Rio de Janeiro, 16 de setembro de 2020.
BRUNO FEIJÓ IMBROINISIO
OAB/RJ 145.017
MARCOS ELI DE OLIVEIRA JUNIOR
OAB/RJ 125.459
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Agravante:  BRENDA GOMES DE SOUSA;
Agravados: AMETISTA COMERCIO DE ROUPAS EIRELI e outros;
Processo n.º: 0100719-09.2018.5.01.0033;
I. DAS RAZÕES DE REFORMA DO R. DESPACHO DENEGATÓRIO:
  C. Tribunal Superior:
  Houve por bem o r. despacho denegatório em obstar o seguimento do
recurso de revista da ora agravante por entender pela inexistência de afronta direta à
Constituição Federal e de contrariedade a entendimento sumulado.
  Data venia, merece reforma o r. despacho que denegou seguimento ao
Recurso de Revista interposto pela ora agravante. Isto porque, em suas razões recursais,
demonstrou, indiscutivelmente, o perfeito cabimento da revista. Senão, vejamos.
I. PRELIMINARMENTE: DO RITO ORDINÁRIO:
Excelências, o Recurso de Revista interposto foi obstado em sede de Juízo
de admissibilidade sob a fundamentação que o processo está sujeito ao rito sumaríssimo
e, neste cenário, não atendeu a exigência do art. 896, §9º da CLT.
Entretanto, data vênia, há patente equívoco na alteração do Rito
Processual. Ocorre que, na interposição do Recurso Ordinário, o E. Tribunal Regional da
1ª Região não observou o correto rito desta assentada (Rito Ordinário), passando a
constar equivocadamente o Rito Sumaríssimo.
Percebe-se nitidamente o erro uma vez que o processo foi distribuído
informando valor superior à 40 salários mínimos, impossibilitando a prossecução do
feito no Rito Sumário.
Diante o exposto, requer seja observado o rito adequado ao processo, a
saber, o Rito Ordinário e, por conseguinte, a observância dos requisitos do art. 896, §1º,
I da CLT.
II. NO MÉRITO:
1. DAS HORAS EXTRAORDINÁRIAS ¿ DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL ¿ CONTRARIEDADE À SÚMULA 338 DO C. TST:
O r. despacho denegatório obstou o seguimento do Recurso de
Revista por entender pela inexistência de afronta direta à Constituição Federal
e de contrariedade a entendimento sumulado. Colacionamos abaixo trecho do
r. decisão denegatória:
¿(...)
Trata-se de recurso contra decisão proferida no
julgamento de processo sujeito ao rito sumaríssimo. Esta
peculiaridade exige o seu enquadramento nos estritos
limites traçados pelo artigo 896, § 9º, da CLT. A análise dos
autos revela a inexistência de qualquer afronta direta de
norma da Constituição da República, contrariedade à
súmula da jurisprudência uniforme do Tribunal Superior
do Trabalho ou à Súmula Vinculante do STF, a teor do
referido dispositivo legal, sendo inviável o pretendido
processamento. (...)¿ (grifos da agravante)
Em atenção aos termos do artigo 896, § 1º, I da CLT, a agravante
demonstrou no recurso de revista obstado que o v. acórdão, ao decidir pelo
indeferimento do pedido de horas extras, consignando expressamente que: ¿Não seria
razoável reputar-se como verdadeira a jornada, declinada na inicial pela reclamante,
eis que nem ela mesma logrou êxito em confirmá-la em sede de depoimento pessoal,
na medida em que apontou uma jornada com duração em muito superior àquela
descrita na exordial.¿, divergiu dos seguintes entendimentos jurisprudenciais oriundos
dos Tribunais Regionais do Trabalho da 13ª, 20ª e 22ª Regiões:
HORAS EXTRAS - REFORMA PARCIAL Tendo o juízo ad
quem, ao efetuar a reapreciação probatória, verificado a
divergência entre o horário declinado na inicial e o
depoimento pessoal do reclamante, mas constatando-se a
imprestabilidade dos cartões-de-ponto e que a
testemunha ouvida confirmou a existência de labor
extraordinário, impõe-se a reforma da sentença para
limitar a condenação ao efetivamente comprovado. (TRT-
20 - RECORD: 1374008620085200004 SE 0137400-
86.2008.5.20.0004, Data de Publicação: DJ/SE de
29/07/2009)
HORAS EXTRAS. Apesar das divergências entre a exordial e
o depoimento pessoal, porém considerando a
razoabilidade das alegações da obreira ao aduzir que
sempre laborava a mais nos finais de semana e nos
feriados e datas festivas; e considerando, ainda, a
decretação da revelia e a confissão ficta do reclamado,
defere-se um total de 4 horas extras por mês, durante toda
a vigência contratual, quantum este que alberga o labor
extraordinário aos sábados e feriados, ao longo do ano.
Devidas, então, as diferenças salariais das verbas
rescisórias, decorrentes do cômputo das horas extras
laboradas, com os devidos reflexos legais nas verbas já
deferidas. DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Quanto aos
honorários advocatícios, por disciplina judiciária, curvei-
me à jurisprudência do Colendo TST, consubstanciada nas
Súmulas 219 e 329 do C. TST, segundo as quais são
requisitos imprescindíveis para a concessão dos
honorários, além da sucumbência da parte reclamada: 1)
que a parte demandante seja beneficiário da justiça
gratuita, em função do estado de desemprego, de pobreza
ou de necessidade; 2) que se trate de relação
empregatícia; e 3) que se encontre assistida pelo sindicato
da categoria profissional. No caso, embora a reclamante
tenha sido agraciada com o benefício da justiça gratuita,
não se encontra assistida pelo sindicato da categoria, mas
sim por advogado particular, não preenchendo os
requisitos elencados, motivo pelo qual são indevidos os
honorários advocatícios. Recurso conhecido e
parcialmente provido. (TRT-22 - RO: 2879220155220003,
Relator: FRANCISCO METON MARQUES DE LIMA, Data de
Julgamento: 21/03/2016, TRIBUNAL PLENO, Data de
Publicação: 31/03/2016)
HORAS EXTRAS. EMPRESA COM MAIS DE DEZ
EMPREGADOS. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE PONTO.
DEPOIMENTO PESSOAL. DIVERGÊNCIA DA JORNADA DE
TRABALHO INDICADA NA PETIÇÃO INICIAL. A empresa com
mais de dez empregados tem a obrigação de manter
registro de ponto, nos termos do artigo 74, § 2º, da CLT,
cuja ausência exige prova cabal da jornada, sob pena de
ser acolhida a informação dada pelo trabalhador.
Portanto, sem prova em contrário, deve ser acolhida a
pretensão ao pagamento de horas extraordinárias,
observando-se, porém, os horários de trabalho indicados
em depoimento pessoal, que são reduzidos em relação
àqueles apresentados na exordial. Recurso a que se dá
provimento parcial. (TRT-13 - RO: 01229003120145130026
0122900- 31.2014.5.13.0026, Data de Julgamento:
01/12/2015, 2ª Turma, Data de Publicação: 07/12/2015)
Percebe-se que o recurso de revista da agravante trouxe
divergências jurisprudenciais aptas e específicas a ensejar o recebimento do
apelo nos exatos termos do art. 896, ¿a¿ e da Súmula 296 deste C. TST.
Caso vencido o requerimento preliminar, ainda que Vossas
Excelências não entendam pela recondução do processo ao Rito Ordinário, cabe
destacar que, em atenção aos termos do artigo 896, § 9º da CLT, o r. despacho
denegatório não poderá ser mantido, tendo-se em vista que o Recurso de
Revista interposto demonstrou que o v. acórdão proferido pelo E. Tribunal
Regional da 1º Região contrariou a inteligência da Súmula 338 do C. TST, ao
entender que:
¿(...)
Já em seu depoimento pessoal, constante do Id nº ee4b889, a
reclamante assim descreveu o seu horário de trabalho:
"(...)que trabalhou na loja do Shopping Metropolitano, de 2015
até janeiro/2016, de 15:50h às 22h de segunda a sábado e
domingos de 13h às 21h, com 15 minutos de intervalo; que
trabalhava quase todos os domingos com uma folga
compensatória durante a semana e um domingo por mês; que
depois na loja do Rio Sul, por mais um ano, de 09:30h às 17:30h,
mas geralmente saía às 19h, porque a gerente pedia para
estender o horário, de segunda a sábado e domingo de 14:30h
às 21h, e intervalo de 15 minutos, que trabalhava quase todos
os domingos com uma folga compensatória durante a semana e
um domingo por mês; que por último trabalhou na loja do Nova
América até o fim de seu contrato, de ; que a testemunha Daiana
trabalhou com a reclamante na loja do Nova América; que
trabalhava de 09:30h às 17:30h,mas geralmente saía às 19h,
porque a gerente pedia para estender o horário, pois eram
poucos vendedores e tinha que cobrir folgas de segunda a
sábado e domingo de 13:00h às 21h, e intervalo de 15 minutos;
que trabalhava quase todos os domingos com uma folga
compensatória durante a semana e um domingo por mês (...)"
Neste particular, constato que há manifesta incongruência
entre a narrativa, contida na petição inicial, e a informação,
prestada pela reclamante em seu depoimento pessoal,
evidenciando que esta faltou com a verdade, seja no primeiro
momento ou no segundo, o que inviabiliza uma tutela favorável
por parte do Poder Judiciário.
Não seria razoável reputar-se como verdadeira a jornada,
declinada na inicial pela reclamante, eis que nem ela mesma
logrou êxito em confirmá-la em sede de depoimento pessoal, na
medida em que apontou uma jornada com duração em muito
superior àquela descrita na exordial.
Observe-se que a prova testemunhal, produzida pela
reclamante e contida no Id nº ee4b889, não pode servir de
amparo à sua pretensão, relativamente às horas extras, na
medida em que a testemunha laborou com a autora apenas na
loja do Shopping Nova América, e laborava no turno da noite,
não sabendo indicar o horário de entrada da autora, mas
apenas que ela deixava o trabalho por volta de 19:00h, nunca
a tendo visto sair em horário anterior.
Neste aspecto, a prova testemunhal contraria as afirmações,
prestadas pela autora em sede de depoimento pessoal (Id nº
ee4b889), uma vez que, no que se refere ao período em laborou
no Shopping Nova América, a autora afirmou que o seu horário
normal de trabalho seria até as 17:30h, mas "geralmente" saía
às 19:00h, por pedido da gerente da loja.
Diante da fundamentação anteriormente exposta, entendo que
a prova testemunhal não pode embasar o deferimento das
horas extras postuladas, haja vista a manifesta divergência entre
a jornada de trabalho, confessada pela reclamante em seu
depoimento pessoal, e aquela declinada na petição inicial. (...)¿
(grifos da agravante)
  Nobres Julgadores, a agravante demonstrou no recurso de revista
obstado que, o v. acórdão ao indeferir o pedido de horas extras, entendendo que a
prova testemunhal não pode embasar o deferimento das horas extras postuladas,
consignando expressamente que:
¿Observe-se que a prova testemunhal, produzida pela
reclamante e contida no Id nº ee4b889, não pode servir de
amparo à sua pretensão, relativamente às horas extras, na
medida em que a testemunha laborou com a autora apenas na
loja do Shopping Nova América, e laborava no turno da noite,
indicar o horário de entrada da autora, mas apenas que ela
deixava o trabalho por volta de 19:00h, nunca a tendo visto sair
em horário anterior.¿
Percebe-se que o v. acórdão importou em violação a texto de
Súmula que pontua, em seu enunciado 338:
Súmula nº 338 do TST
JORNADA DE TRABALHO. REGISTRO. ÔNUS DA PROVA
(incorporadas as Orientações Jurisprudenciais nºs 234 e 306 da
SBDI-1) - Res. 129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005
II - A presunção de veracidade da jornada de trabalho, ainda que
prevista em instrumento normativo, pode ser elidida por prova
em contrário. (ex-OJ nº 234 da SBDI-1 - inserida em 20.06.2001)
Ou seja, havendo prova de inconsistência do controle de ponto, precisa
ser observada a jornada comprovada durante a instrução probatória, ou seja, saída às
19h.
Por fim, impugna-se os termos do r. despacho denegatório, na
medida em que restou demonstrado robusta contrariedade à Súmula 338 de E.
Tribunal Superior, razão pela qual pugna-se pela reforma do r. despacho
denegatório.
Superadas as razões de decidir do r. despacho denegatório, requer
o prosseguimento do Recurso de Revista interposto, tendo em vista que foram
atendidos os requisitos preconizados no art. 896, §1º, I da CLT, bem como
apontou os trechos do r. acórdão recorrido ensejadores da divergência
jurisprudencial suscitada, além disso, demonstrou a contrariedade à Súmula
deste E. Tribunal Superior, atendendo as exigências contidas no parágrafo 9º do
art. 896 da CLT.
II. CONCLUSÃO:
Requer, portanto, seja provido o presente agravo de instrumento para
que o recurso de revista seja destrancado, conhecido e provido em sua integralidade.
Termos em que,
Pede e espera deferimento.
Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2020.
BRUNO FEIJÓ IMBROINISIO
OAB/RJ 145.017
MARCOS ELI DE OLIVEIRA JUNIOR
OAB/RJ 125.459
