 	 	PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Espigão do Oeste - 2ª Vara
 Rua Vale Formoso, nº 1954, Bairro Vista Alegre , CEP 76.974-000, Espigão do Oeste, RO
  SENTENÇA
  Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende compelir o Instituto Nacional do Seguro Social ao AÇÃO DE ESTABELECIMENTO DE AUXILIO DOENÇA (POR INCAPACIDADE) COM POSTERIOR CONVERSÃO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ.
  Afirma que sempre foi lavradora, vindo a se afastar de suas atividades laborais, por motivos de saúde. Diz que o INSS não lhe concedeu o benefício do auxílio-doença sob o argumento de que “não foi comprovada qualidade de segurada”, contudo, informa que o indeferimento aconteceu porque na entrevista no Órgão requerido a autora disse que não conseguia trabalhar rotineiramente devido aos seus problemas de saúde.
  A inicial veio instruída com documentos. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, determinado a realização de perícia médica. O laudo pericial veio aos autos no ID Num. 19380334 - Pág. 1/7 sobre o qual as partes já se manifestaram.
  O requerido foi citado e apresentou contestação ID Num. 19552974 - Pág. 1/6.
  Réplica no ID Num. 20617545 - Pág. 1/2.
  Marcada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e de três testemunhas. A parte autora apresentou alegações finais remissivas. Prejudicada a apresentação de alegações finais pelo requerido pois apesar de intimado não compareceu à solenidade.
  É o relatório. Decido.
  Pretende a autora o estabelecimento do auxílio-doença e sua conversão em aposentadoria por invalidez.
  A Lei 8.213/91, dispõe em seu seus artigos 42, 59 e 60:
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.
  Os requisitos indispensáveis para a concessão de benefícios previdenciários de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez são:
  a) a qualidade de segurado
  b) a carência de 12 (doze) contribuições mensais, excetuados os casos em que há dispensa de carência;
  c) a incapacidade parcial ou total e temporária (auxílio-doença) ou total e permanente
  (aposentadoria por invalidez) para atividade laboral.
  Qualidade de segurada
  A condição de segurada especial da autora restou comprovada pelas provas documentais e orais amealhadas aos autos. Para amparar sua pretensão, a autora juntou aos autos certidão de casamento na qual consta sua profissão como sendo lavradora e a de seu marido como sendo lavrador (Num. 13240926 - Pág. 6), escritura pública de compra e venda de imóvel rural (Num. 13240926 - Pág. 7, ID Num. 13240967 - Pág. 1) contrato de doação e escritura de doação de imóvel rural (IDNum. 13240967 - Pág.2/3 e 4),  notas fiscais de entrega de produto agrícola (Num. 13240987 - Pág. 1/6), além de outros documentos. Assim, os documentos apresentados pela requerente conferem valor considerável às demais provas contidas nos autos. Soma-se a essa prova escrita, os depoimentos colhidos nesta solenidade, que comprovaram que a autora, com auxílio de sua família, sempre exerceu atividade rurícula, em regime de economia familiar, desenvolvendo as atividades sem ajuda de empregados, e tirando da terra a única fonte de renda para sustento familiar. As testemunhas esclareceram que a autora nunca exerceu outra profissão. Nos últimos anos, devido ao problema de saúde, a autora não tem conseguido mais trabalhar como antes. Assim, a qualidade de segurada especial da autora é inconteste.
  Incapacidade
  O laudo pericial acostado no ID Num. 19380334 - Pág. 1/7 aponta que a autora apresenta episódio depressivo maior com sintomas (CID F 33.3), o que a torna TOTAL E PERMANENTEMENTE incapacitada para o exercício de atividades laborais (resposta ao quesito nº 5). A perícia esclareceu que, a autora possui doença mental, embotamento mental, não consegue lidar com os sentimentos negativos dái se confunde, chora muito, esquece tudo e se atrapalha. Que o quadro teve início muito precoce e a autora vive em uma situação de vida muito contrária as suas necessidades, estando nun cliclo vicioso de problemas, na qual não consegue sair, razão pela qual deve manter-se afastada do laboro. O perito apontou que a incapacidade iniciou há cerca de dez anos (quesito nº 6), e que não há possibilidade de reabilitação profissional (quesito nº 09).
  Além disso observo que em razão do grau de instrução da autora, e da natureza das atividades que costumava exercer, é extremamente improvável sua inserção no competitivo mercado de trabalho para executar outras tarefas. Assim, tem direito ao benefício de aposentadoria por invalidez, pois sua situação sócio econômica confirma a incapacidade total para qualquer atividade laborativa, pois tal condição dificilmente irá lhe proporcionar o enquadramento em outra atividade laborativa, senão aquela já desempenhada pela autora.
  Neste diapasão, faz jus a autora à aposentadoria por invalidez, considerando que se encontra incapacitada definitivamente para o exercício de atividade laborativa. No tocante ao termo inicial para concessão do benefício, é devido desde o último requerimento administrativo.
  DISPOSITIVO
  Ante o exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do NCPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo por VANEZA BETZEL, para o fim de condenar o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS a implantar a aposentadoria por invalidez, no valor de 01 salário mínimo, sendo devido desde a cessação do beneficio caso tenha ocorrido. É devido, ainda, o abono anual de que trata a Lei 8.213/1991, em seu art. 40.
  É devido, ainda, o abono anual de que trata a Lei 8.213/1991, em seu art. 40.
  Condeno o INSS ao pagamento dos valores retroativos, descontando-se eventuais parcelas pagas administrativamente.
  Por considerar presentes os requisitos legais, em especial a probabilidade do direito invocado, nos termos da fundamentação supra e pelo risco de dano irreparável à parte autora, a qual necessita do benefício para assegurar sua sobrevivência em condições dignas, concedo A TUTELA DE URGÊNCIA, determinando a implantação do benefício no prazo de 15 dias.
  Honorários advocatícios, de 10% da condenação, sobre as prestações vencidas entre o ajuizamento da ação e a sentença, nos termos da súmula n. 111 do STJ.
  Correção monetária e juros moratórios, conforme Manual de Cálculos da Justiça Federal, observada quanto aos juros a lei 11.960, de 2009, a partir da sua vigência. Sem custas.
  Sentença não sujeita ao reexame necessário.
  Encaminhe-se ofício requisitório ao Núcleo Judiciário da Seção Judiciária de Rondônia, com endereço à Avenida Presidente Dutra, 2203, Centro, em Porto Velho/ RO, para realização do pagamento dos honorários periciais, nos termos da Resolução n. 305/2014, do CJF.
  INTIME-SE o INSS a teor da sentença e da tutela de urgência.  DETERMINO ao Cartório Judicial que OFICIE à Agência da Previdência Social/Atendimento Demandas Judiciais APS/ADJ em Porto Velho, localizada na Rua Campos Sales, nº 3132, Bairro Olaria, CEP 76.801-246, aos cuidados do gerente executivo da AADJ, Sr. Jairo Antônio Pelles (apsdj26001200@inss.gov.br), telefone (69) 3533-5000, determinando que implemente o beneficio previdenciário concedido em favor da parte autora, no prazo de 30(trinta) dias úteis a contar do recebimento do oficio.
  Em caso de recurso deverá o cartório intimar a parte contrária para apresentar suas contrarrazões, independentemente de nova CONCLUSÃO e transcorrido o prazo, com ou sem manifestação, remeter os autos ao Egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região. Caso haja pedido de cumprimento de SENTENÇA, a parte interessada deverá requerê-lo diretamente no PJe, instruindo o seu pedido com os documentos necessários.
  P.R.I.C.
  Espigão do Oeste, 07 de março de 2019
  Wanderley Jose Cardoso
  Juiz de Direito