 1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR DO TRABALHO
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 12ª
REGIÃO.
PROCESSO n.º 0000580-60.2016.5.12.0050
BANCO BRADESCO S/A., devidamente qualificado nos autos do Agravo de Petição de número em epígrafe, interposto em face de SAMUEL
MONTEIRO MARTINS, vem respeitosamente perante Vossa Excelência, por intermédio de seu advogado e procurador que a esta subscreve, não se conformando com a r. decisão que denegou seguimento ao seu Recurso de Revista, interpor
AGRAVO DE INSTRUMENTO, com fundamento no artigo 897, ¿b¿ da CLT, para que se proceda o encaminhamento do Recurso de Revista ao C. Tribunal Superior do Trabalho.
Nesses termos, requer seja admitido o presente recurso consoante as razões delineadas a seguir, determinando-se a remessa dos autos ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Termos em que, pede deferimento.
Bauru/SP, 23 de julho de 2021.
REINALDO LUIS TADEU RONDINA MANDALITI
(assinado digitalmente)
 2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
Processo: 0000580-60.2016.5.12.0050
Vara de origem: VARA DO TRABALHO DE JOINVILLE
RECORRENTE: BANCO BRADESCO S/A.
RECORRIDO: SAMUEL MONTEIRO MARTINS
  COLENDA TURMA!
    ÍNCLITOS JULGADORES!
Data máxima vênia, o Agravante preencheu todos os requisitos estabelecidos pelo artigo 896, alínea ¿a¿ e ¿c¿, da CLT para a interposição do Recurso de Revista. No entanto, os pressupostos intrínsecos de admissibilidade, data
máxima vênia, não foram analisados corretamente pelo juízo a quo.
Isto posto, salutar destacar o preenchimento dos pressupostos intrínsecos de admissibilidade para recebimento do Recurso de Revista interposto.
I ¿ DO DEPÓSITO RECURSAL E DAS CÓPIAS
O parágrafo 7° do artigo 899, da CLT, prevê que o Agravante no ato da interposição do Agravo de Instrumento para destrancar recurso, necessita realizar o depósito recursal correspondente à 50% (cinquenta por cento) do valor do depósito do recurso ao qual se pretende destrancar.
Ocorre que a Instrução Normativa nº 3, incisos I, IV, ¿b¿ e
¿c¿, desde Colendo Tribunal, prevê que a natureza jurídica do depósito recursal é de garantia do juízo. Logo, considerando que houve o bloqueio nos autos (Id 2b1bbf1) do
 3 valor correspondente a multa exequenda, o juízo está garantido, não havendo necessidade de realização de depósito recursal.
E, o artigo 789-A, da CLT prevê que as custas em procedimento de execução serão devidas ao final do processo. E, consoante dispõe a Instrução Normativa nº 20, XIII, deste Colendo Tribunal, as custas não serão exigidas por ocasião do recurso, devendo ser suportadas pelo executado ao final.
Em relação às cópias previstas no parágrafo 5º, do artigo 897, da CLT, é desnecessária sua juntada, uma vez que o Ato Conjunto 10/2010, do TST, estabelece que os recursos direcionados a este Tribunal Superior sejam realizados eletronicamente. Desse modo, foi elaborada a Resolução Administrativa nº
1418, a qual prevê que os agravos de instrumentos interpostos nos Tribunais Regionais sejam processados nos mesmos autos do recurso denegado. Logo, não é
necessária a juntada das referidas cópias.
Isto posto, o Agravante preencheu todos os requisitos necessários para interposição do presente Agravo de Instrumento.
II - DOS FATOS E DIREITOS
O Agravante interpôs o Recurso de Revista em face do v.
Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região, haja vista não concordar com o não provimento de seu Agravo de Petição.
Para tanto, destacou a violação do artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal, bem como a afronta ao artigo 537, §1º, do Código de Processo Civil e, contrariedade ao entendimento pacificado pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual é aplicado de forma subsidiária nos processos trabalhistas.
No entanto, foi negado seguimento ao Recurso de Revista, sob a alegação de que não há ofensa direta e literal de norma da Constituição Federal.
 4
No entanto Excelências, consoante se esclarecerá, ao denegar seguimento ao Recurso de Revista do Agravante, o juízo a quo equivocou-se.
III ¿ DAS RAZÕES E DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
O juízo a quo negou provimento ao Agravo de Petição interposto pelo Agravante, mantendo-se a r. decisão de primeira instância, a qual manteve a condenação do Agravante ao pagamento de multa/astreinte em desrespeito
à Constituição Federal, ao Código de Processo Civil e, ao entendimento pacificado pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelo Superior Tribunal de Justiça. Razão pela qual é cabível a interposição de Recurso de Revista, como prevê a alínea ¿c¿, do artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal, bem como a afronta ao artigo 537, §1º, do Código de Processo Civil e, contrariedade ao entendimento pacificado pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual é aplicado de forma subsidiária nos processos trabalhistas.
No entanto, foi denegado seguimento ao Recurso de Revista do Agravante por supostamente não haver ofensa direta e literal de norma da Constituição Federal.
Ocorre que o Agravante indicou exaustivamente no Recurso de Revista que o juízo a quo afrontou o quanto preceitua a Constituição Federal e o Código de Processo Civil, ao manter a multa, tendo em vista que as multas devem ser equivalentes à obrigação perseguida pelo juízo, cabendo ao magistrado a concessão do prazo razoável para seu cumprimento.
Logo, não deve permanecer a constrição realizada, tendo em vista que o entendimento vigente no Tribunal Superior do Trabalho vigora no sentido de excluir/reduzir a multa que não foi observada a razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual esse recurso deve ser recebido e provido, sob pena de violação ainda maior ao artigo 537, §1º, do Código de Processo Civil, bem como ao artigo 5º, LIV da Constituição Federal, que assegura que ninguém será
privado de seus bens sem o devido processo legal.
 5
Por tal fato e, com base na necessidade de desenvolvimento de uma uniformização jurisprudencial trazida pelo atual diploma processualista cível (artigos 926 e 927 - aplicação subsidiária) é nítido que o entendimento consagrado pelo Tribunal Superior do Trabalho, arquiteta a necessidade da aplicação da razoabilidade e proporcionalidade na multa, sob pena de negar vigência ao artigo 537, §1º, do Código de Processo Civil e ao artigo 5º, LIV da Constituição Federal.
Por essa razão, requer-se a reforma da decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista, para seja processado e julgado por este Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
 IV - DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, está nítido que o Recurso de Revista interposto pelo Agravante respeitou os pressupostos de admissibilidade. Razão pela qual, requer que o presente Agravo de Instrumento seja admitido e provido para que o Recurso de Revista seja analisado e apreciado.
Termos em que, pede provimento.
Bauru/SP, 23 de julho de 2021.
REINALDO LUIS TADEU RONDINA MANDALITI
(assinado digitalmente)
