Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL (1118) Nº 5004096-14.2019.4.03.6102 / 1ª Vara Federal de Ribeirão Preto
    EMBARGANTE: NESTLE BRASIL LTDA.
    Advogado do(a) EMBARGANTE: CELSO DE FARIA MONTEIRO - SP138436
    EMBARGADO: INSTITUTO NACIONAL DE METROLOGIA, QUALIDADE E TECNOLOGIA - INMETRO.
      S E N T E N Ç A
  Nestlé Brasil Ltda. ajuizou os presentes embargos em face do Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia- INMETRO, alegando, em preliminar, a nulidade do auto de infração lavrado pelo embargado e que originou a CDA nº 200 (L. 128 F. 200). Aduz que não foi intimado no prazo de três dias úteis da realização da perícia, o que contraria a Lei nº 9.784/99 e a Resolução nº 08/2016 do INMETRO. Esclarece que foi autuada em razão do peso dos produtos que comercializa estarem abaixo do conteúdo mínimo tolerável, tendo sido reprovados em exame quantitativo pelo critério da média. Todavia, a diferença encontrada é de apenas 0,3% da média mínima aceitável, o que descaracterizaria a infração. Afirma que não consta informação completa dos produtos em desconformidade com a legislação, não constando a massa específica dos mesmos. Entende que há ausência de motivação no ato administrativo que aplicou a multa, bem como que a divergência encontrada pelo INMETRO se deve ao inadequado armazenamento do produto ou ainda à medição do produto. Afirma ser empresa que conta com rigoroso processo de controle de qualidade, sendo que a coleta das amostras deveria ser realizada na fábrica e não apenas no ponto de venda. Sustenta que a multa imposta viola os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem ainda pugna pela a conversão da penalidade aplicada em advertência. Por fim, discorre sobre a disparidade das multas aplicadas pelo embargado nos diversos estados do país. Requer, assim, a nulidade da decisão que lhe atribuiu a pena pecuniária, extinguindo-se a execução fiscal ou a redução da multa aplicada. Acostou aos autos o procedimento administrativo nº 52636.004851/2016-24 (ID nº 18707749).
  O embargado apresentou sua impugnação, requerendo a improcedência do pedido (ID nº 28222585).
   É o relatório. DECIDO.
  Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da CDA, uma vez que não há qualquer irregularidade no auto de infração.
  Da análise do processo administrativo, observo que os agentes do INMETRO fiscalizaram o produto "Alimento para cães adultos ração pequenas - DOG CHOW" no estabelecimento Comercial Jere de Alimentos Ltda. na cidade de Camapuã, no estado do Mato Grosso do Sul, e lá encontraram o produto acima referido, produzido pela embargante, com peso inferior ao que constava da embalagem. Os produtos foram reprovados, em exame pericial quantitativo, no critério da média. Foram coletadas 13 (treze) unidades do produto, tendo sido testadas e reprovadas, pelo critério da média, todas as amostras dos produtos, pois a média mínima aceitável seria 999 gramas e o peso médio encontrado foi 995 gramas.
  Importante frisar que consta do Termo de Coleta de Produtos Pré-Medidos, o número do lote - 34 - e a data de validade do mesmo - 01.05.2017. E no referido documento, também se encontra a informação de que "as embalagens encontravam-se em perfeito estado de inviolabilidade".
  No tocante ao alegado pelo embargante, de que o comunicado de perícia foi enviado com apenas dois dias de antecedência da realização da prova, o que seria ilegal, pois a Lei nº 9.784/99, em seu artigo 26, § 2º dispõe que deverá ser observada a antecedência mínima de três dias, temos que questão idêntica à presente já foi objeto de apreciação pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.
  Com efeito, nos autos da Apelação Cível nº 5000103-19.2018.403.6127, entre as mesmas partes - Nestlé Brasil Ltda. e INMETRO -, foi proferida decisão, da lavra do desembargador federal Johonson Di Salvo, tendo sido decidido que "o comunicado de perícia foi enviado à empresa em 14/12/2015 informando a realização da perícia em 16/12/2015. Em que pese o artigo 26, §2º, da Lei nº 9.784/99 estabelecer que "a intimação observará a antecedência mínima de três dias úteis quanto à data de comparecimento", a embargante apresentou defesa no processo administrativo e nada alegou acerca desse tema, não havendo que se falar em cerceamento de defesa. A embargante não logrou demonstrar qualquer prejuízo por ter sido o comunicado enviado com apenas dois dias de antecedência".
  Desse modo, tendo em vista que a situação aqui analisada é exatamente igual àquela citada no feito acima referido, rejeito a preliminar de nulidade do auto de infração e do procedimento administrativo nº 52636.004851/2016-24.
  Também não prospera a alegação de ausência de motivação do ato administrativo, na medida em que, no julgamento administrativo, restou decidido que "antes de comercializar seus produtos, a defendente deve assegurar-se que todo o processo para a medição dos mesmos encontra-se sem vícios, a fim de não transferir ao consumidor os riscos de sua atividade econômica. O comprador deve ter a certeza, ao adquirir a uma mercadoria pré-medida, que o conteúdo corresponde exatamente à indicação ali contida. A emissão do auto de infração é clara e inteligível e obedeceu aos requisitos estabelecidos no art. 7º do Regulamento Administrativo aprovado pela Resolução CONMETRO nº 08/2006... É necessário ressaltar que enquanto o produto estiver exposto à venda, deve o mesmo ser mantido dentro dos padrões exigidos. Tal situação torna-se ainda mais séria ao se considerar que a autuada é reincidente, o que vem a constituir elemento agravante à penalidade, na forma do art. 9º § 2º, da Lei nº 9.933/1999. Para obter aprovação no exame pericial quantitativo no critério individual, basta que as amostras examinadas alcancem o mínimo legal admissível proposto no laudo de exame quantitativo, não acarretando, assim, prejuízos para o consumidor, individualmente. Neste sentido, ainda que todas as amostras examinadas obtiverem aprovação no critério individual, nada impede que a mesma quantidade de amostras examinadas obtenha resultado negativo no critério da média, causando reais prejuízos para o mercado consumidor, demonstrando-se que o produto apresenta falhas no processo produtivo..."
   No tocante à alegação de que a variação do peso poderia ter ocorrido em razão do inadequado armazenamento do produto, temos que a afirmação não se sustenta.
  Ora a pura e simples alegação de que a variação de peso encontrada decorreu de fatores não relacionados à empresa embargante não se mostra plausível, não sendo suficiente para abalar a higidez do ato administrativo questionado, até mesmo porque as amostras colhidas se encontravam em perfeito estado de conservação, consoante já explanado.
  Ademais, a infração às normas de proteção ao consumidor não depende de dolo ou culpa, sendo de aferição subjetiva (art. 39, VIII, da Lei 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor).
  No caso dos autos, como já salientado, o processo administrativo encontra-se adequadamente fundamentado, sendo que existe margem de tolerância para a aferição do peso dos produtos e que deve ser observada pelo fabricante, restando claro que o peso final do produto a ser comercializado deve sempre corresponder ao peso indicado na embalagem.
  Quanto ao alegado pela embargante de que mantém um rígido controle interno de medição e pesagem dos produtos, anoto que se trata de alegação genérica, não havendo comprovação de que os produtos não saíram da fábrica com peso abaixo do normal, de modo que deve ser mantida a presunção de veracidade do auto de infração.
   Por fim, não existe fundamento para que seja acolhida a alegação de que a multa imposta afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, uma vez que a multa decorre de violação de norma legal e regulamentar.
  Ora, não restou desatendido o princípio da legalidade uma vez que a fixação e aplicação de multa pecuniária pelo INMETRO encontra autorização legal no artigo 9º §1º da Lei nº 9933/99 c/c Resolução CONMETRO nº 08/06, cabendo ao embargado graduar o valor da multa e aplicá-la tendo em vista a sua função reguladora.
  Da mesma forma, a multa imposta observou o Princípio da Razoabilidade e Proporcionalidade, vez que restou consignada a gradação da penalidade nos limites impostos pela legislação acima citada, bem como que o embargante é reincidente, "o que se constitui em elemento agravante à penalidade, na forma do art. 9º, parágrafo 2º, da Lei 9933/99", como salientado pela autoridade administrativa.
  Destarte, incumbe tão somente ao INMETRO decidir qual a penalidade aplicável a cada tipo de infração. E a multa aplicada à embargante encontra-se adequada aos parâmetros legais, não havendo qualquer ilegalidade no valor da multa imposta.
  Para corroborar nosso entendimento, temos o precedente, em caso análogo ao presente, do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, em que são partes a Nestlé Brasil Ltda. e o INMETRO. Confira-se:
  "PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. INMETRO. AUTO DE INFRAÇÃO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO IMPROVIDOS.
  - O agravo retido não comporta provimento. Não procedem as alegações da recorrente, uma vez que a prova é dirigida ao Juiz da causa, cabendo ao magistrado examinar, caso a caso, a necessidade ou não da produção da prova requerida para o julgamento dos feitos, conforme seu convencimento. Precedentes.
  - No caso concreto, a prova pericial pleiteada pela recorrente afigura-se claramente impertinente, pois ela pretendia a apuração do peso em outros produtos em circulação, e não a produção de contraprova relativa aos produtos efetivamente analisados pela requerida e que levaram à imposição da multa, sendo de se destacar ainda que os resultados obtidos pelo INMETRO em relação aos produtos analisados nem sequer foram objeto de questionamento específico pela autora, que foi, inclusive, intimada a participar da aferição na via administrativa.
  - A Lei 9.933/1999 atribuiu ao INMETRO competência para elaborar regulamentos técnicos na área de Metrologia. A Portaria 248/2008 do INMETRO aprovou o Regulamento Técnico Metrológico, fixando critérios para verificação do conteúdo líquido de produtos pré-medidos comercializados em unidades de massa e de volume de conteúdo nominal igual.
  - A análise dos documentos que constam dos autos, em especial a íntegra do procedimento administrativo que culminou com a aplicação da penalidade ora questionada, evidencia que esta foi imposta porque os "produtos foram reprovados no exame técnico laboratorial pelo critério da média, o que, é uma aspecto negativo ainda maior, caracterizando falha sistêmica, posto que lesa o consumidor de pouco em pouco mas ao final, cumulativamente em grande quantidade, considerando todo o universo de adquirentes do produto (...). Bem ao contrário do que alega a infratora, os erros constatados pela fiscalização não são pequenos e superam, em muito, a tolerância legal com flagrantes prejuízos ao consumidor. (...)" (fl. 268).
  - O Termo de Coleta de Produtos Pré-Medidos nº 1532612 exibe todas as informações legalmente previstas e necessárias ao exercício da ampla defesa, porquanto faz referência ao produto, à marca, à embalagem, à quantidade amostral, ao valor nominal, ao lote, à validade e à condição dos produtos analisados (fl. 258).
  - Consta do procedimento administrativo inclusive a imagem da embalagem de um dos produtos analisados, em que consta a data de validade do mesmo e o lote de fabricação (fl. 262).
  - De outra feita, o Laudo de Exame Quantitativo evidencia o número de produtos analisados, sujeitas aos parâmetros de controle ali especificados, de tal sorte que, como restou incontroverso, embora as amostras individualmente consideradas estivessem dentro da variação aceitável, pelo critério da média restou demonstrada variação a menor no peso dos produtos, visto que a média mínima aceitável na espécie era 125,7 g, enquanto a média de peso dos 20 produtos analisados foi de 124,0g.
  - Quanto à aplicação da penalidade, como bem destacou a r. sentença, não há qualquer obrigatoriedade de que a de multa seja antecedida pela de advertência, pois as diversas penas legalmente previstas podem ser aplicadas de modo conjunto ou isolado, analisadas as circunstâncias do caso e, ainda, a discricionariedade administrativa.
  - No caso dos autos, a aplicação da pena de multa no montante fixado restou devidamente motivado: "Tal situação torna-se ainda mais série porque a autuada pe reincidente, o que vem constituir-se em elemento agravante à penalidade, na forma do art. 9ºm parágrafo 2º, da Lei nº 9.933/99. A presente multa tem caráter punitivo e educativo, objetivando proporcionar à infratora o conhecimento de que a conduta em que foi incursa é reprovável e lesiva à ordem econômica, ainda mais pelo fato de ser a empresa reincidente. Considera-se para aplicação da penalidade a vantagem auferida pelo infrator, a condição econômica do infrator, seus antecedentes e o prejuízo causado ao consumidor, bem como o convencimento formado mediante os elementos constantes dos autos, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 9933/99 c/c Resolução CONMETRO nº 08/06. Para aplicação da penalidade, deverão ser obedecidos os limites dos valores estabelecidos no art. 9º, caput, da Lei nº 9933/99, considerando-se as diretrizes definidas nos parágrafos primeiro, segundo e terceiro, assim como aquelas previstas no art. 20 do Regulamento Administrativo aprovado pela Resolução CONMETRO nº 08/2006." (fls. 268/269).
  - A aplicação da penalidade restou motivada, tanto legalmente como com base nos fatos verificados, e sua gradação também restou claramente fundamentada.
  - Ao contrário do que sustenta em suas alegações, a infração constatada não é insignificante, porquanto ainda que a lesão individual ao consumidor seja pequena, a autora coloca no mercado de consumo produto com peso inferior ao informado, lesando o consumidor em escala e permitindo que tal falha lhe beneficie economicamente. Ressalte-se que todas as amostras colhidas tinham peso inferior ao informado na embalagem.
  - Como informa a própria apelante, há inúmeros procedimentos administrativos que apuram infrações semelhantes em outros produtos comercializados pela mesma empresa, o que torna muito inverossímil a alegação de que se trata de fato isolado.
  - As alegações de que o controle interno de seus produtos são rigorosos, no máximo, apontam que ela sabia ou tinha como saber que a média de peso daqueles produtos estava abaixo do normativamente permitido, caracterizando de forma ainda mais pungente sua responsabilidade pela infração.
  - A afirmação, pura e simples, de que se houve variação de peso, esta decorreu de fatores não relacionados à apelante se apresenta completamente despida de comprovação e caracteriza mera conjectura da apelante, não podendo, por certo, abalar a higidez do ato administrativo questionado em que constou, inclusive, a menção de que as amostras colhidas se encontravam em perfeito estado (fl. 258).
  - Infundada a alegação de que a aplicação da penalidade se deu em desvio de finalidade, visto que a infração foi devidamente demonstrada e a aplicação da penalidade, ressalto novamente, plenamente fundamentada.
  - O valor da multa aplicado não se afigura desproporcional ou pouco razoável, dado o mínimo e o máximo aplicáveis para a infração e, ainda, os fatos fartamente narrados e demonstrados pelo INMETRO no curso do processo administrativo em tela.
  - Em casos semelhantes e contemporâneos, envolvendo a mesma empresa e infrações semelhantes, mas relativas a outros produtos, esta Corte já se manifestou nesse sentido: TRF 3ª Região, SEXTA TURMA,  AC - APELAÇÃO CÍVEL - 2173230 - 0002516-95.2015.4.03.6127, Rel. DESEMBARGADORA FEDERAL CONSUELO YOSHIDA, julgado em 20/10/2016, e-DJF3 Judicial 1 DATA:07/11/2016 e TRF 3ª Região, TERCEIRA TURMA,  AC - APELAÇÃO CÍVEL - 2172932 - 0002834-78.2015.4.03.6127, Rel. DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS MUTA, julgado em 25/08/2016, e-DJF3 Judicial 1 DATA:02/09/2016.
  - Agravo retido e apelação improvidos.
  (TRF 3ª Região, QUARTA TURMA,  Ap - APELAÇÃO CÍVEL - 2172933 - 0002282-16.2015.4.03.6127, Rel. DESEMBARGADORA FEDERAL MÔNICA NOBRE, julgado em 15/02/2017, e-DJF3 Judicial 1 DATA:08/03/2017) (grifos nossos)
  Como já se disse, a embargante não trouxe qualquer suporte para que se afaste a aplicação da multa, de modo que a mesma deve ser mantida, pois estribada na legislação vigente. Assim, somente mediante prova inequívoca da inexistência dos fatos descritos no auto de infração, é que poderia ser desconstituída a autuação, o que, evidentemente, não ocorreu no caso concreto.
  Desse modo, deve subsistir a penalidade imposta à embargante pela infração cometida.
  Posto Isto, julgo improcedente o pedido, mantendo a penhora e o crédito em cobrança, conforme a certidão de dívida ativa acostada nos autos da execução fiscal nº 5001641-76.2019.403.6102. Sem condenação em honorários, em face do disposto no Decreto-lei 1025/69.
  Certifique-se a prolação desta sentença nos autos da execução fiscal nº 5001641-76.2019.403.6102, associada ao presente feito. Com o trânsito em julgado, arquive-se o presente feito, com as cautelas de praxe.
  Publique-se e Intime-se.