PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 10ª Vara Cível
  Processo: 7001681-30.2019.8.22.0001
  Classe: Procedimento Comum Cível
  Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
  AUTORES: JOAO ANTONIO DA SILVA, SHIRLENE MOREIRA DE ARAUJO
  ADVOGADOS DOS AUTORES: DANIELE RODRIGUES SCHWAMBACK OAB nº RO7473
  RÉUS: JAQUELINE BARBOSA DA SILVA, DIOGO WILLIAN PEREIRA DA SILVA, CAIXA CONSORCIOS S.A. ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS
  ADVOGADOS DOS RÉUS: LEANDRA MAIA MELO OAB nº RO1737, MARIA ANGELICA PAZDZIORNY OAB nº RO777, LAERCIO MARCOS GERON OAB nº RO4078
  SENTENÇA
  Vistos, etc...
  Relatório
  Trata-se de Ação Anulatória de Arrematação movida por Shirlene Moreira de Araújo e João Antônio da Silva em face de Caixa Consórcios S/A Administradora de Consórcios, Diogo Willian Pereira da Silva e Jaqueline Barbosa da Silva, todos qualificados na inicial.
  Narra a inicial que os requerentes aderiram ao Consórcio Imobiliário Caixa, em 19.07.2011, com Carta de Crédito no valor de R$ 90.000,00, para pagamento em 68 parcelas. Após o pagamento de 49 parcelas, R$ 76.285,29, os requerentes, em razão de extrema dificuldade financeira, deixaram de efetuar o pagamento do referido consórcio, em fevereiro/2016.
  Sustentam que em momento algum foram informados de que o seu imóvel seria levado a leilão e só ficaram sabendo que seu imóvel havia sido arrematado quando foi noticiado pela primeira requerida nos autos n. 7016679-08.2016.8.22.0001, em trâmite na 7ª Vara Cível, através de petição juntada em 09.11.2018.
  Ainda, alegam que, apesar de o imóvel estar avaliado em R$ 180.000,00, o mesmo foi arrematado pelo valor vil de R$ 16.000,00, ou seja, menos que 10% do valor do imóvel.
  Requer seja concedida tutela para sustar os efeitos da consolidação da posse e da arrematação do imóvel, bem como da carta de transcrição da arrematação. No mérito, requer seja a presente ação julgada procedente para declarar a nulidade da arrematação realizada por preço vil e sem que houvesse a devida intimação dos requerentes.
  Juntou procuração e documentos (ID: 24097505 - Pág. 1/24097537 - Pág. 10).
  EMENDA À INICIAL - A parte autora foi intimada para emendar a petição inicial para comprovar a sua hipossuficiência ou recolher as custas processuais (ID: 25120323 - Pág. 1/25120323 - Pág. 2). Os autores apresentaram petição requerendo a juntada da cópia da CTPS, do extrato de imposto de renda e comprovantes de despesas mensais (ID: 25607569 - Pág. 1).
  DESPACHO - No despacho de ID: 26588887 - Pág. 1/26588887 - Pág. 2 foi deferido o pedido de justiça gratuita e postergada a análise do pedido de tutela para momento após a apresentação de contestação. Ainda, foi designada audiência de conciliação.
  CONTESTAÇÃO - Citada, a Caixa Consórcios S/A apresentou contestação (ID: 28050967 - Pág. 1/28050967 - Pág. 30) alegando, em síntese, que a requerente Shirlene adquiriu em 19.07.2011 a cota de consórcio nº 18-00, pertencente ao grupo 345, contrato n. 474475, com prazo de 120 meses e carta de crédito no valor de R$ 90.000,00, sendo contemplada em 19.09.2011, mediante oferta de lance fixo no percentual de 20,000%. Com a carta de crédito, a consorciada adquiriu um lote urbano situado a Rua Geraldo Siqueira, nº 4235, Setor 26, Lote nº 338, Bairro Caladinho.
  Informa que a cota consorciada ficou inadimplente no pagamento das parcelas n. 50 (10.09.2015) e seguintes e, dessa forma, a dívida foi encaminhada ao escritório de cobrança da Administradora para tentativa de acordo extrajudicial, no entanto, não houve êxito.
  Aduz que em 26.11.2016 a Administradora realizou a notificação extrajudicial da consorciada, por meio do Cartório do 2º Ofício de Registro de Imóveis da cidade de Porto Velho/RO, no intuito de certificá-la quanto à dívida e para realizar o pagamento do débito, no entanto, os requerentes não purgaram a mora no prazo legal.
  Ademais, verbera que, em 22.02.2018, a Administradora encaminhou notificação extrajudicial à consorciada no endereço informado pela parte no Contrato de Adesão/Quadro Resumo, para torná-la ciente quanto ao leilão do imóvel. A entrega não foi possível, pois a pessoa do destinatário era desconhecida, contudo, sustenta que é de responsabilidade da consorciada manter seus dados cadastrais devidamente atualizados junto à Administradora.
  Pontua que cumpridos os procedimentos para a retomada do bem, o imóvel foi levado à venda em leilão, tendo a arrematação ocorrido no 3º leilão, pela melhor oferta de lance do Sr. Diogo Willian Pereira da Silva, no valor de R$ 16.000,00.
  Esclarece que o procedimento estabelecido para o 3º leilão é de que o valor do bem será de, no mínimo, 50% do valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão, adotando-se o menor valor e, tal procedimento foi observado.
  Requer seja a presente ação julgada improcedente.
  Juntou documentos (ID: 28050956 - Pág. 1/28050992 - Pág. 1).
  AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO - Aberta a audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (ID: 28542893 - Pág. 1).
  CONTESTAÇÃO - Citados, Diogo Willian Pereira da Silva e Jaqueline Barbosa da Silva apresentaram contestação (ID: 29144040 - Pág. 1/29144040 - Pág. 4), alegando, em síntese, que buscaram um imóvel urbano para aquisição em Porto Velho, para utilizá-lo como moradia e abrir um novo estabelecimento comercial. Após contatos com possíveis vendedores e corretores, foram informados de um imóvel no Bairro Caladinho e decidiram participar do leilão extrajudicial.
  Informam que, aberto o leilão virtual, em 25.07.2018, os requeridos efetuaram a melhor oferta, no valor de R$ 16.000,00, e arremataram o imóvel. Efetuaram o pagamento integral do lance e em seguida lavraram a Escritura Pública de Compra e Venda, que encontra-se no cartório para registro.
  Sustentam que não há que se falar em preço vil, pois em consonância com o previsto na Lei de Alienação Fiduciária, o valor do imóvel arrematado no 3º leilão observou que o valor do bem seria de, no mínimo, 50% do valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão, adotando-se o de menor valor.
  Também sustentam que não há que se falar em notificação de consolidação irregular, visto que os requerentes tomaram conhecimento de tudo que estava ocorrendo em 26.11.2016, quando foram devidamente notificados de todos os atos e não tomaram as devidas providências, não podendo, agora, alegar desconhecimento e nulidade da arrematação realizada com toda a publicidade necessária e exigida por lei.
  Requerem que a presente ação seja julgada improcedente.
  RÉPLICA - A parte autora apresentou réplica impugnando a contestação e mantendo os termos da inicial (ID: 30042416 - Pág. 1/30075788 - Pág. 1).
  DECISÃO - Foi proferida decisão deferindo o pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão dos efeitos da carta de arrematação do leilão do imóvel urbano situado na Rua Geraldo Siqueira, n. 4235, Setor 26, Lote 338, Bairro Caladinho, na cidade de Porto Velho/RO, matrícula n. 19.732, do 2º Cartório de Registo de Imóveis.
  Ainda, foi designada audiência de saneamento, sendo determinado que a requerida Caixa de Consórcios S.A Administradora de Consórcios acoste aos autos em até 05 dias antes da audiência: a) cópia legível do primeiro e segundo leilões realizados (art. 27, §§1º, 2º e 2-A e B, da Lei n. 9514/2007), com indicação do leiloeiro responsável; b) cópia do edital do terceiro leilão; c) cópia das notificações que demonstrem observância ao disposto §2-A do art. 27, da Lei n. 9.514/2007, com indicação das despesas, dos prêmios de seguro, dos encargos legais, inclusive tributos, e das contribuições condominiais em aberto do citado imóvel no dia dos leilões (ID: 31989479 - Pág. 1/31989479 - Pág. 5).
  PETIÇÃO - A requerida Caixa Consórcios S/A apresentou petição requerendo a juntada do e-mail enviado ao arrematante dispondo acerca do desfazimento da arrematação do imóvel localizado na Rua Geraldo Siqueira, nº 4285, Quadra 175, Setor 26, Lote 338, Porto Velho/RO, a título de cumprimento da tutela deferida por este juízo (ID: 32405915 - Pág. 1).
  AUDIÊNCIA DE SANEAMENTO - Aberta a audiência, a tentativa de acordo restou infrutífera. Consignou-se que a primeira requerida não cumpriu a determinação constante na decisão anteriormente proferida, deixando de juntar aos autos os documentos requeridos, motivo pelo qual foi fixada multa de R$ 1.000,00, por dia, limitada ao valor de R$ 15.000,00, tendo em vista que a decisão foi clara quanto a determinação de juntada 05 dias antes da audiência. Foi aberto prazo para a parte autora apresentar proposta de acordo, devendo as requeridas se manifestarem ao final. Com a manifestação, os autos deverão vir conclusos para homologação do acordo ou designação de audiência (ID: 33319561 - Pág. 1/33319561 - Pág. 2).
  PETIÇÃO - A primeira requerida apresentou petição requerendo a reconsideração da multa aplicada, uma vez que todos os documentos que a Caixa Consórcios localizou já foram apresentados em sede de contestação, e nestes documentos estão descritos a dívida, a data dos leilões, o nome do leiloeiro e toda a publicidade que foi feita para a realização da arrematação (ID: 33328720 - Pág. 1/33328720 - Pág. 5).
  PETIÇÃO - A parte autora apresentou petição apresentando proposta de acordo (ID: 33395252 - Pág. 1/33395252 - Pág. 2).
  PETIÇÃO - A primeira requerida apresentou petição reiterando o pedido de revogação da multa arbitrada em audiência. Esclareceu que o seu equívoco foi enviar a notificação do leilão no endereço inicial dos requerentes, informado lá na proposta de seguro, mas tais fatos não configuram a litigância de má-fé por parte da requerida e esta não pode ser sacrificada com multa diária.
  Quanto à proposta apresentada pela parte autora, informou que não aceita veículos para pagamento da dívida, bem como não aceita parcelamentos (ID: 33467732 - Pág. 1/33467732 - Pág. 5).
  PETIÇÃO - Os requeridos Diogo e Jaqueline apresentaram petição informando que não têm interesse em firmar acordo.
  AGRAVO DE INSTRUMENTO - A primeira requerida apresentou petição informando a interposição de Agravo de Instrumento (ID: 33719657 - Pág. 1/33719658 - Pág. 1).
  É o relatório. Decido.
  Fundamentação
  Mérito
  Antes de adentar ao mérito necessário destacar que, realizada uma nova análise dos autos, este juízo verificou que encontram-se presentes as condições para promover o julgamento antecipado do mérito.
  Consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª Turma, Resp 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.1990, e publicado no DJU em 17.09.90, p. 9.513).
  O presente caso retrata questão que dispensa a produção de outras provas, razão pela qual passo, doravante, a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 355, I do Código de Processo Civil.
  Trata-se de Ação Anulatória de Arrematação, onde os autores informam que aderiram ao Consórcio Imobiliário Caixa, em 19.07.2011, e que deixaram de efetuar o pagamento do mesmo, em razão de dificuldade financeira.
  Sustentam que em momento algum foram informados de que o seu imóvel seria levado a leilão e só ficaram sabendo que seu imóvel havia sido arrematado quando noticiado pela primeira requerida nos autos n. 7016679-08.2016.8.22.0001, em trâmite na 7ª Vara Cível, através de petição juntada em 09.11.2018.
  Além disso, alegam que, apesar de o imóvel estar avaliado em R$ 180.000,00, o mesmo foi arrematado pelo valor vil de R$ 16.000,00, ou seja, menos que 10% do valor do imóvel.
  Por sua vez, a requerida Caixa Consórcios S/A, sustenta que após a inadimplência dos requerentes, a dívida foi encaminhada ao escritório de cobrança da Administradora e, em 26.11.2016, foi realizada a notificação extrajudicial da consorciada, por meio do Cartório do 2º Ofício de Registro de Imóveis da cidade de Porto Velho/RO, no intuito de certificá-la quanto à dívida e para realizar o pagamento do débito, no entanto, os requerentes não purgaram a mora.
  Verbera que, em 22.02.2018, a Administradora encaminhou notificação extrajudicial à consorciada para torná-la ciente quanto ao leilão do imóvel. A entrega não foi possível, pois a pessoa do destinatário era desconhecida, contudo, sustenta que é de responsabilidade da consorciada manter seus dados cadastrais devidamente atualizados.
  Em relação ao valor da arrematação, esclarece que o procedimento estabelecido para o 3º leilão é de que o valor do bem será de, no mínimo, 50% do valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão, adotando-se o menor valor e, tal procedimento foi observado.
  Na mesma linha, os requeridos Diogo e Jaqueline sustentam que não há que se falar em preço vil, pois em consonância com o previsto na Lei de Alienação Fiduciária, o valor do imóvel arrematado no 3º leilão observou que o valor do bem seria de, no mínimo, 50% do valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão, adotando-se o de menor valor. Não havendo, também, que se falar em notificação de consolidação irregular, visto que os requerentes foram devidamente notificados de todos os atos, em 26.11.2016, e não tomaram as devidas providências.
  Da notificação acerca do leilão
  Nos contratos com previsão de cláusula de alienação fiduciária de coisa imóvel, regidos pela Lei nº 9.514/97, é necessária a intimação pessoal do devedor acerca da data da realização do leilão extrajudicial.
  No caso dos autos, verifico que a primeira requerida juntou Notificação Extrajudicial encaminhada no mês de outubro/2016 para a autora Shirlene e seu esposo, também autor, João Antônio, no endereço Rua Geraldo Siqueira, nº 4265, Bairro Caladinho, informando acerca do débito referente à cota de consórcio 18, grupo 345, e intimando o devedor a satisfazer, no prazo de 15 dias, as prestações vencidas e as que se vencerem até a data do pagamento, sob pena de consolidação da propriedade (ID: 28050962 - Pág. 1/28050962 - Pág. 4).
  Ainda, conforme menciona em sua contestação, em 22.02.2018, a Administradora encaminhou notificação à consorciada para torná-la ciente quanto ao leilão do imóvel, contudo, o AR foi devolvido com a informação "Desconhecido" (ID: 28050959 - Pág. 1/28050959 - Pág. 2).
  Nesse ponto, a primeira requerida sustenta que é dever da parte manter suas informações cadastrais atualizadas junto à administradora.
  Em que pese as alegações e documentos juntados pela parte requerida, entendo que assiste razão à parte autora. Explico.
  A primeira requerida alega que é dever da contratante manter suas informações cadastrais atualizadas junto à administradora, e o que se extrai dos autos é que a requerente, de fato, cumpriu tal dever. Veja que a notificação extrajudicial para pagamento (purgar a mora) e consolidação da propriedade nos termos da Lei n. 9.514/97, foi enviada, em outubro/2016, para o endereço Rua Geraldo Siqueira, nº 4235, Bairro Caladinho (ID: 28050962 - Pág. 3), mesmo endereço informado na petição inicial, sendo esta a localização do imóvel que foi levado a leilão.
  Já a notificação acerca do leilão do imóvel, enviada em fevereiro/2018, foi direcionada ao endereço Rua Gibraltar, nº 4233, Bairro Cidade do Lobo (ID: 28050959 - Pág. 1). Este, porém, era o endereço da antiga residência dos autores, indicado no Contrato de Adesão - Consórcio Imobiliário Caixa, firmado com a primeira requerida em 19.07.2011, conforme ID: 24097523 - Pág. 1.
  Após a contemplação, em 19.09.2011, conforme informações prestadas pela requerida em contestação, a consorciada, ora requerente, adquiriu um lote urbano situado a Rua Geraldo Siqueira, nº 4235, Setor 26, Lote nº 338, Bairro Caladinho, onde passaram a residir.
  Tal fato não era desconhecido da parte requerida, visto que, conforme já mencionado, a notificação encaminhada no ano de 2016, portanto, 02 anos antes do leilão, foi enviada para o endereço residencial dos autores, qual seja, Rua Geraldo Siqueira, nº 4235.
  Destaco que a própria requerida, em petição apresentada em 11.12.2019, assume que "(…) seu equívoco foi enviar a notificação do leilão no endereço inicial dos Requerentes lá da proposta de seguro (...)" (ID: 33467732 - Pág. 2).
  Assim, não se sustenta a alegação de desatualização cadastral que poderia justificar a validade da notificação com AR devolvido negativo, e considerando a ausência de notificação pessoal dos autores, deve ser acolhida a pretensão de anular a arrematação realizada.
  Do preço vil
  A parte autora sustenta que, apesar de o imóvel estar avaliado em R$ 180.000,00, o mesmo foi arrematado pelo valor vil de R$ 16.000,00, ou seja, menos que 10% do valor do imóvel.
  Os requeridos, por sua vez, sustentam que o procedimento estabelecido para o 3º leilão é de que o valor do bem será de, no mínimo, 50% do valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão, adotando-se o menor valor e, tal procedimento foi observado.
  Nesse ponto, também verifico que assiste razão à parte requerente. Vejamos.
  A primeira requerida juntou aos autos Carta de Autorização de Leilão, onde consta tabela com a relação dos imóveis a serem ofertados, o nome do consorciado, a cidade e estado, e o valor para o 1º e o 2º leilão (ID: 28050989 - Pág. 1/28050989 - Pág. 3). Em relação ao imóvel objeto dos autos, verifica-se que o valor para o 1º leilão era de R$ 163.000,00, enquanto que o valor para o 2º leilão era de R$ 46.761,67 (ID: 28050989 - Pág. 3).
  A Carta de Arrematação também juntada pela requerida, comprova que o imóvel foi arrematado pelo requerido Diogo Willian Pereira da Silva, cônjuge Jaqueline Barbosa da Silva, em 25.07.2018, pelo valor de R$ 16.000,00 (ID: 28050979 - Pág. 1/28050979 - Pág. 2).
  Ora, se o procedimento relativo ao 3º leilão tivesse sido observado, como sustentado pela requerida, o valor mínimo para arrematação do imóvel deveria ser R$ 23.380,83, o que não ocorreu.
  Assim, considerando que o valor da arrematação foi inferior a 50% em relação ao menor valor estabelecido para o 1º ou 2º leilão (2º leilão - R$ 46.761,67), impõe-se o reconhecimento do preço vil e da nulidade da arrematação.
  Da multa aplicada em audiência
  A primeira requerida apresentou petição requerendo a reconsideração da multa aplicada em audiência, uma vez que todos os documentos que a Caixa Consórcios localizou já foram apresentados em sede de contestação, e nestes documentos estão descritos a dívida, a data dos leilões, o nome do leiloeiro e toda a publicidade que foi feita para a realização da arrematação (ID: 33328720 - Pág. 1/33328720 - Pág. 5).
  Considerando a informação de que todos os documentos em posse da requerida já foram juntados aos autos, tornando, portanto, impossível o cumprimento da determinação contida na decisão de ID: 31989479 - Pág. 1/31989479 - Pág. 5, eis que a ré informa a inexistência dos documentos requeridos naquela decisão, e considerando, ainda, que os documentos já colacionados aos autos possibilitaram a análise do mérito com o consequente julgamento da lide, defiro o pedido, e revogo a multa aplicada em audiência, conforme ata de ID: 33319561 - Pág. 1/33319561 - Pág. 2.
  Como a parte autora informou na sua petição inicial que a parte ré não teria feito a notificação válida, percebe-se claramente que a parte ré não teria como juntar um documento que não existiria. Daí estar presente motivo para reconhecer que a parte ré não estava omitindo documento dos autos.
  Dispositivo
  Ante o exposto, com fulcro no art. 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial para declarar a nulidade da arrematação do imóvel situado a Rua Geraldo Siqueira, nº 4235, Setor 26, Lote nº 338, Bairro Caladinho, através do leilão extrajudicial ocorrido no dia 25.07.2018, pelo valor de R$ 16.000,00, tendo como arrematante o requerido Diogo Willian Pereira da Silva, cônjuge Jaqueline Barbosa da Silva.
  Revogo a multa aplicada em audiência, conforme ata de ID: 33319561 - Pág. 1/33319561 - Pág. 2.
  Encaminhe-se cópia da presente decisão ao 2º Cartório de Registro de Imóveis, com a ressalva de que ainda não houve o trânsito em julgado, para averbação. Posteriormente ao trânsito em julgado deverá ser expedido ofício para o cancelamento definitivo do registro da transferência que está sendo anulada.
  Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, bem como honorários de sucumbência, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do art. 85, §2º, do Código de Processo Civil, de forma solidária, sendo 50% a ser pagos pela a CAIXA SEGURADORA e 50% pelos réus adquirentes do imóvel.
  Transitada em julgado esta sentença, pagas as custas ou inscritas em dívida ativa, e não havendo requerimento do credor para cumprimento de sentença, arquivem-se os autos com as baixas e comunicações pertinentes.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se.
  Porto Velho/RO,  30 de janeiro de 2020 .
  Jorge Luiz dos Santos Leal
  Juiz (a) de Direito