1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE
DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 9ª REGIÃO
Processo n °: 0000956-09.2018.5.09.0002
Recorrente: Elaine Cristina de Moraes Ferreira
Recorrido: JJGC Industria e Comércio de Materiais Dentários S.A
 ELAINE CRISTINA DE MORAES FERREIRA, já
devidamente qualificada nos autos supra de Reclamatória Trabalhista, com o
devido respeito e acatamento, por seu procurador subscrito, inconformada com
o v. Acórdão proferido, com fundamento nos artigos 893, III e  896, alíneas a e
c, da Consolidação das Leis do Trabalho, vem apresentar o
RECURSO DE REVISTA
para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, no prazo legal, pelos
fundamentos de fato e de direito a seguir expostos.
     A Recorrente deixa de juntar o comprovante de
recolhimento de custas, vez que lhe foi concedido na v. Sentença Id. a12e32b,
e confirmada no v. Acórdão Id. 1948b68, os benefícios da justiça gratuita.
2
     Cumprido os pressupostos legais, aguarda seja
admitido o apelo para posterior remessa ao Egrégio Tribunal Superior do
Trabalho.
     Nestes termos,
     Pede e espera deferimento.
Curitiba, 17 de dezembro de 2020.
Sandro Jung Guidio
OAB/PR 51.795
3
EXCLENTÍSSIMOS SENHORES MINISTOS DO TRIBUNAL SUPERIOR DO
TRABALHO
Processo n°: 0000956-09.2018.5.09.0002
Recorrente: Elaine Cristina de Moraes Ferreira
Recorrido: JJGC Industria e Comércio de Materiais Dentários S.A
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
     Egrégio Tribunal
     Colenda Turma
     Eminentes Ministros
     Não se conformando com o v. Acórdão prolatado
pelo E. Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região, vem a Recorrente propor
Recurso de Revista, o qual versa sobre o seguinte tema:
     1. Do não enquadramento da Recorrente em cargo
de confiança. Violação ao disposto no artigo 62, II da CLT. Divergência
jurisprudencial.
DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
     Quanto ao cabimento, A Recorrente elegeu a via
processual adequada para impugnar a decisão, haja vista que o Recurso de
Revista ataca acórdão proferido em julgamento de recurso ordinário em
dissídio individual, como prevê o art. 896, caput, da CLT.
4
     Quanto a tempestividade, o apelo observou o
prazo legal. A divulgação da decisão dos embargos declaratórios foi publicada
no dia 04/12/2020, tendo ocorrido a suspensão de prazos no dia 11/12/2020
em função do dia da justiça conforme consignado no informativo do TRT9, de
forma que o presente recurso foi interposto dentro do prazo de 8 (oito) dias
úteis, o qual conforme aba de expedientes do PJE vence no dia 17/12/2020, o
que comprova que o presente apelo é plenamente tempestivo.
     Quanto ao preparo, a Recorrente teve deferido os
benefícios da Justiça Gratuita, pela 1ª instância no ID a12e32b e confirmada no
v. Acórdão no ID 1948b68 o que torna desnecessário o recolhimento das
custas processuais.
     Em relação à representação a Recorrente está
assistida por profissional da advocacia, conforme súmula 425 do TST, podendo
ser verificada a procuração nos autos a qual a petição inicial no ID. 94f3dff.
     Conforme entendimento disposto na Súmula 297 do
TST, a matéria foi devidamente prequestionada, em razão das matérias terem
sido amplamente discutidas desde o primeiro grau, permitindo, assim, a sua
veiculação na instância extraordinária do Recurso de Revista.
     Vale destacar que o apelo é para as premissas
fáticas assentadas no acórdão regional, obedecendo, assim, a restrição da
súmula 126 do TST. O intento da Recorrente é tão somente o
reenquadramento jurídico dos fatos descritos no acórdão.
     Por fim, ponderamos que o recurso está
devidamente fundamentado, atendendo ao que consta da súmula 422 do TST.
As razões do recurso materializam impugnação específica dos fundamentos do
acórdão regional, procedendo o efetivo confronto da abordagem jurídica da
decisão atacada com os argumentos que ancoram o apelo.
5
DA TRANSCENDÊNCIA
     A transcendência está disciplinada no art. 896-A, §
1°, II da CLT e constitui um super requisito recursal, pelo qual o apelo deve
revelar relevância que transcenda o conflito individual, traduzindo questão com
repercussão geral jurídica, econômica, política ou social, dentre outros
indicadores.
     Embora a análise da transcendência seja feita por
análise de ofício pelos Ministros do TST, conforme prevê o artigo 247 do
Regimento Interno do TST, A Recorrente, em postura de cooperação com o
órgão judicial apresenta a preliminar com o intuito de demonstrar a satisfação
deste requisito para fins de conhecimento do recurso.
     A CLT, com a nova redação introduzida pela
Reforma Trabalhista, traduziu claramente os elementos que compõem a
Transcendência, in verbis:
Art.896-A O Tribunal Superior do Trabalho, no
recurso de revista, examinará previamente se a
causa oferece transcendência com relação aos
reflexos gerais de natureza econômica, política,
social ou jurídica.
§ 1º São indicadores de transcendência, entre
outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à
jurisprudência
sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do
Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente,
de direito social constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno
da interpretação da legislação trabalhista.
     A transcendência, no presente caso, além da
6
econômica em razão do elevado valor da causa, pois, ultrapassa o patamar de
100 (cem) salários-mínimos, também encontra guarida na questão política
social, pois trata-se de direito social constitucionalmente assegurado, artigo 7º,
XVI e artigo 5º, I, XXXV,  da Constituição Federal, assim como revela-se a
transcendência jurídica, na medida que o Tribunal Superior do Trabalho não
possui entendimento consolidado acerca do enquadramento ou não de
empregados em cargos de confiança.
     Nesta esteira, o presente Recurso de Revista
cumpre com o requisito da transcendência previsto no artigo 896-A da CLT,
para ser apreciado por esse Egrégio Tribunal.
DO MÉRITO RECURSAL
     O presente recurso de revista versa sobre o
equívoco do TRT decidir por reformar a sentença de primeiro grau e declarar o
enquadramento da Recorrente no artigo 62, II da CLT, mesmo não estando
preenchido cumulativamente os requisitos objetivos e subjetivos para o
respectivo enquadramento, violando assim o presente dispositivo. Da mesma
forma tendo decidido como fez o Egrégio Tribunal Regional, decidiu com clara
divergência jurisprudencial conforme será demonstrado.
     O referido dispositivo violado assim dispõe:
Art. 62 - Não são abrangidos pelo regime previsto
neste capítulo: (Alterado pela Lei nº 8.966, de 27-12-
94, DOU 28-12-94)
(...)
II - os gerentes, assim considerados os exercentes
de cargos de gestão, aos quais se equiparam, para
efeito do disposto neste artigo, os diretores e chefes
de departamento ou filial. (Alterado pela Lei nº 8.966,
de 27-12-94, DOU 28-12-94)
     Nos trechos de interesse, a decisão está apoiada
nos seguintes fundamentos:
7
  ¿ (...)
O Julgador de origem afastou o enquadramento da Autora no art. 62, II,
da CLT e condenou a Ré em horas extras e reflexos.
A Ré alega que a Autora era a autoridade máxima em sua área e
"responsável por todos os processos referentes as suas decisões
para os registros e qualidade dos produtos são soberanas"; que a
Recorrida estava investida de poderes de mando e gestão e
representação, conforme instrumento de mandato anexado aos autos;
que "detinha participava de processo de seleção e indicava empregados
para admissão, promoção e despedida"; que a Recorrida teria elevado
padrão remuneratório, que a distinguia dos demais; e que "virtuais
limitações decorrentes do exercício de função de confiança, não
desqualificam a incidência do preceito debatido".
Decido.
(...)
Fiquei vencido, no entanto, tendo prevalecido o voto da Exma.
Desembargadora Cláudia Cristina Pereira, nos seguintes termos:
"Com o devido respeito ao Eminente Relator, apresento divergência
quanto ao afastamento do enquadramento da autora no art. 62, II da
CLT.
Trata-se de empresa multinacional em que a autora era subordinada
apenas ao CEO no Brasil.
A autora informou que em São Paulo a Straumann Brasil tinha cerca de
40 a 50 pessoas; aqui em Curitiba no departamento da autora, havia 11
pessoas, e que no total seriam cerca de mil pessoas. Ou seja, em uma
empresa de cerca de 1.000 pessoas, a autora era subordinada
exclusivamente ao CEO da empresa no Brasil, o que leva a crer que a
autoria possuía poderes de mandos suficientes para ser
enquadrada no art. 62, II.
(...)
Além disso, a própria autora confessou que, na época em que
trabalhava em São Paulo tinha equipe com dois subordinados, que
era responsável técnica, possuía procuração, fazia o gerenciamento da
equipe regulatória de qualidade da Straumann, assinava os documentos
de importação de produtos e que as questões de responsabilidade
técnica tinha que assinar.
8
Além disso, o depoimento da testemunha Jessica Telles da Silva
esclarece que "... perguntada se sabe dizer o nome do cargo da autora,
respondeu que acredita ser gerente de assuntos regulatórios e qualidade
e isso foi dito na entrevista de contratação; era autora que gerenciava
o processo de registro de produtos junto às agências reguladoras;
perguntado se a autora fazia o gerenciamento da equipe regulatório de
qualidade respondeu que sim, mas que somente tinha a depoente e
perguntada se a depoente foi subordinada da autora como estagiária na
lista respondeu que sim; a dentista não era subordinada a autora;
acredita que a dentista trabalhou até fevereiro de 2016; tecnicamente o
próprio funcionamento da empresa dependia de autorização da Anvisa e
a autora também era responsável técnico por isso e a depois a gente
era substituta quando foi efetivada como analista. ...".
Na mesma linha foram as declarações realizadas pelo Sr. Luiz Henrique
Franken, quando declarou que "... a autora fazia todo o processo de
registro dos produtos e análise da documentação para o produtos
poder ser vendido no Brasil; perguntado se a autora poderia
bloquear a venda de algum produto, respondeu que poderia
notificar o produto no caso de desatendimento da parte documental
por exemplo certificado de garantia; perguntado se havia mais
alguém com responsabilidade técnica da empresa, respondeu que
somente a autora e também em relação ao sistema de qualidade; que a
autora trabalhava com a Jéssica; a Jéssica entrou como estagiária
trabalhando com a gerente Ellen e depois passou a analista e foi a
trabalhar auxiliando a autora; a contratação da Jéssica após o estágio foi
decidida pela autora".
A testemunha Olga Priscila declarou "...que a reclamante trabalhava
com registro e liberação dos produtos da reclamada junto à
ANVISA; que a reclamante tinha autonomia decisória em seu setor,
inclusive para contratação e dispensa de funcionários; que em São
Paulo/SP , a única pessoa que respondia à reclamante era a analista
Jessica; que a Sra. Jessica ingressou na reclamada como estagiária,
tendo sido efetivada pela reclamante;...".: "... que pode informar que a
reclamante tinha autonomia para contratação e dispensa de funcionários
pelo cargo que ocupava e pelo fato de ter conseguido efetivação pela
Sra. Jessica; que acredita que existiam prazos para as tarefas
desempenhadas pela reclamante, sendo esses alinhados com o Sr.
Hanz, CEO e diretor da Empresa; que a reclamante tinha autonomia
para estabelecer sua carga horária.
(...)
Reformo para enquadrar a Autora no artigo 62, II, da CLT e, por
consequência, excluir a condenação ao pagamento de horas extras
e reflexos, intervalo intrajornada e intervalo do artigo 384 da CLT,
nos termos da fundamentação.¿
9
     A decisão, como colocada, observa-se viola o
disposto no artigo 62, II da CLT, além de ter sido produzida em divergência
com a jurisprudência dos Egrégios Tribunais.
     Neste passo, sumariamente, merece destaque o
registrado pela Recorrida, utilizado aqui porque descrito no v. Acórdão
Regional, que relata que a autora era a autoridade máxima em sua área e
responsável por todos os processos referentes as suas decisões para os
registros e qualidade dos produtos, o que demonstra claramente que a
autoridade e responsabilidade da Recorrente limitava-se somente a sua área
de atuação, bem como, as suas atribuições estavam restritas apenas aos
registros e qualidades dos produtos, assim, evidente está que a autoridade e
responsabilidade da Recorrente era limitada e, não se estendia de forma ampla
a gestão da empresa, do negócio como um todo, como deve ser no caso do
empregado que venha ocupar um cargo de confiança.
     Outrossim, o cargo de confiança, decorre não só do
cargo de gerência exercido com alto grau de diferenciação salarial, mas reside
no fato de o empregado ser um verdadeiro ¿alter ego¿ do empregador
incorporando, quase que propriamente, o dono do empreendimento, mediante
fidúcia especial.
     Ainda a corroborar na questão de que a autoridade e
responsabilidade da Recorrente se limitava a sua área de atuação, ou seja, não
se estendia a gestão da empresa de forma ampla, como deveria assim ser
contemplado ao ocupante de cargo de confiança, a testemunha Jéssica Telles
da Silva conforme registrado no v. Acórdão Regional, informa no seu
depoimento, que a autora gerenciava o processo de registro de produtos junto
às agências reguladoras, que a mesma era subordinada da autora, mas a
dentista não era subordinada da autora. Da mesma forma a testemunha Luiz
Henrique Franken em seu depoimento, conforme também registrado no v.
Acórdão Regional, informa que a autora fazia todo o processo de registro dos
10
produtos, assim como também informou que a autora não poderia bloquear a
venda de algum produto, apenas poderia notificar o produto no caso de
desatendimento da parte documental por exemplo certificado de garantia. Na
mesma esteira a testemunha Olga Priscila em seu depoimento conforme
registrado no v. Acórdão Regional, declarou que a reclamante trabalhava com
registro e liberação dos produtos da reclamada junto à ANVISA e que a
reclamante tinha autonomia decisória em seu setor.
     Neste passo, da análise dos depoimentos
registrados no v. Acórdão Regional, resta demonstrado que a atuação e a
responsabilidade da Recorrente estavam limitadas ao processo de registro de
produtos junto às agências reguladoras, ou seja, estava restrito apenas ao seu
setor e a sua área de atuação, tanto que a testemunha da Recorrida Sra. Olga
Priscila e citado aqui porque está registrado no v. Acórdão Regional, no seu
depoimento informa que a reclamante tinha autonomia decisória em seu setor,
corroborando com o também registrado pela própria Ré e citado aqui porque
está registrado no v. Acórdão Regional que a autora era a autoridade máxima
em sua área. Ainda, imperioso observar que a testemunha Jéssica Telles da
Silva em seu depoimento e citado aqui porque está registrado no v. Acórdão,
informa que a dentista não era subordinada a autora.
     Assim, conforme se observa as testemunhas deixam
claro que a responsabilidade da Recorrente era técnica, e não hierárquica.
     Outrossim, uma vez a responsabilidade da
Recorrente sendo apenas técnica, evidente está que ela não gozava de amplos
poderes de decisão acerca da dinâmica da gestão da empresa, bem como, dos
interesses empresariais de forma ampla e completa, como efetivamente deve
ter o ocupante de um cargo de confiança. Na verdade, o que se observa é que
a Recorrente realizava apenas o exercício de funções e atribuições meramente
técnicas e ligadas exclusivamente ao registro de produtos junto às agências
reguladoras.  Como se vê, a autonomia da Recorrente, e as decisões por ela
11
tomada, estavam limitadas apenas ao setor que ela trabalhava, e não a
empresa, o que de plano afasta o enquadramento da Recorrente ao artigo 62,
II da CLT.
     E a demonstrar o dissenso jurisprudencial,
colacionamos os seguintes entendimentos:
EMENTA HORAS EXTRAS. CARGO DE
CONFIANÇA. NÃO CONFIGURADO. 1. Para que o
empregado seja enquadrado na hipótese do art. 62,
II, da CLT, é necessário que o salário do cargo de
confiança, compreendendo a gratificação de função,
se houver, seja superior, no mínimo, em 40% ao
valor do respectivo salário efetivo e,
concomitantemente, que o cargo desempenhado
possua fidúcia especial, com a entrega de parte
do poder de comando ao empregado, distinta da
confiança comum, existente e até imprescindível,
em todos os contratos de trabalho. 2. O ônus da
prova, neste caso, incumbe ao empregador, nos
termos do art. 818 da CLT c/c art. 373, II, do CPC,
haja vista tratar-se de fato impeditivo do direito às
horas extras. 3. Ausentes elementos probatórios
quanto à existência de fidúcia especial
caracterizadora de cargo de gestão, forçoso
reconhecer a aplicabilidade das regras atinentes à
tutela legal da duração do trabalho, sendo devidas
as horas extras eventualmente trabalhadas.
(TRT da 4ª Região, 2ª Turma, 0020626-
81.2017.5.04.0204 ROT, Marcelo Jose Ferlin
D'Ambroso, Data de Julgamento: 29/04/2020, Data
de Publicação: 05/05/2020 no DEJT) (grifei)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT04, no dia 16/12/2020, às
17h13m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/cache/acordao/
pje/UR8zmY7vUwvLTL9HNFrfWg?&te=horas+extras
+cargo+de+confian%C3%A7a+n%C3%A3o+configur
ado
12
CARGO DE CONFIANÇA. EXCEÇÃO
CONTEMPLADA NO ART. 62, II, DA CLT NÃO
CONFIGURADA. Para o exercício do cargo de
confiança, o empregado deve ter poderes de
mando e deve haver uma relação de maior
fidúcia com o empregador em relação aos
demais empregados, com autonomia e poder
sobre os demais funcionários e tomada de
decisões. Com efeito, o ônus de comprovar o
efetivo exercício do cargo de confiança era da
reclamada, nos termos do art. 818, II, da CLT. E
desse encargo não se desvencilhou a contento.
Recurso ordinário da ré a que se nega provimento,
no particular.
(TRT da 2ª Região; Processo: 1001001-
32.2019.5.02.0074; Órgão Julgador: 11ª Turma -
Cadeira 3 - 11ª Turma; Relator(a): LIBIA DA GRACA
PIRES; Data de Julgamento: 24/11/2020; Data de
Publicação: 04/12/2020 no DEJT) (grifei)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT02, no dia 15/12/2020, às
17h17m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://pje.trt2.jus.br/consultaprocessual/detalhe-
processo/1001001-32.2019.5.02.0074
RECURSO ORDINÁRIO. CARGO DE CONFIANÇA.
NÃO CONFIGURAÇÃO. HORAS EXTRAS. Para o
enquadramento do empregado na regra do art. 62,
inc. II e seu parágrafo único, da CLT, necessário
averiguar a conjugação concomitantemente do
requisito subjetivo, qual seja, o exercício de
função de confiança, com amplos poderes de
gestão, e ainda do requisito objetivo que é o
recebimento de gratificação em valor não inferior a
40% do salário do cargo efetivo. Não tendo a
reclamada se desvencilhado do seu encargo
probatório, quanto ao exercício de poderes de
mando e de gestão, nos moldes preconizados pelo
dispositivo legal suscitado, são devidas as horas
extras pretendidas. Recurso Ordinário Improvido.
(Processo: TRT-6 ROT - 0000791-
16.2018.5.06.0011, Redator: Maria do Socorro Silva
Emerenciano, Primeira Turma; Data de julgamento:
13/05/2020, Primeira Turma, Data da Publicação:
16/05/2020, no DEJT)
13
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT06, no dia 16/12/2020, às
18h43m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://apps.trt6.jus.br/consultaAcordaos/exibirInteiro
Teor?documento=17306109&tipoProcesso=eletronic
o
CARGO DE CONFIANÇA. Para a caracterização
do cargo de confiança, não bastam simples
designações ou nomenclaturas, tais como
"gerente", "gerente-geral", etc. São necessários
poderes de gestão e de representação em grau
mais alto do que a simples execução
empregatícia, de tal forma que haja a prática de
atos próprios da esfera do empregador.
(TRT-1 - RO: 01003536520185010066 RJ, Relator:
MONICA BATISTA VIEIRA PUGLIA, Terceira Turma;
Data de Julgamento: 02/09/2020, Data de
Publicação: 05/09/2020, no DEJT) (grifei)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT01, no dia 15/12/2020, às
19h35m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://bibliotecadigital.trt1.jus.br/jspui/handle/1001/5
85615?mode=full
     Nessa via, considerando os julgados ora
colacionados os quais versam sobre questão semelhante, atendendo assim o
previsto na súmula 296 do TST, estes entendem claramente que para a
configuração do cargo de confiança e consequente enquadramento no artigo
62, II da CLT, se faz necessário que o cargo desempenhado possua poderes
amplos de mando e gestão, tenha uma relação de maior fidúcia com o
empregador com a entrega de parte do poder de comando, com a prática de
atos próprios da esfera do empregador, com autonomia e poder sobre os
demais funcionários, o que claramente conforme demonstrado não é
identificado no v. Acórdão Regional, pois, da detida análise dos depoimentos
registrados neste, restou demonstrado que a atuação e a responsabilidade da
14
Recorrente era técnica e não hierárquica e, estava limitada apenas a sua área
de atuação e ao processo de registro de produtos junto às agências
reguladoras, não tendo assim poder de mando e gestão amplo, prova disto
inclusive se dá ao fato que a dentista não era subordinada da Recorrente,
conforme depoimento da testemunha Jéssica Telles citado aqui porque está
registrado no v. Acórdão Regional, restando assim, demonstrado de forma
cabal o dissenso jurisprudencial eis que chegam a conclusões distintas para a
mesma matéria.
     Destarte, o v. Acórdão Regional ainda registra que a
autora era subordinada apenas ao CEO, e registra que por conta disto leva a
crer que a autora possuía poderes de mandos suficientes para ser enquadrada
no artigo 62, II da CLT.
     Com a devida vênia, a decisão regional age por
mera presunção, ao indicar que porque a autora era subordinada apenas ao
CEO leva-se a crer que esta possuía poderes de mandos suficientes para ser
enquadrada no referido artigo. Tal conclusão não deve prosperar, eis que não
se pode decidir o direito das partes em meras presunções, e sim na lei.
     Ademais, o v. Acórdão Regional, é claro em registrar
que a Recorrente era subordinada ao CEO da empresa e, como bem cita a
testemunha da Recorrida Olga Priscila em seu depoimento utilizado aqui
porque transcrito no v. Acórdão, o CEO era o Diretor da empresa, o qual é o
verdadeiro detentor da fidúcia da empresa.
     Neste passo, considerando que o CEO da empresa
era assim o diretor desta, e, em conformidade com o que registra o v. Acórdão
Regional, que a Recorrente era subordinada ao mesmo, claro está que a
Recorrente não passava de uma mera executora de funções técnicas
submetidas as ordens do diretor contratado da empresa e de plano resta claro
que a Recorrente não preenche os requisitos para o enquadramento da mesma
15
ao artigo 62, II da CLT, de tal forma que houvesse claramente a prática de atos
próprios da esfera do empregador, incorporando, quase que propriamente, o
dono do empreendimento, onde ao empregado é atribuída a condição de
¿longa manus¿ do empregador.
     Tal situação fica ainda mais cristalina quando se
aprecia o depoimento da testemunha Olga Priscila, que conforme registrado no
v. Acórdão Regional, esta informa que existiam prazos para as tarefas
desempenhadas pela Reclamante, sendo esses alinhados com o Sr. Hanz,
CEO e Diretor da Empresa, o que assim, demonstra que a Recorrente além de
ser subordinada ao diretor da empresa não detinha liberdade total na sua
atuação.
     Assim, uma vez ocorrendo uma subordinação que
não seja direta e efetivamente ao empregador, onde assim o empregado possa
fazer a vez do empregador, ou seja, goze de prerrogativas de direção e gestão
próprias do empregador, não há que se falar em enquadramento do
empregado ao artigo 62, II da CLT.
     A corroborar, com o tema ponderem os seguintes
arestos:
HORA EXTRA. CARGO DE CONFIANÇA. ART. 62
DA CLT. Para que o empregado seja enquadrado na
exceção prevista no art. 62 da CLT, além do
exercício de mando e gestão, deve ser
inequívoca a ausência de subordinação.
Comprovada a subordinação, bem como a
ausência do exercício de mando e gestão, não há
configuração do cargo de confiança, sendo
cabível o pagamento de horas extraordinárias.
(TRT da 4ª Região, 5ª Turma, 0020163-
97.2014.5.04.0252 ROT; Brígida Joaquina Charão
Barcelos Toschi; Data do Julgamento: 22/03/2017;
Data da Publicação: 29/03/2017 no DEJT)
16
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT04, no dia 15/12/2020, às
20h38m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://www.trt4.jus.br/pesquisas/rest/cache/acordao/
pje/8hCEelX4uLxMSUMQ_LGSqQ?&em=HORA+EX
TRA.+CARGO+DE+CONFIAN%C3%87A.+ART.+62
+DA+CLT.
CARGO DE CONFIANÇA. HORAS EXTRAS.
PODERES RESTRITOS E SUBORDINAÇÃO A
SUPERIOR HIERÁRQUICO. NÃO
CONFIGURAÇÃO. Cargo de gestão é aquele em
que o empregado representa o empregador, com
poderes de mando, identificando-se com o poder
diretivo sobre os negócios da empresa ou do
estabelecimento. Restou comprovado que a
reclamante não tinha poderes de gestão amplos,
não era capaz de atuar em nome da empresa e
seus atos não tinham potencial para alterar a
segurança e ordem essencial do
desenvolvimento da atividade empresarial,
portanto, ela não está enquadrada na exceção
prevista no art. 62, II da CLT, fazendo jus ao
recebimento de horas extras.
TRT da 3.ª Região; PJe: 0011620-
32.2017.5.03.0025 (RO); Órgão Julgador: Terceira
Turma; Relator: Milton V.Thibau de Almeida; Data de
Julgamento: 09/10/2019;  Data de
Publicação:11/10/2019, no DEJT/TRT3/ Cad.Jud,
Página 903)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT03, no dia 15/12/2020, às
20h01m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://juris.trt3.jus.br/juris/detalhe.htm?conversationI
d=1264
       Da detida análise dos julgados colacionados, os
quais versam sobre questão semelhante, atendendo assim o previsto na
súmula 296 do TST, estes são claros em demonstrar que para que o
17
empregado possa ser enquadrado na exceção prevista no artigo 62, II da CLT,
além do exercício de mando e gestão com poderes para representar o
empregador com poder diretivo sobre o negócio com potencial para alterar a
segurança e a ordem essencial do desenvolvimento da atividade empresarial,
deve haver inequívoca ausência de subordinação a superior hierárquico, uma
vez comprovada a subordinação não há que se falar em enquadrar o
empregado na regra inserta no artigo 62, II da CLT. Nesta esteira, conforme
registrado no v. acórdão Regional, a Recorrente era subordinada ao CEO da
empresa, ou seja, o diretor desta, e com este alinhava os prazos para as
tarefas desempenhadas por ela, o que resta demonstrado que a Recorrente
não detinha liberdade total na sua atuação, portanto presente a clara
subordinação. Restando demonstrado de forma cabal o dissenso
jurisprudencial, eis que chegam a conclusões distintas para a mesma matéria.
     Outro ponto a suscitar é acerca da responsabilidade
e da execução das atribuições da autora que se limitava apenas a questões
técnicas, neste sentido cabe destacar o depoimento pessoal da Recorrente
usado aqui porque está transcrito no v. Acórdão Regional, onde ela registra
que era responsável técnica e tinha que assinar as questões de
responsabilidade técnica.
     Na mesma esteira, a testemunha Jéssica Telles da
Silva conforme registrado no v. Acórdão Regional afirma que a autora era
responsável técnica, assim como a testemunha Sr. Luiz Henrique Franken em
conformidade com o registrado no acórdão regional é claro em afirmar  que a
autora era a que tinha responsabilidade técnica na empresa.
     Como se observa dos depoimentos registrados no v.
Acórdão Regional, a Recorrente somente respondia de forma técnica, como
responsável técnica, deixando claro assim que a responsabilidade da
Recorrente não era hierárquica e sim técnica, com responsabilidade limitada e
específica para protocolar processos técnicos junto a Anvisa, e o fato de a
18
Recorrente assinar como responsável técnica da empresa não a eleva a
condição de representante do empregador, mas sim demonstra apenas que a
sua responsabilidade estava limitada aos seus conhecimentos técnicos. Nesse
passo não há de confundir poder de decisão do ponto de vista técnico, com o
efetivo poder de gestão.
     Assim, ao deixar de observar tais questões e decidir
como fez o Egrégio Tribunal Regional, este decidiu de forma divergente do
entendimento jurisprudencial, neste passo observe-se:
HORA EXTRA. CARGO DE CONFIANÇA. ARTIGO
62, II, DA CLT. NÃO CONFIGURAÇÃO. Com
provada que as atribuições do Reclamante eram
eminentemente técnicas, o qual não possuía
nenhum poder de comando ou gestão, não há que
se falar no seu enquadramento na exceção
prevista no art. 62, II, da CLT. Recurso desprovido.
LIMITAÇÃO DA CONDENAÇÃO AO VALOR DO
PEDIDO. VALORES ESPECIFICADOS
DETALHADAMENTE NA PETIÇÃO INICIAL.
PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO. Tendo o Autor
detalhado pormenorizadamente os valores dos
pedidos na petição inicial, inclusive com centavos, e
apresentando planilha de cálculos, não há se falar
que aludidos valores sejam meramente estimativos.
Aplica-se, na hipótese, o princípio da adstrição, não
podendo o julgador proferir decisão superior ao
pedido formulado (CPC, arts. 141 e 492). (grifei)
(TRT-14 - RO: 00002940420185140003 RO-AC
0000294-04.2018.5.14.0003, Relator: FRANCISCO
JOSE PINHEIRO CRUZ, PRIMEIRA TURMA, Data
do Julgamento: 08/05/2019; Data de Publicação:
16/05/2019, no DEJT)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT14, no dia 16/12/2020, às
11h25m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
https://appserver1.trt14.jus.br/pesquisa/get.php?q=c
ache:T45h8Mv4eogJ:10.14.1.108/INDEX_ACORSE
NTMONO_GSA_PJE/azE9Miw0MzAyMTk2MTU1Nz
g0NDc2MzcyMQ+Hora+extra.+Cargo+de+confian%
C3%A7a.+Artigo+62,ii,+da+clt.+N%C3%A3o+config
ura%C3%A7%C3%A3o.++&client=jurisprudencia_pj
19
e&output=xml_no_dtd&ie=UTF-
8&proxystylesheet=jurisprudencia_pje&lr=lang_pt&si
te=jurisacorsentmono_pje&access=p&oe=ISO-8859-
1
HORAS EXTRAS. CARGO DE GESTÃO.
CARACTERIZAÇÃO. ART. 62, II, E PARÁGRAFO
ÚNICO, DA CLT. Para a caracterização dos
cargos de referidos no art. 62, II, da CLT, é
necessário que o empregado detenha poderes de
gestão, com liberdade para tomar decisões
estratégicas, que extrapolam o âmbito
meramente técnico, e que possam inclusive afetar
o próprio destino da empresa. Exige-se bem assim,
deste verdadeiro alter ego do empregador, mesmo
quando se trata de diretor ou chefe de departamento
ou filial (art. 62, parágrafo único da CLT), que ele
ostente patamar remuneratório diferenciado.
(TRT-3 - RO: 00103494520185030027 MG
0010349-45.2018.5.03.0027, Relator: Marcio Flavio
Salem Vidigal, Data de Julgamento: 24/06/2020,
Oitava Turma, Data de Publicação: 01/07/2020; no
DEJT)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT03, no dia 17/12/2020, às
12h55m, cujas informações (ipsis literis) são as
seguintes:
SITE:
https://juris.trt3.jus.br/juris/detalhe.htm?conversationI
d=2149
(...) 2. HORAS EXTRAS. CARGO DE CONFIANÇA.
NÃO VERIFICADO. TRABALHO EXTERNO
PASSÍVEL DE CONTROLE DA JORNADA. Para a
caracterização de cargo de gestão aludido no
artigo 62, II, da CLT, não basta que o empregado
possua subordinados, nem tampouco detenha
padrão salarial superior aos demais empregados.
Exige-se, para tanto, que sua atuação seja capaz
de pôr em risco a atividade-fim do empregador.
Não há confundir "poder de decisão do ponto de
vista técnico" com o "efetivo poder de gestão".
No caso dos autos, verifica-se que a despeito da
responsabilidade do cargo, a autora não detinha
20
cargo de gestão capaz de excluí-la do controle de
jornada. (...)
(TRT-1 - RO: 00110972620135010054 RJ, Relator:
MARIO SERGIO MEDEIROS PINHEIRO, Data de
Julgamento: 04/09/2018, Primeira Turma, Data de
Publicação: 15/09/2018; no DEJT)
FONTE: A presente ementa foi retirada na internet
junto ao site do E. TRT01, no dia 16/12/2020, às
19h48m, cujas informações são as seguintes:
SITE:
http://bibliotecadigital.trt1.jus.br/jspui/handle/1001/12
80540
     Do registrado nos julgados colacionados, os quais
versam sobre questão semelhante, atendendo assim o previsto na súmula 296
do TST, estes são claros em demonstrar que para que o empregado possa ser
enquadrado na exceção prevista no artigo 62, II da CLT, as atribuições do
empregado não podem ser eminentemente técnicas, assim como se faz
necessário que o empregado detenha poderes de gestão com liberdade para
tomar decisões estratégicas que extrapolem o âmbito meramente técnico, não
se confundindo assim o efetivo poder de gestão com o poder de decisão do
ponto de vista técnico, de forma que uma vez ausente referido contexto, não há
que se falar no enquadramento do empregado na regra inserta no artigo 62, II
da CLT.
    Neste âmbito, conforme extraído dos depoimentos da
própria autora e das testemunhas e citado aqui porque registrado no v. acórdão
Regional, a Recorrente era responsável técnica, tinha responsabilidade técnica,
respondia de forma técnica e assinava como responsável técnica, de forma que
assim em consonância com os julgados colacionados não há que se falar em
enquadramento da mesma na regra disposta no artigo 62, II da CLT. Restando
demonstrado de forma cabal o dissenso jurisprudencial, eis que chegam a
conclusões distintas para a mesma matéria.
21
     Assim, observa-se que o v. Acórdão Regional em
confronto com todos os acórdãos paradigmas suscitados, deixou de aplicar
corretamente a analogia ao dispositivo federal elencado, devendo para tanto
assim prevalecer a tese prevalecente nos tribunais.
    Diante de todo o exposto, observa-se que a Egrégia
Turma Regional, não decidiu com o costumeiro acerto, pois, conforme
demonstrado no v. Acordão a Recorrente tinha a sua responsabilidade e
autoridade restritas apenas ao setor que ela trabalhava, ou seja, não se
estendia a empresa como um todo, a ela não era entregue o poder de
comando da empresa, de tal forma que houvesse a prática de atos próprios da
esfera do empregador, portanto ausente o poder de fidúcia, mando e gestão.
No mesmo sentido, claramente se observa que a Recorrente era subordinada
ao diretor da empresa (detentor da fidúcia), de forma que assim não havia
como fazer a vez do empregador e nem praticar atos próprios de dono da
empresa, ou seja, a ela não era atribuído a condição de ¿longa manus¿ do
empregador. Ademais o v. Acórdão é claro em registrar que os prazos e tarefas
eram alinhados com o diretor da empresa, concretizando por derradeiro a sua
condição de subordinada e demonstrando que não detinha liberdade total na
sua atuação. E por fim, conforme se observa do v. Acórdão, a responsabilidade
e a execução das atribuições da Recorrente se limitavam apenas as questões
técnicas, o que claramente demonstra que ela não detinha poderes
diferenciados e complexidade capazes de enquadrar na regra exceptiva do
artigo 62, II da CLT. Assim de todo o exposto, não há como a Recorrente ser
enquadrada no artigo 62, II da CLT, ou seja, exercente de cargo de confiança.
     Por todo o exposto, a Recorrente requer seja
conhecido e provido o recurso de revista para reformar o v. Acórdão Regional
reconhecendo que a Recorrente não exercia cargo de confiança, afastando-a
assim do enquadramento no artigo 62, II da CLT, com a consequente
condenação da Recorrida ao pagamento das horas extras além da 8ª diária e
22
44ª semanal, ao pagamento do intervalo intrajornada e ao pagamento do
intervalo do artigo 384 da CLT.
CONCLUSÃO
     Pelo exposto, requer seja o presente recurso de
revista conhecido e provido para reformar a decisão regional, objetivando a
uniformização da jurisprudência da Justiça do Trabalho.
     Nestes termos, espera a realização da justiça e a
prevalência do ordenamento jurídico em detrimento do equívoco cometido pelo
Egrégio Tribunal Regional da 9ª Região.
Curitiba, 17 de dezembro de 2020.
Sandro Jung Guidio
OAB/PR 51.795
