EXMO. SR. DR. DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO
PROCESSO N.º 0020158-80.2015.5.04.0821 (RO)
[bookmark: _Hlk514321814]RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., por seu procurador firmatário, nos autos da reclamatória movida por EDENILÇO BAZZAN FOLGEARINI, vem, respeitosamente, à presença de V.Exa., inconformado com o douto despacho denegatório da revista oferecida, interpor
Agravo de Instrumento
para o Colendo Tribunal Superior do Trabalho, com amparo no artigo 897, alínea b, da Consolidação das Leis Trabalhistas e nas razões anexas, as quais REQUER sejam recebidas e processa-das na forma de direito.
Ainda, nos moldes do artigo 544, § 1º do Código de Processo Civil e em consonância com os termos da RA/1418/10/TST, deixa de apresentar cópia dos autos principais, pois conforme RA/1418/10/TST está dispensada a apresentação de peças trasladadas dos autos principais juntamente à petição do AIRR.
Outrossim, junta a guia de depósito em anexo para os fins de direito.
Nestes termos, pede deferimento.
Porto Alegre, 16 de setembro de 2019.
p.p.
              Taís Lopes Furtado do Amaral
                         OAB/RS 62.298
p.p.
                 Marcelo Vieira Papaleo
                       OAB/RS 62.546
p.p.
                  Márcio Schimitt Dias
                       OAB/RS 100.908
AGRAVANTE: RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A
AGRAVADO:   EDENILÇO BAZZAN FOLGEARINI
PROCESSO Nº: 0020158-80.2015.5.04.0821(RO)
RAZÕES DE AGRAVO
COLENDA TURMA
Compulsando os autos do processo, conclui-se que o recurso de revista merece ser admitido, posto que devidamente comprovadas as hipóteses previstas nas alíneas do artigo 896 da Consolidação das Leis Trabalhistas.
Vejamos, topicamente, como deve ser reformado o despacho que negou seguimento ao recurso de revista patronal.
PRELIMINARMENTE
1 - DO JULGAMENTO SOBRE TERCEIRIZAÇÃO PELO STF
Tendo em vista o julgamento realizado no dia 30.08.2018, pelo STF, o Egrégio entendeu pela licitude da terceirização nas atividades, o que deve ser analisado pelo E. TRT da 4ª Região.
Assim constou a decisão:
"(...) STF decide que é lícita a terceirização em todas as atividades empresariais
O Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu nesta quinta-feira (30) que é lícita a terceirização em todas as etapas do processo produtivo, seja meio ou fim. Ao julgar a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 324 e o Recurso Extraordinário (RE) 958252, com repercussão geral reconhecida, sete ministros votaram a favor da terceirização de atividade-fim e quatro contra.
A tese de repercussão geral aprovada no RE foi a seguinte: "É licita a terceirização ou qualquer outra forma de divisão do trabalho entre pessoas jurídicas distintas, independentemente do objeto social das empresas envolvidas, mantida a responsabilidade subsidiária da empresa contratante".
Na sessão desta quinta-feira votaram o ministro Celso de Mello e a presidente do STF, ministra Cármen Lúcia. Para o decano, os eventuais abusos cometidos na terceirização devem ser reprimidos pontualmente, "sendo inadmissível a criação de obstáculos genéricos a partir da interpretação inadequada da legislação constitucional e infraconstitucional em vigor, que resulte na obrigatoriedade de empresas estabelecidas assumirem a responsabilidade por todas as atividades que façam parte de sua estrutura empresarial".
O ministro Celso de Mello apontou que o movimento na Justiça Trabalhista, sobretudo com a proliferação de demandas coletivas para discutir a legalidade da terceirização, implica redução das condições de competitividade das empresas. "O custo da estruturação de sua atividade empresarial aumenta e, por consequência, o preço praticado no mercado de consumo também é majorado, disso resultando prejuízo para sociedade como um todo, inclusive do ponto de vista da qualidade dos produtos e serviços disponibilizados", ponderou.
O decano citou ainda dados estatísticos que comprovam o aumento de vagas no mercado formal em decorrência do aumento da terceirização em empresas dos mais diversos segmentos econômicos. "O impedimento absoluto da terceirização trará prejuízos ao trabalhador, pois certamente implicará a redução dos postos de trabalho formal criados em decorrência da ampliação da terceirização nos últimos anos", destacou.
Ministra Cármen Lúcia
A presidente do Supremo destacou que a terceirização não é a causa da precarização do trabalho nem viola por si só a dignidade do trabalho. "Se isso acontecer, há o Poder Judiciário para impedir os abusos. Se não permitir a terceirização garantisse por si só o pleno emprego, não teríamos o quadro brasileiro que temos nos últimos anos, com esse número de desempregados", salientou.
Para a ministra Cármen Lúcia, a garantia dos postos de trabalho não está em jogo, mas sim uma nova forma de pensar em como resolver a situação de ter mais postos de trabalho com maior especialização, garantindo a igualdade entre aqueles que prestam o serviço sendo contratados diretamente e os contratados de forma terceirizada. "Com a proibição da terceirização, as empresas poderiam deixar de criar postos de trabalho", afirmou.
Em sessões anteriores, os ministros Luís Roberto Barroso (relator da ADPF), Luiz Fux (relator do RE), Alexandre de Moraes, Dias Toffoli e Gilmar Mendes já haviam votado nesse sentido, julgando procedente a ADPF e dando provimento ao RE. Divergiram desse entendimento os ministros Edson Fachin, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. (...)" http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=388429
Diante disso, o E. Supremo Tribunal Federal entendeu pela licitude da terceirização, inclusive das atividades-fim das empresas, não podendo se falar em ilicitude da terceirização, tampouco em reconhecimento de vínculo empregatício diretamente com a ora agravante.
MÉRITO
1.                     DO CONHECIMENTO - ARTIGO 896, § 1º-A da Lei 13015/14
                         O despacho negou seguimento às demais matéria veiculada no recurso de revista, manifestando que: "Não admito o recurso de revista no item.
A teor do art. 896, § 1º-A, da CLT, com a redação dada pela Lei 13.015/14, aplicável aos acórdãos publicados a partir de 22/09/14, não se recebe recurso de revista que deixar de indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto de inconformidade; que deixar de indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional, bem como, que deixar de expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte.
Nas alegações recursais em que devidamente transcrito o trecho do acórdão e feito corretamente o cotejo analítico, não verifico contrariedade à Súmulas invocadas e nem violação aos dispositivos legais e constitucionais mencionados.
Ainda, com relação aos arestos hábeis ao confronto, trazidos no recurso, não constato a divergência jurisprudencial apontada.
Por derradeiro, sempre que a decisão recorrida está em conformidade com Súmula ou OJ do TST, inviável o recebimento do recurso de revista, nos termos do §7º do art. 896 da CLT e da Súmula 333 do TST.
Por pertinente, registro que a admissibilidade do recurso de revista relativamente a controvérsias decididas com base nos elementos de prova contidos nos autos, encontra óbice na Súmula nº 126 do TST, segundo a qual a discussão dos fatos e das provas finda nesta instância trabalhista, restando prejudicada a análise das alegações atinentes às matérias.
Assim nego seguimento ao recurso nos seguintes itens e seus subitens:
"1. DA SUSPENSÃO DO FEITO - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Nº 713.211 MINAS GERAIS - REPURSSÃO GERAL;
2. DO CHAMAMENTO AO PROCESO - DA DENUNCIAÇÃO À LIDE;
3. DA INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO - DA ILEGITIMIDADE;
3.2. ANOTAÇÃO DA CTPS;
3.3. DAS CONDENAÇÕES DECORRENTES DO VÍNCULO -APLICAÇÃO DAS NORMAS COLETIVAS;
4. DAS HORAS EXTRAS - REGIME DE COMPENSAÇÃO HORÁRIA - INTERVALOS;
5. DOS DESCONTOS INDEVIDOS;
6. DAS DIFERENÇAS DE ADICIONAL DE PERICULOSIDADE;
7. DO FGTS".
CONCLUSÃO
Nego seguimento."
O equívoco do despacho agravado é flagrante, primeiramente, no que se refere a suposta inexistência de confronto analítico em relação aos dispositivos de lei invocados.
Ora, trata-se de interpretação subjetiva feita pelo douto Vice-Presidente do TRT da 4ª Região e sem qualquer embasamento legal efetivamente.
Isto porque, na realidade, em relação a matéria "DA SUSPENSÃO DO FEITO; DO CHAMAMENTO AO PROCESO - DA DENUNCIAÇÃO À LIDE; DA INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO - DA ILEGITIMIDADE; ANOTAÇÃO DA CTPS; DAS CONDENAÇÕES DECORRENTES DO VÍNCULO -APLICAÇÃO DAS NORMAS COLETIVAS; DAS HORAS EXTRAS - REGIME DE COMPENSAÇÃO HORÁRIA - INTERVALOS; DOS DESCONTOS INDEVIDOS; DAS DIFERENÇAS DE ADICIONAL DE PERICULOSIDADE; DO FGTS ", houve, sim, confronto analítico em relação aos dispositivos de lei invocados.
Por certo, a divergência de interpretação se dá no conceito que cada julgador tem do que se entende por confronto analítico. Todavia, confronto analítico/cotejo analítico significa explicar e fundamentar a razão pela qual a decisão recorrida está em desacordo com o artigo Constitucional, da Lei, Súmula ou Jurispruidência.
Este é o requisito exigido no artigo 896, §1º-A da Lei 13015/14, não cabendo a interpretação pessoal realizada no despacho agravado.
Ao contrário do que resta exposto no despacho agravado, não se enquadra o recurso de revista patronal quanto a estes itens no caso dos acórdãos referidos/precedentes do TST e entendimento majoritário.
Ora, a ora agravante não fez apenas transcrição, tampouco impugnação genérica, ao contrário do entendimento do despacho agravado.
          Neste sentido, a agravante em seu recurso de revista, quanto a inexistência de vínculo, explanou de forma clara e objetiva (cumprindo o entendimento de explicar e fundamentar, significado efetivo de cotejo analítico) que o entendimento do acórdão contrário ao jus variandi em desconsideração das atividades efetivas, houve expressa e evidente afronta artigos 25, § 1º,  da Lei 8987/95, artigo 5º, II da Constituição Federal e artigo 3º da CLT, posto que, no caso em tela, não há que se falar em vínculo com o AES SUL DISTRIBUIDORA GAÚCHA DE ENERGIA S.A. (RGE SUL DISTRIBUIDORA GAÚCHA DE ENERGIA S.A.)
Ademais, conforme informado em preliminar, o E. Supremo Tribunal Federal, em recente decisão entendeu pela LICITUDE da terceirização tanto das atividades-meio, quanto das atividades-fim, o que por si só deveria ter ensejado o recebimento do recurso de revista.
Portanto, inexistindo vínculo de emprego a ser reconhecido com a RGE SUL, igualmente, não há falar nas condenações decorrentes, conforme restou pontuado na Revista e demonstrado a violação aos preceitos legais invocados (artigo 461, da CLT; artigos 818, da CLT e 373, I, do NCPC), bem como a existência de divergência jurisprudencial, no particular.
Ainda, neste mesmo sentido o recurso seguiu quanto as demais matérias, explicitando e destacando-se o acórdão quanto a tese que acolheu, bem como, após, demonstrando-se (explicando-se e fundamentando-se) as violações, afrontas e contrariedades efetivamente existentes em cada matéria debatida.
Ao que parece, o Vice-Presidente do TRT da 4ª Região está procedendo análise de mérito e, conforme seu entendimento, acaso seja de que não há as violações, afrontas, contrariedades e divergência. Opta por simplesmente manifestar não estar preenchidos os requisitos no artigo 896, §1º-A da Lei 13015/14, apenas para suprir a determinação contida na Resolução 205/2016 do TST e Instrução Normativa 40/2016 e evitar o ingresso de embargos de declaração pelas partes interessadas.
Assim, deve ser provido o presente agravo de instrumento, ensejando o recebimento do recurso denegado no particular, reiterando a reclamada as razões de revista que devem ser analisadas quanto aos itens, "DA SUSPENSÃO DO FEITO; DO CHAMAMENTO AO PROCESO - DA DENUNCIAÇÃO À LIDE; DA INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO - DA ILEGITIMIDADE; ANOTAÇÃO DA CTPS; DAS CONDENAÇÕES DECORRENTES DO VÍNCULO -APLICAÇÃO DAS NORMAS COLETIVAS; DAS HORAS EXTRAS - REGIME DE COMPENSAÇÃO HORÁRIA - INTERVALOS; DOS DESCONTOS INDEVIDOS; DAS DIFERENÇAS DE ADICIONAL DE PERICULOSIDADE; DO FGTS,"  uma vez superada a única razão de obstáculo oferecida no despacho de admissibilidade.
Deve, pois, ser provido o presente agravo de instrumento, ensejando o recebimento do recurso denegado no particular.
                        Assim requer a agravante o acolhimento deste agravo o para dar seguimento ao Recurso de Revista.
2.      DO VÍNUCLO EMPREGATÍCIO- AUSÊNCIA DE PRESSUPOSTOS - VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, II da Constituição Federal - VIOLAÇÃO À DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL Nº 8.987/95 E ARTIGO 3º DA CLT - SUSPENSÃO DO PROCESSO.
A agravante trouxe ao debate a decisão do STF, através do REXT Agravo nº 791.932/DF, a qual determina o sobrestamento de todas as causas que apresentem questões idênticas ao caso em tela. Ainda em sede de Recurso de Revista, a empresa suscitou violação aos artigos 25, § 1º, da Lei 8987/95, artigo 5º, II da Constituição Federal e artigo 3º da CLT.
                        Conforme argüido no recurso de revista, contrariamente ao sustentado no despacho, houve expressa e evidente afronta artigos 25, § 1º,  da Lei 8987/95, artigo 5º, II da Constituição Federal e artigo 3º da CLT, posto que, no caso em tela, não há que se falar em vínculo com o RGE SUL DE ENERGIA S.A.
Isto porque, o simples fato de o reclamante ter sido contratado pela  empresa  prestadora de serviço da reclamada, não demonstra a presença dos requisitos da pessoalidade, subordinação e muito menos demonstra a execução de atividade fim.
                        O princípio estabelecido no inciso II do artigo 5.º da Constituição não veda a terceirização feita de forma lícita, o caso dos autos.
Assim, carece de fundamento legal a pretensão do reclamante, visto que, no contexto do processo de terceirização lícito (atividade-meio) - tão difundido e adequado à sociedade moderna, o ora reclamado apenas contratou empresa de serviços especializados (conforme objeto contido no contrato juntado aos autos). Logo, apenas executou contrato civil de prestação de serviços com empresas idôneas, não fazendo jus o demandante aos benefícios pleiteados, tampouco ao vínculo pretendido.
De fato, a terceirização de atividade-meio, é atividade lícita e não forma vínculo de emprego com o tomador, conforme expressa previsão no inciso III da Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho:
III - Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação de serviços de vigilância (Lei nº 7.102, de 20.06.1983) e de conservação e limpeza, bem como a de serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a pessoalidade e a subordinação direta;
Ainda, há que se destacar que o contrato celebrado entre as empresas é previsto e expressamente autorizado pela Lei 8.987/85, em seu artigo 25, §1º, abaixo transcrito:
Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
§ 1o Sem prejuízo da responsabilidade a que se refere este artigo, a concessionária poderá contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço concedido, bem como a implementação de projetos associados. (Grifo nosso)
Acerca do tema, o colendo TST julgou recentemente a LICITUTE da terceirização de atividade fim no setor de energia elétrica:
912963 - TERCEIRIZAÇÃO. ATIVIDADE FIM. CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. LICITUDE. Hipótese em que o tribunal de origem considerou lícita a contratação de trabalhador, mediante empresa interposta, para prestação de serviço na atividade fim da tomadora, consistente em construção e manutenção de rede de distribuição de energia elétrica. O legislador ordinário, ao editar a Lei nº 8.987/95, em seu artigo 25, § 1º, ao referir-se a atividades inerentes, para permitir a contratação de empregado, mediante empresa interposta, no caso de empresas do ramo de energia elétrica, valeu-se de expressão vaga e imprecisa. Daí não se poder atribuir ao aludido dispositivo interpretação puramente gramatical, ampliativa, como o vocábulo aparentemente sugere, de modo a concluir que a concessionária de serviço público, empresa do ramo de energia elétrica, possa contratar empregados, mediante o processo de terceirização, para prestar-lhe serviços em sua atividade fim, sob pena de se incorrer em colisão com as normas que regem o direito do trabalho. Cabe ao aplicador e intérprete da Lei, em semelhante situação, valer-se dos demais métodos de interpretação, para perscrutar a extensão e o alcance dos fins colimados pela norma, de modo a compatibilizá-la com os demais ramos do direito, mormente com os princípios ordem pública, que regem as relações de trabalho. Com efeito, a admitir-se a prática reiterada de tal conduta, implicaria sonegação a direito dos trabalhadores com graves prejuízos para a ordem jurídico econômica, ante a negação de garantias constitucionalmente asseguradas, tais como a da dignidade da pessoa humana, a dos valores sociais do trabalho, a do princípio da não discriminação e da isonomia. A empresa tomadora, ao contratar trabalhadores terceirizados, beneficia-se de sua mão de obra, sem com eles formar qualquer vínculo, em tese, pode repassar a atividade que lhe foi outorgada pelo poder público, em toda sua extensão, com injustificável fundamento para sua própria criação, ou seja, para sua própria existência, não passando tal expediente de mera manobra para a burla das normas de proteção ao direito do trabalho. Mormente quando se atenta para o alarmante número de acidentes de trabalho, denunciado na petição inicial que deflagrou o presente processo, em decorrência de condições precárias para o desenvolvimento de atividade, cujos riscos não se pode descartar. A terceirização implica, pois, enfraquecimento das instituições do direito do trabalho. Fragmentados no ramo da mesma atividade econômica, os trabalhadores, ditos terceirizados, não participam do mesmo sindicato, o que lhes retira o poder de negociação coletiva. Aliada a essa pulverização, tais empregados, deixam de auferir os mesmos salários do tomador, o que fere o princípio da isonomia (7º, XXX, CF) e da não discriminação (7º, xxxi, CF) - Prestação de trabalho igual, salários diferentes -, bem como de eventual participação nos lucros (art. 7º, XI, CF), garantias asseguradas ao trabalhador pelo texto constitucional. Não se pode perder de vista que a Constituição Federal, ao primar pelo reconhecimento dos valores sociais do trabalho (art. 1º, IV, CF), está acenar que a força de trabalho emprestada pelo empregado à atividade precípua do empreendedor, na hipótese de lucros (art. 7º, XI, CF), possa se reverter-se em proveito do trabalhador, o que redundaria na observância de outro fundamento, o da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, CF). Posição de vantagem inconcebível no caso de trabalho terceirizado. Assim é que a Lei nº 8987/95, em seu artigo 25, § 1º, ao dispor que, sem prejuízo da responsabilidade a que se refere este artigo, a concessionária poderá contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao serviço concedido, bem como a implementação de projetos associados, não autoriza a empresa do ramo de energia elétrica contratar mão de obra, mediante terceirização, para prestar-lhe serviços de construção e manutenção de rede de distribuição de energia elétrica, atividade fim do empreendimento econômico. Há, pois, limites para se tolerar a prestação de trabalho terceirizado no âmbito de empresas encarregadas da construção manutenção de rede de distribuição de energia elétrica. Precedente da SDI-1 do TST. O TRT de origem, no que reformou a sentença que, divisando a ilicitude da conduta do empregador, determinou que a demandada se abstivesse de contratar empregados para prestação em sua atividade fim, contrariou a orientação traçada na Súmula nº 331, item I, do TST. Conhecido e provido. (TST; RR 258200-62.2001.5.07.0001; Quinta Turma; Rel. Min. Emmanoel Pereira; DEJT 11/02/2011; Pág. 803) Exclusividade Magister: Repositório autorizado do STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009.(g.n.)
Conforme esclarecido, não há previsão legal que impeça uma empresa de terceirizar suas atividades, desde que as prestadoras de serviço contratadas sejam idôneas.
Ao contrário do despacho agravado, a contrariedade a Súmula e violação ao artigo constitucional é evidente, na medida em que o entendimento do acórdão recorrido baseado na interpretação jurisprudencial do que seria atividade-fim interfere no direito fundamental de livre iniciativa, ofende diretamente ao art. 5º, inciso II, da Constituição Federal, visto que obrigação não fundada em lei capaz de esvaziar a liberdade do empreendedor de organizar sua atividade empresarial de forma lícita e da maneira que entenda ser mais eficiente.
A liberdade de contratar prevista no art. 5º, II, da CF é conciliável com a terceirização dos serviços inclusive para o atingimento do exercício-fim da empresa.
Assim, evidente que há violação direta ao artigo 5º, II da Constituição Federal.
Ora, não existe Lei VIGENTE QUE VEDE A CONTRATAÇÃO DE PRESTADORA DE SERVIÇOS LIGADAS À ATIVIDADE-FIM DE DETERMINADO ESTABELECIMENTO.  Portanto, ainda que se mantenha o entendimento quanto artigo 25, §1º  da Lei 8.987/95, bem como de que trata-se de atividade-fim, não há falar em ilicitude.
Neste sentido, demonstrando-se a pertinência da revista patronal e ora do agravo, juntou-se decisão do E. STF em que foi reconhecida a repercussão geral em recurso no qual se discute justamente esta questão, em total identidade com o presente feito.
A Súmula 331 do TST foi editada sem qualquer fundamento legal que a ampare e apenas com base em precedentes anteriores, produzindo um verdadeiro efeito legislativo, vedando prática de agir, de contratar, sem a respectiva Lei que a estribe.
Logo, evidente que o Poder Judiciário adentra, de forma equivocada, na esfera Legislativa, tomando atitudes, no caso editando Súmula, em circunstância que foge de sua atribuição.
A manutenção da decisão nos moldes em que se encontra pode representar ofenda à possível entendimento do STF.
Isto porque, como aludido, foi RECONHECIDA A REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO DE INSTRUMENTO 713.211 MINAS GERAIS.
Gize-se que a afronta aos dispositivos de Lei e da Constituição Federal invocados é nitidamente verificado pelos argumentos acima expostos, sendo que o despacho que entendeu de forma diversa resta equivocado.
Assim, o despacho que não admitiu a revista merece reparos tendo em vista que, os dispositivos de lei invocados se mostraram violados.
Finalmente, uma vez nenhum dos requisitos mencionados no art. 3° da CLT se encontra presente no caso em tela, a decisão que reconheceu vínculo de emprego sem estarem presentes todos os requisitos previstos no artigo 3º da CLT, violou diretamente tal dispositivo.
Ante a violação ao dispositivo legal supra referido e a divergência jurisprudencial, evidencia-se o equívoco do r. despacho denegatório, merecendo ser provido o presente agravo de instrumento para reformar a decisão e permitir o conhecimento do recurso de revista ofertado ao E. TST.
2.2 DAS CONDENAÇÕES DECORRENTES DO VÍNCULO
Violação a lei federal Arts.461,  818 da CLT e 333,I do CPC, Art. 373, I do NCPC.
Mais uma vez equivocado o despacho que não recebeu o recurso de revista por entender não verificada a violação aos dispositivos legal e constitucional indicados.
Equivocado o r. despacho denegatório, haja vista que o acórdão recorrido apresentou violação aos artigos 818 da CLT, 373, I, do CPC, artigo  7º, XXVI, da CF, artigos 461 da CLT.
Não pode o reclamante exigir que receba salário igual aos eletricistas mais antigos da reclamada, que encontram-se em níveis maiores exatamente em razão do tempo de serviço. Configura ofensa ao principio da isonomia admitir que o reclamante recebesse o mesmo salário de eletricista que possuem muito mais tempo de serviço.
                      Ainda, inexistindo vínculo de emprego, indevidos valores a título de pagamento por equiparação salarial, pois não estão presentes os requisitos do artigo 461 da CLT.
Ademais, mesmo que mantido o reconhecimento de vínculo empregatício, o reclamante não demonstrou o preenchimento dos requisitos exigidos pelas normas regulamentadoras, tão pouco quanto ao desempenho para a percepção de vantagens exclusivas dos eletricistas da RGE SUL, consoante previsão dos artigos 818 da CLT, 333, I, do CPC, Art. 373, I do NCPC.
Desta forma, resta viabilizado o recurso de revista, nos moldes das alíneas "a" e "c", do artigo 896, da Consolidação das Leis do Trabalho.
Conforme restou expressamente consignado no recurso de revista, o deferimento nos moldes deferidos contraria a previsão das normas coletivas viola ao artigo 7º, XXVI da Constituição Federal e artigo 114 do Código Civil.
Ao contrário do entendimento do acórdão, incumbia ao reclamante a prova de suas alegações e diferenças, o que não o fez, sendo que a manutenção da condenação importa em violação ao artigo 818 da CLT e artigo 333, I do CPC, Art. 373, I do NCPC.
Portanto, a manutenção da condenação nos moldes em que se encontra importou em afronta ao artigo 7º, XXVI da Constituição Federal e artigo 114 do Código Civil, bem como em violação do disposto no artigo 818 da CLT e 333, I do CPC, Art. 373, I do NCPC.
                        Assim requer a agravante o acolhimento deste agravo o para dar seguimento ao Recurso de Revista.
Pelo recebimento do presente agravo de instrumento para dar seguimento e ao final provimento da revista, com fulcro na alínea a e c do artigo 896 da CLT.
Assim, deve ser provido o presente agravo de instrumento, ensejando o recebimento do recurso denegado.
DIANTE DO EXPOSTO, REQUER seja recebido o presente  Agravo de Instrumento para dar seguimento e ao final provimento ao recurso de revista interposto por esta agravante, absolvendo o reclamado das condenações que lhe foram impostas.
Nestes termos, pede deferimento.
Porto Alegre, 16 de setembro de 2019.
p.p.
              Taís Lopes Furtado do Amaral
                         OAB/RS 62.298
p.p.
                 Marcelo Vieira Papaleo
                       OAB/RS 62.546
p.p.
                  Márcio Schimitt Dias
                         OAB/RS 100.908
