PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Ariquemes - 4ª Vara Cível
 Avenida Juscelino Kubitschek, nº 2365, Bairro Setor Institucional, CEP 76872-853, Ariquemes, -
  Processo: 7011176-61.2020.8.22.0002
  Classe Processual: Procedimento Comum Cível
  Assunto: Servidão
  Valor da Causa: R$ 5.000,00
  AUTOR: CONSORCIO INTERMUNICIPAL DE SANEAMENTO DA REGIAO CENTRAL DE RONDONIA - CISAN-CENTRAL/RO, CNPJ nº 10914290000132, AVENIDA TANCREDO NEVES 2903, - DE 2833 A 3013 - LADO ÍMPAR SETOR 03 - 76870-527 - ARIQUEMES - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO AUTOR: LUIZ EDUARDO FOGACA, OAB nº RO876
  RÉUS: JOSE ANTONIO VIEIRA, CPF nº 64511820872, ÁREA RURAL, RO 257, NA MADEIREIRA MADERIO, LADO FRIGORIFICO RO ÁREA RURAL DE ARIQUEMES - 76878-899 - ARIQUEMES - RONDÔNIA, ELICE MELNIC VIEIRA, CPF nº 38967898215, ÁREA RURAL, RO 257, NA MADEIREIRA MADERIO, LADO FRIGORIFICO RO ÁREA RURAL DE ARIQUEMES - 76878-899 - ARIQUEMES - RONDÔNIA
  ADVOGADOS DOS RÉUS: ANDRE LUIS PELEDSON SILVA VIOLA, OAB nº RO8684, ANDRE COSTA DE FRANCA, OAB nº PR83764, ALLAN MARTINS DE OLIVEIRA, OAB nº RO9459
  SENTENÇA
  Vistos.
  Trata-se de AÇÃO DE CONSTITUIÇÃO DE SERVIDÃO ADMINISTRATIVA POR UTILIDADE PÚBLICA COM PEDIDO DE IMISSÃO PROVISÓRIA NA POSSE E DE URGÊNCIA DECLARADA proposta por CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DE SANEAMENTO DA REGIÃO CENTRAL DE RONDÔNIA - CISAN CENTRAL/RO em desfavor de JOSÉ ANTÔNIO VIEIRA e ELICE MELNIC VIEIRA, pretendendo a imissão na posse de parte do imóvel discriminado na exordial, pertencente aos requeridos, para fins de realização de obra de drenagem de águas pluviais e emissário de efluentes tratados no sistema de tratamento de lixiviado do aterro sanitário de Ariquemes/RO.
  Narra a autora, em síntese, que, por força do Decreto Municipal nº16.785/2020, foi declarada de utilidade pública, para fins de constituição de servidão administrativa, da área de terra situada na faixa variável de 15,00 m de largura e 147,30 m de extensão, tendo como eixo central a Obra de Drenagem para Efluentes tratados do Aterro Sanitário do Consórcio Intermunicipal de Saneamento CISAN, no município de Ariquemes, a serem estabelecidas na localidade da Linha C 60, conforme coordenadas geográficas descritas na exordial.
  Pontua que a referida obra de drenagem de águas pluviais irá ocupar a área aproximada de 30 metros de extensão por 15 metros de largura, que corresponde ao quantum de 450 metros quadrados, que fica dentro da área de preservação permanente (APP) do imóvel denominado Lote 16C, Gleba 19, pertencente aos requeridos, contudo, não foi autorizada por eles a realização da obra dentro da área de seu imóvel.
  Aventa que está comprovado que a constituição de servidão administrativa tem por objetivo a realização de obra de drenagem de águas pluviais e emissário de efluentes tratados do sistema de tratamento de lixiviado do arreto sanitário de Ariquemes/RO, obra reconhecida como de utilidade pública e tem a finalidade de proteger o meio ambiente e de cumprir as recomendações do Órgão Ambiental (SEDAM/RO), bem como não incide indenização nessa constituição de servidão administrativa.
  Sustenta que a demora no início e na conclusão dessa obra trará prejuízo irreparável a operação satisfatória do aterro sanitário de Ariquemes/RO e ao descumprimento da recomendação do Órgão Ambiental e consequentemente atingirá a coletividade, razão pela qual está autorizada, para fins de imissão na posse, nos termos do artigo 3º e 5º, alínea "h", do Decreto-Lei n° 3.365/41, a alegar a urgência necessária ao imediato apossamento da área, uma vez observados os requisitos legais.
  Esgotados os meios amigáveis, ajuíza a presente demanda.
  Requer, liminarmente, a imissão na posse e, ao final, a procedência do pedido, independente do pagamento de indenização por ser área de preservação permanente (APP).
  Com a inicial, vieram os documentos.
  Recebida a demanda, foi deferida a liminar (ID Num.47245329).
  Devidamente citados, o requerido José Antônio Vieira apresentou contestação (ID Num.47891728). Na oportunidade, não arguiu preliminares. No mérito, aduziu que a necessidade de acesso à área é inquestionável, tendo em vista que beneficia a coletividade, tornando justo o sacrifício do interesse individual, porém, deve existir um justo valor a ser pago pela área requisitada. A requerida Elice Melnic, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, razão pela qual, decreto-lhe a revelia.
  A parte autora apresentou impugnação à contestação no ID Num.49821547.
  Intimadas para especificarem as provas que pretendem produzir, a parte autora pugnou pela produção de prova testemunhal (ID Num.50510628). O requerido, por sua vez, postulou a produção de prova pericial (ID Num.50497563).
  Decisão saneadora determinando a realização de prova pericial (ID Num.51550514).
  Laudo pericial acostado no ID Num.58738861, do qual as partes foram intimadas a se manifestar.
  Vieram-me os autos conclusos.
  É, em essência, o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
  Versam os autos sobre ação de constituição de servidão de área declarada de utilidade pública, tendo por objeto a realização de obra de drenagem de águas pluviais e emissário de efluentes tratados no sistema de tratamento de lixiviado do aterro sanitário de Ariquemes/RO.
  O feito observou tramitação regular. Presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válidos do processo, inexistindo questões preliminares, passo a analisar o substrato da pretensão inicial.
  Da análise dos autos, observo que a parte autora, citando a execução de serviço público de interesse coletivo, defende a necessidade de adentrar no imóvel pertencente a parte ré, a fim de realizar obra de drenagem de águas pluviais e emissário de efluentes tratados no sistema de tratamento de lixiviado do aterro sanitário de Ariquemes/RO.
  Pois bem.
  De proêmio, há de ressaltar que, no presente caso, não se discute o direito da autora à constituição da servidão administrativa, eis que o próprio requerido reconhece a utilidade pública do empreendimento. O ponto nevrálgico da lide está na incidência e, eventual valor da indenização a ser paga pela autora aos réus em razão da intervenção no uso de sua propriedade.
  Ab initio, vale ressaltar que quando da constituição da servidão administrativa, a propriedade continua sendo do particular, porém, incidirão, dali em diante, algumas restrições a este direito, hipótese esta divergente da desapropriação, em que o Poder Público retira-lhe a propriedade, sob o pagamento de uma indenização em dinheiro.
  Para fixação da indenização, há que se sopesar alguns critérios de modo a não trazer prejuízos a nenhuma das partes. Destaque-se, neste sentido, a lição de Hely Lopes Meirelles:
   "A indenização da servidão faz-se em correspondência com o prejuízo causado ao imóvel. Não há fundamento algum para o estabelecimento de um percentual fixo sobre o valor do bem serviente, como pretendem alguns julgados. A indenização há que corresponder ao efetivo prejuízo causado ao imóvel, segundo sua normal destinação. Se a servidão não prejudica a utilização do bem, nada há que indenizar; se a prejudica deverá corresponder ao efetivo prejuízo, chegando mesmo a transformar-se em desapropriação indireta com indenização total da propriedade, se a inutilizou para sua exploração econômica normal." (Grifei)
  Neste sentido, como a instituição da servidão administrativa se faz mediante acordo administrativo ou sentença judicial, são observados alguns requisitos previstos em lei, veja-se:
   DECRETO-LEI Nº 3.365, DE 21 DE JUNHO DE 1941.
   Dispõe sobre desapropriações por utilidade pública.
   Art. 40. O expropriante poderá constituir servidões, mediante indenização na forma desta lei.
   DECRETO Nº 35.851, DE 16 DE JULHO DE 1954.
   Regulamenta o art. 151, alínea c, do Código de Águas (Decreto nº 24.643, de 10 de julho de 1934).
   Art. 5º- Os proprietários das áreas sujeitas à servidão têm direito à indenização correspondente à justa reparação dos prejuízos a eles causados pelo uso público das mesmas e pelas restrições estabelecidas ao seu gozo.
  Anoto, a par disso, que  a servidão administrativa não enseja a perda da propriedade [como no caso da desapropriação], mas apenas potencialmente restringe/limita o seu uso, não havendo que se falar automaticamente em indenização. Frise-se, ainda, que pelas mesmas razões, referida compensação não se dá pelo valor total do imóvel, motivo pelo qual, em regra, difere do valor mercadológico. Neste sentido, confira-se:
   Apelação cível. Servidão de eletroduto. Passagem de linha de transmissão de energia elétrica. Controvérsia quanto ao valor da indenização. - A servidão administrativa enseja ao proprietário do imóvel o direito a justa e prévia indenização em dinheiro. - Servidão administrativa é direito real de uso, estabelecido em favor da Administração Pública ou de seus delegados, incidente sobre a propriedade particular. Sua instituição acarreta indenização dos prejuízos efetivamente sofridos pelo particular, não se indenizando o valor total da propriedade. - Laudo pericial realizado judicialmente que não apresenta irregularidades, devendo ser utilizado para fins de arbitramento da indenização pelos prejuízos sofridos pelo proprietário do imóvel serviente. Negaram provimento à apelação. (TJRS - Terceira Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70036651628, Relatora: Desembargadora Matilde Chabar Maia, Julgado em 02.08.2012) (Destaquei).
  Da leitura do artigo 5º do Decreto 3.365/41 infere-se que as hipóteses de desapropriação (intervenção supressiva) e servidão (intervenção restritiva), por utilidade pública, são taxativas, previstas expressamente em lei.
  A utilidade pública consubstancia-se por meio de ato normativo declaratório de utilidade pública em que o Poder Público manifesta o interesse em adquirir determinado bem, valendo-se do processo expropriatório, neste em que se torna supremo o interesse coletivo sobre o individual.
  Compulsando os autos, verifico, pelo documento de ID Num.46933925, que o Decreto Municipal nº16.785/2020, declara de utilidade pública, para fins de constituição de servidão administrativa, a área objeto dos autos, estando a requerente autorizada pelo Poder Público a promover os atos relativos à constituição de servidão administrativa.
  Conforme ressabido, depois de declarada a utilidade pública de um bem, o poder público pode nele suceder (art. 7º do Decreto Lei nº 3.365/41). Ocorre que, quando o proprietário e o expropriante (poder público) não acordam em relação ao preço, o juízo terá de arbitrar o quantum da indenização, e, a imissão provisória na posse somente ocorrerá se o expropriante demonstrar em juízo a urgência.
  In casu,  a autora visa constituir servidão administrativa no imóvel da parte ré, ante a necessidade de complementação de obras de implantação do Aterro Sanitário de Ariquemes e região, independente do pagamento de indenização por ser área de preservação permanente (APP).
  O requerido, por sua vez, aponta acerca da necessidade de definição do valor a ser pago, analisando os prejuízos referentes às benfeitorias e danos futuros, referente a depreciação do imóvel, tendo em vista que a servidão administrativa irá passar na frente da propriedade, fazendo com que haja uma depreciação ainda maior, pois em que pese tenha uma área de preservação permanente, irá descaracterizar consideravelmente a propriedade, limitando-a demasiadamente.
  Quanto a manifestação da parte autora de que a restrição incidente sobre o imóvel não decorre propriamente da implantação de tubulação subterrânea da referida obra, já que a faixa de servidão administrativa coincide com a área de preservação permanente, o Laudo Pericial aponta que somente parte da obra de drenagem foi realizado na área de preservação permanente do imóvel dos requeridos, razão pela qual entendo devida a indenização.
  Por certo que "o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos" e tal preceito decorre do princípio do livre convencimento motivado consagrado em nosso Código de Ritos, onde dispõe que "o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento".
  Neste passo, observo que o laudo pericial apresenta-se correto, utilizando os padrões/valores de mercado da região, se encontra bem fundamentado e coerente, considerando o tamanho da área que será atingida.
  Note-se que especifica em seu laudo que dentro da área abrangida pela servidão, 0,2220 ha, não será levantado o valor da indenização por benfeitorias, visto que a obra de drenagem de águas pluviais e emissário de efluentes tratados do aterro sanitário de Ariquemes/RO não atingiu benfeitorias (ID Num.58738861), juntando fotografias do local.
  Consta do laudo, que dentro das normas da NBR-14.653-3/2019 da ABNT o preço da terra nua avaliada conforme planilha anexo III, foi de R$ 44.463,82 /ha.
  Informa que o valor da área servidão, Lote 16/C da Gleba 19 é de R$ 8.883,87, bem como que das informações mencionadas tem-se que: Área afetada ÷ área total = 0,2220 ÷ 31,8310 = 0,70 % considerando nível de impacto na área remanescente ínfimo (o impacto se restringe às proximidades da área de servidão, faixa lindeira da servidão, cercas etc.), sendo ainda, o valor da área remanescente = R$ 44.463,82 x 0,0030 x 31,6090 (ha) = R$ 4.216,37.
  Concluiu que, de posse do valor da terra nua da gleba, considerada como um todo, obtido através das diretrizes das normativas, chegou-se ao cálculo da indenização no valor total = R$13.100,24 (treze mil e cem reais e vinte e quatro centavos).
  O laudo apresenta suficientemente esclarecedor e muito bem fundamentado, tendo o senhor expert indicando a metodologia avaliatória.
  Assim, após análise atenta dos autos, tenho como justo atribuir o valor levantado pelo perito, R$ 13.100,24, diante das considerações feitas e análise in locu da área que será atingida.
  Assim, não vislumbro razão para dissentir da indenização prévia ofertada, autorizando-se, de plano, o julgamento antecipado do mérito (CPC, art. 355, II), uma vez que, repita-se, a servidão administrativa não enseja a perda da propriedade [como no caso da desapropriação], mas apenas eventualmente restringe o seu uso, motivo pelo qual não há que se falar em indenização automática, devendo o particular, tempestivamente, apontar as limitações efetivamente existentes (CPC, art. 373, II).
  À vista das considerações supra, a justa indenização deve ser arbitrada no valor apresentado pelo expert nomeado, qual seja, R$ 13.100,24 (treze mil e cem reais e vinte e quatro centavos).
  Esclareço, ainda, que é entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentário sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio, cumprindo-se os termos do artigo 489 do CPC, não infringindo o disposto no §1º, inciso IV, do aludido artigo.
  No mesmo sentido: "O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (STJ - 1ª Turma, AI 169.073 SPAgRg, Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v. u., DJU 17.8.98, p. 44).
  Prejudicadas ou irrelevantes as demais questões dos autos.
  ANTE O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DE SANEAMENTO DA REGIÃO CENTRAL DE RONDÔNIA - CISAN CENTRAL/RO em desfavor de JOSÉ ANTÔNIO VIEIRA e ELICE MELNIC VIEIRA, o que faço para:
  a) tornar definitiva a liminar de imissão na posse; e,
  b) DECLARAR constituída a servidão sub examine, no imóvel rural denominado Lote 16C, Gleba 19, localizado no Município de Ariquemes/RO, matriculado sob o nº23.642, mediante pagamento do valor de R$ 13.100,24 (treze mil e cem reais e vinte e quatro centavos), devidamente atualizado.
  Efetuado o pagamento da indenização, valerá a presente sentença como título hábil para a transcrição no competente registro imobiliário (art. 29 do Decreto-Lei n. 3.365/41).
  Juros compensatórios de 12% ao ano (Súmulas 56 do STJ e 618 do STF) devem ser contados da imissão provisória na posse. Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos cumulativamente (Súmula 12 do STJ), a partir do trânsito em julgado desta sentença.
  Considerando que a divergência envolveu tão somente o justo preço, restando fixado um valor que o autor entendia indevido, reputo que a sucumbência tenha sido recíproca, pelo que CONDENO cada parte ao pagamento de 50% das despesas processuais, incluindo-se aí os honorários do perito, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o proveito econômico obtido pelos requeridos, nos termos do artigo 85, §3º, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Na hipótese de interposição de apelação, tendo em vista a nova sistemática estabelecida pelo CPC que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (CPC, art. 1.010), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
  Após o trânsito, caso nada seja requerido, arquivem-se.
  SERVIRÁ A PRESENTE SENTENÇA COMO OFÍCIO/ MANDADO DE INTIMAÇÃO/NOTIFICAÇÃO E/OU CARTA PRECATÓRIA.
  P.R.I.C., promovendo-se as baixas devidas no sistema.
  Ariquemes, 12 de agosto de 2021
  Alex Balmant
 Juiz de Direito