1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DA TERCEIRA REGIAO
Autos n.º 0010334-77.2017.5.03.0038
                   ITAU UNIBANCO S.A., nos autos da RECLAMAÇÃO proposta por DANIELA
APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA MOTTA, vem respeitosamente interpor RECURSO DE REVISTA,
com amparo nas alíneas ¿a¿ e 'c' do art. 896 da CLT, razões anexas, requerendo seja recebido,
processado e remetido, nos termos da Lei.
Nestes termos, pede deferimento.
Belo Horizonte, 27 de Março de 2018.
Nádia de França Teixeira
OAB/MG 161.306
Marciano Guimaraes
OAB/MG 53.772
2
Autos TRT/MG n.º 0010334-77.2017.5.03.0038
Recorrente: ITAU UNIBANCO S.A.
Recorrido: DANIELA APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA MOTTA
Colendo Tribunal,
Ínclitos Ministros,
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
I.  DOS PRESSUPOSTOS EXTRINSECOS
I. 1 - Da tempestividade
Tempestivos os presentes, eis que publicada a decisão recorrida em 15 de Março de 2018 (quinta-
feira), iniciando-se a contagem do prazo para o presente apelo em 16 de Março de 2018 (sexta-
feira) e findando-se em 27 de Março de 2018 (terça-feira).
I.2 -  Do preparo
Anexa a parte Recorrente as guias comprobatórias do preparo recursal, requerendo, assim, seja o
presente recurso recebido, autuado e, atendidas as formalidades de estilo, remetido juntamente com
as razões inclusas ao exame do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
I. 3 - Da representação processual
Instrumentos de mandato devidamente juntados aos autos.
Requer, por oportuno, que as futuras notificações e intimações sejam efetivadas exclusivamente em
nome do seguinte advogado, sob pena de nulidade, a teor da Súmula 427 do Colendo TST, e anotando-
se na capa dos autos para todos os fins e efeitos de direito, especialmente aqueles previstos no inciso
II, do artigo 39, do CPC:
MARCIANO GUIMARÃES, OAB/MG 53.772, Praça Carlos Chagas nº39, 6º e 7º andares, Santo
Agostinho, CEP 30170020, Belo Horizonte/MG.
 I.4 ¿ DA TRANSCENDÊNCIA
Primeiramente, antes de examinar o mérito deste Recurso, cumpre destacar a transcendência da
quaestio juris aqui discutida.
3
O Art. 896-A da Lei 13.467/2017 assim dispõe:
''Art. 896-A. ..........................................................
§ 1o São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal
Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
constitucionalmente assegurado;
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
trabalhista.''
Como é sabido, uma causa é provida de repercussão geral quando há interesse geral pelo seu desfecho,
ou seja, interesse público e não somente dos envolvidos naquele litígio. Numa única palavra, quando
houver transcendência.
O presente feito guarda pertinência com a repercussão geral. Pode-se mesmo dizer que, a princípio,
toda questão envolvendo direito bancário, como é o caso, guarda uma repercussão geral implícita, uma
vez que a matéria, objeto deste recurso é, pois, de grande relevância nacional: multiplicaram-se por
esta especializada ações idênticas, nas quais obreiros que ocupam elevado cargo no banco recorrido .
Há repercussão geral política, pois patente a violação aos artigos 1º, IV, 5º, inciso II, artigo 7,
XXVI, 170 da CR/88; 2, 3, 818 da CLT; 373, I, do NCPC, vez que restou demonstrado de forma
exaustiva a licitude da terceirização no presente caso.
Em relação a repercussão jurídica, verifica-se a presença desta também uma vez que foi publicada dia
31/03/2017 a lei 13.429/2017 que libera a terceirização de atividade fim, caindo por terra a súmula do
TRT-3 que considera o serviço de telemarketing como atividade fim do banco.
No tocante à repercussão geral econômica, esta resta presente diante do elevado valor econômico da
presente ação. Nestes termos, em razão do presente feito transcender o direito subjetivo das partes
nela envolvidas e por estar demonstrada a repercussão geral no caso concreto, o presente Recurso de
Revista merece ser conhecido para se decidir o mérito da demanda. Esse debate, evidentemente, afeta
milhões de jurisdicionados, uma vez que está vinculado a dois direitos fundamentais: o contraditório e
ampla defesa, além da fundamentação das decisões judiciais.
Fica nítido, portanto, há repercussão geral na questão debatida neste recurso.
II - DO MÉRITO
II. 1 - DA LICITUDE DA TERCEIRIZAÇÃO ¿ DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS -
AFRONTA AOS ARTIGOS 1º, IV, 5º, INCISO II, 170 DA CR/88; 2, 3, 818 DA CLT; 373, I, DO
NCPC. AUSÊNCIA DE EXERCÍCIO DE ATIVIDADES BANCÁRIAS E BENEFÍCIOS ¿ AFRONTA AO
INCISO XXVI DO ARTIGO 7 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988 PUBLICAÇÃO DA LEI
13.429/2017 (LIBERAÇÃO DA TERCEIRIZAÇÃO DE ATIVIDADE FIM DA EMPRESA).
 Assim decidiu a quarta turma do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região:
4
¿APLICABILIDADE DA LEI 13.429/2017
Sustenta a primeira reclamada a legalidade da
terceirização, afirmando que a decisão recorrida está em desacordo com a
Lei 13.429/2017.
Embora superadas as discussões sobre a
ilegalidade da terceirização, levando-se em conta a novidade do tema nos
autos e a fim de se garantir a completa prestação jurisdicional, esclareço
que as disposições da aludida Lei 13.429/2017, que alteram e
acrescentaram dispositivos à Lei n° 6.019/1974, não se aplicam às relações
jurídicas discutidas na presente ação, em respeito à garantia da
irretroatividade das leis, insculpida no art. 6º da Lei de Introdução às
Normas do Direito Brasileiro (Lei 12.377/2.010).
A própria lei nova ao alterar a Lei 6.019/74
estabeleceu a seguinte regra em respeito aos contratos vigentes quando
da sua promulgação:
"Art. 19-C. Os contratos em vigência, se as partes assim acordarem, poderão ser
adequados aos termos desta Lei".
Constando da própria lei que a sua aplicação
aos contratos vigentes na data de sua aplicação depende de acordo entre
as partes, ou seja, não poderá ser aplicada automaticamente, nela está
implícito o entendimento até então predominante na Justiça do Trabalho.
Nada a prover.
MATÉRIAS COMUNS A AMBOS OS
APELOS
TERCEIRIZAÇÃO ILÍCITA. VÍNCULO
EMPREGATÍCIO. ENQUADRAMENTO SINDICAL
Alegam os reclamados que o vínculo
empregatício se formou apenas com a primeira reclamada, dizendo que a
reclamante não trabalhou em agência bancária e jamais exerceu atividades
relacionadas à categoria dos bancários. Aduzem que não havia
exclusividade ou subordinação na prestação de serviços para o banco.
Sustentam a licitude da terceirização das atividades meio, amparada pelo
princípio da livre iniciativa, afirmando que inexiste lei que discipline a
matéria. Invocam, ainda, a aplicação das Resoluções do Banco Central ao
argumento de que estas autorizam a contratação de empresas para as
atividades de correspondentes. Sustentam também a inexistência de
vínculo empregatício e inaplicabilidade das normas coletivas firmadas pelos
bancários, requerendo a reforma da sentença para excluir a condenação o
pagamento das diferenças salariais e retificação da CTPS.
Não lhes assiste razão.
Comungo do entendimento firmado pelo Juízo
de origem quanto à ilicitude da terceirização das atividades de
5
telemarketing, acarretando a nulidade do contrato e formação de vínculo
diretamente com o tomador.
Está incontroversa a prestação de serviços da
autora como operadora de telemarketing, de forma exclusiva ao Banco
reclamado, conforme depoimento do preposto da segunda reclamada, a
seguir transcrito:
"que a prestação de serviço do autora era somente para o 2º. reclamado; que quando do
atendimento ao cliente, o empregado se identifica como representante da central de
cartões do banco Itaú; que a autora fazia: negociação de contratos vencidos, cobranças
relacionadas ao cartão de crédito de correntistas e não correntistas, negociações com
desconto, antecipação de parcelas, fornecimento de saldo devedor de dívidas de cartão
de crédito,bloqueio, alteração de senha de cartão, fornecimento de cartão adicional, tudo
relativo ao cartão; que no tocante ao desbloqueio de cartão, o representante abre ordem
de serviço para o Itaú e este gera uma senha e encaminha para o cliente para que este
faça o desbloqueio em caixa eletrônico ou na própria agência" (Id. 2a7db41 - Pág. 1).
Assim, nenhum reparo deve ser imposto à
decisão recorrida, visto que proferida em conformidade com o
entendimento jurisprudencial consubstanciado na Súmula nº 49 deste e.
Tribunal Regional do Trabalho - TRT da 3ª Região, que reconhece a
ilicitude da terceirização do serviço de telemarketing pelas instituições
bancárias, formando-se o vínculo diretamente com o tomador e atribuindo
a responsabilidade solidária à empresa prestadora, cujo entendimento
adoto e aplico ao caso dos autos, in verbis:
"TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇO DE "TELEMARKETING". INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
ILICITUDE. RESPONSABILIDADE.
I - O serviço de 'telemarketing' prestado por empresa interposta configura terceirização
ilícita, pois se insere na atividade-fim de instituição bancária (art. 17 da Lei n. 4.595/64).
II - Reconhecida a nulidade do contrato de trabalho firmado com a prestadora de serviços
(arts. 9º da CLT e 942 do CC), forma-se o vínculo de emprego diretamente com o tomador,
pessoa jurídica de direito privado, que responde pela quitação das verbas legais e
normativas asseguradas aos seus empregados, com responsabilidade solidária da
empresa prestadora".
A execução, pela reclamante, de tarefas
ligadas à atividade fim do tomador dos serviços caracteriza fraude na sua
contratação. Evidente, pois, que a cobrança de créditos visa à continuidade
das atividades do banco reclamado. A situação descrita atrai a aplicação
do art. 9º da CLT, segundo o qual serão nulos de pleno direito os atos
praticados com o objetivo de desvirtuar, impedir ou fraudar a aplicação dos
preceitos contidos na presente Consolidação. No mesmo sentido dispõe o
item I da Súmula nº 331 do TST.
Esclareço que não compete ao Banco Central
legislar sobre direito do trabalho ou definir o que seja atividade meio e
atividade fim dos estabelecimentos bancários. As resoluções expedidas
pelo Banco Central, órgão responsável pela fiscalização das instituições
financeiras, limitam-se a disciplinar as atividades dessas instituições, sem
afrontar normas editadas pelo Poder Legislativo ou regulamentos
expedidos pelo Poder Executivo.
6
Mister destacar que, embora seja certo que o
rol de atividades típicas de bancário é muito mais extenso que o
atendimento relacionado a cartões de crédito, este notoriamente constitui,
na atualidade, um importante segmento explorado pelo mercado bancário,
com alta lucratividade. E, por tal razão, a atuação mais restrita do
empregado, relacionada apenas à prestação de atendimento telefônico
relativo a produto específico, por si só, está longe de descaracterizar o
enquadramento almejado pelo autor.
A CLT é clara quando trata dos bancários nos
artigos 224 a 226, ao reconhecer como integrante da categoria até mesmo
os empregados dos bancos que trabalham na portaria e limpeza,
estendendo a jornada especial de 6 (seis) horas a todos. Nestes termos,
analisar as atribuições que o empregado exerce dentro do banco apenas
servirá para o enquadramento nos cargos ou funções disponibilizadas na
sua estrutura e organização interna, mas a condição de bancário decorre
do vínculo empregatício existente, que, no nosso ordenamento jurídico, fica
definida pela atividade preponderante da empresa beneficiária dos
serviços, ressalvados os casos de categoria diferenciada (arts. 511 e 570
da CLT).
O fato de exercer serviços de telemarketing,
por si só, não impede o reconhecimento da reclamante como bancária, pois
é a análise do conteúdo das atribuições realizadas dentro do contexto em
que estava inserida, dentro da cadeia produtiva essencial do banco, que
determina a conclusão acerca da legitimidade do vínculo firmado
formalmente em contraponto com aquele juridicamente aceito como real e
válido.
Em consequência, a análise das atribuições
dos operadores de telemarketing pode ensejar as mais diversas
conclusões, pois o caso concreto é que fornece os elementos necessários
para determinar se houve transferência de atividade fim ou meio,
prevalecendo a primeira hipótese no presente feito, nos moldes acima
analisados.
Importante registrar que a existência de
subordinação direta da autora ao banco réu se torna irrelevante ao deslinde
da questão, haja vista que o reconhecimento de vínculo empregatício
diretamente com o primeiro reclamado decorre da fraude perpetrada pelos
demandados (art. 9º da CLT), com evidente intenção de burlar a legislação
trabalhista pertinente, com a inserção da força de trabalho na essência da
estrutura econômica do banco, ou seja, ligada à sua atividade fim.
Contrariamente às afirmações do banco
reclamado, releva salientar que a terceirização ilícita declina o Direito do
Trabalho e afronta os princípios constitucionais da igualdade e dignidade,
bem como se dissocia do fundamento da República consistente no valor
social do trabalho humano, o que não se admite em prevalência da alegada
livre iniciativa. Neste particular, tal fundamento - da livre iniciativa - não se
aperfeiçoa diante da ilicitude.
7
Corolário do reconhecimento do vínculo
empregatício diretamente com o tomador de serviços, impõe-se a
retificação da CTPS para que se faça nela constar, como real empregador,
o banco reclamado.
Nego provimento a ambos os recursos. (...)¿.
Em que pese o entendimento esposado pela douta quinta turma do Egrégio Tribunal Regional da 3ª
Região, o v. acórdão merece reforma, uma vez que a Recorrente, consoante já exaustivamente exposto
nos presentes autos, nunca foi empregadora da Recorrida, sendo claramente idônea a contratação de
prestação de serviços a Almaviva do Brasil Telemarketing e Informática S.A.
Ora Excelências, como é sabido e consabido, compete ao Autor o ônus de provar os fatos constitutivos
de seu direito, nos termos dos artigos 818 da CLT e 373, I, do NCPC. No entanto, o Recorrido não se
desincumbiu de seu onus probandi, motivo pelo qual a decisão regional merece ser reformada, sob pena
de violação dos artigos 818 da CLT e 373, I, do CPC.
Nem mesmo a prova oral produzida pela Recorrida comprovou a suposta terceirização ilícita. A própria
obreira confessou em audiência que seu local de trabalho era o prédio da Almaviva do Brasil
Telemarketing e Informática S.A, sua real empregadora.
A obreira asseverou, também, que recebia ordens da Almaviva do Brasil Telemarketing e Informática
S.A, razão pela qual estão ausentes os requisitos dos artigos 2 e 3 da CLT, o que faz derruir a pretensão
autoral.
EXCELÊNCIAS, A PRÓPRIA OBREIRA CONFESSOU EM AUDÊNCIA DE INSTRUÇÃO QUE RECEBIA
ORDENS DA SUA REAL EMPREGADORA, QUAL SEJA, ALMAVIVA, E QUE TRABALHAVA NO
PREDIO DA MESMA, SENDO QUE NÃO HAVIA FUNCIONÁRIOS DO ITAU UNIBANCO S.A.
TRABALHANDO NO SEU LOCAL DE TRABALHO.
PERCEBAM, AINDA, QUE O RECLAMANTE ASSEVEROU QUE NÃO TINHA ACESSO A CONTA
BANCÁRIA E EXTRATOS, TENDO APENAS ACESSO AOS DADOS CADASTRAIS DOS CLIENTES.
Nesse ínterim, na redação do NCPC, ¿Há confissão, judicial ou extrajudicial, quando a parte admite a
verdade de fato contrário ao seu interesse e favorável ao do adversário¿ (art. 389).
Consoante ensina o mestre Cândido Dinamarco, confissão ¿é a declaração de conhecimento de fatos
contrários ao interesse de quem a emite. (¿). Quem admite a veracidade de uma alegação controvertida
de fato contrário a seus interesses (art. 348) está oferecendo ao juiz elementos para formar sua própria
convicção, livremente (art. 131)(¿).¿ (DINAMARCO, Cândido Rangel. Vocabulário do processo civil. São
Paulo: Malheiros, 2009, p. 100).
Sendo assim, ante a confissão do próprio autor, de que não trabalhava nas dependências do banco
recorrente e não recebia ordens deste, resta cabalmente comprovada a ausência dos requisitos dos
artigos 2 e 3 da CLT, razão pela qual falece razão em sua pretensão.
Logo, não há que se falar em vínculo de emprego com esta Recorrente, posto que ausentes os requisitos
necessários para configuração da relação de emprego, nos termos do artigo 3 da CLT.
Observem que a manutenção Do acórdão regional revela verdadeira afronta aos artigos 818, 3, da CLT
e 373, I, do CPC, visto que não houve comprovação do pretendido vínculo.
Percebam, ainda, nobres julgadores que a Recorrida exercia apenas atividades meio desta Recorrente,
não havendo que se falar, portanto, em ilicitude da terceirização.
Ademais, salienta-se que não há lei específica que trate da terceirização e que discipline o que é
atividade fim e/ou atividade meio, logo, se não há lei, não que se falar em ilegalidade.
Salienta-se que a terceirização encontra respaldo na Constituição Federal, em seu Art. 170, razão pela
qual a manutenção do acórdão regional viola o mencionado artigo, o que não pode ser admitido.
Segue abaixo transcrição do artigo 170 da CR/88:
8
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da
justiça social, observados os seguintes princípios:
I - soberania nacional;
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência;
V - defesa do consumidor;
VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme
o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos de elaboração e
prestação;
VII - redução das desigualdades regionais e sociais;
VIII - busca do pleno emprego;
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as
leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.
Parágrafo único. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade
econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos
previstos em lei.
Ora, o princípio da livre iniciativa permite às empresas o exercício de atividades lícitas e assim contribui
para o país, economia, fomenta o empreendedorismo, gera empregos e o desenvolvimento de praças
mais distantes.
Dar interpretações de licitude ou ilicitude, atividade fim ou atividade meio significa ferir referido
princípio, bem como o próprio princípio da legalidade, insculpido no Art. 5.º, II da Constituição Federal,
isso porque, reitera-se que inexiste norma legal que discipline o que é realmente atividade fim e
atividade meio.
Conclui-se que a violação de qualquer natureza ao princípio da livre iniciativa caracterizará, portanto,
afronta literal ao que dispõe a Carta Magna de 88, pelos fundamentos supramencionados.
Destarte, em face da licitude da terceirização acima declinada, não há que se falar em reconhecimento
de vínculo de emprego diretamente com o Banco Recorrente.
Desta feita, ausentes os requisitos dos artigos 2º e 3º da CLT, falece razão ao recorrido em sua
pretensão.
 Ora Excelências, como é sabido e consabido, para que seja reconhecido o vínculo de emprego,
necessário se faz a presença, de forma cumulativa, dos requisitos dos artigos 2 e 3 da CLT.
 Nesse sentido é a jurisprudência, senão vejamos:
VÍNCULO EMPREGATÍCIO. INEXISTÊNCIA. Consoante disposição legal (arts. 2º e 3º da
CLT), para se reconhecer a relação de emprego faz-se necessário a presença dos
seguintes requisitos: pessoalidade, não-eventualidade, onerosidade e subordinação
jurídica. A ausência de um desses requisitos descaracteriza a relação de emprego.
Recurso Ordinário que se nega provimento. (TRT-5 - RecOrd: 00008692120145050191
BA 0000869-21.2014.5.05.0191, Relator: LÉA NUNES, 3ª. TURMA, Data de Publicação:
DJ 28/08/2015.)
EMENTA RECURSO ORDINÁRIO OBREIRO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO NÃO
CONFIGURADO. AUSÊNCIA DE PESSOALIDADE E DE SUBORDINAÇÃO. PARA SE TER
CONFIGURADA UMA RELAÇÃO EMPREGATÍCIA, FAZ-SE NECESSÁRIO A EXISTÊNCIA DE
9
PESSOALIDADE, ONEROSIDADE, NÃO EVENTUALIDADE E SUBORDINAÇÃO JURÍDICA, À
LUZ DO ART. 3º DA CLT. AUSENTE QUALQUER DOS REQUISITOS ACIMA DESCRITOS,
NÃO HÁ FALAR-SE NO RECONHECIMENTO DA RELAÇÃO DE EMPREGO POSTULADA PELO
TRABALHADOR. APELO NÃO PROVIDO. II. (TRT-19 - RO: 00006777520155190058
0000677-75.2015.5.19.0058, Relator: Joao Leite De Arruda Alencar, Data de
Publicação: 10/12/2015)
Não há que se falar em reconhecimento de vínculo de emprego com esta recorrente, consoante exposto
no item antecedente, motivo pelo qual não há que se falar em deferimento dos benefícios previstos nas
CCT¿s dos bancários.
Nessa toada, fato é que a Resolução 3110/2003 do Banco Central do Brasil autoriza expressamente às
instituições bancárias, a contratação de empresas prestadoras de serviço para a execução das seguintes
atividades entre outras:
¿III ¿ recebimentos e pagamentos decorrentes de convênios de prestação de
serviços mantidos pelo contratante na forma da regulamentação em vigor;
IV ¿ execução ativa ou passiva de ordens de pagamento em nome do
contratante;
V ¿ recepção e encaminhamento de pedidos de empréstimos e de
financiamentos;
VI ¿ análise de crédito e cadastro;
VII ¿ execução de cobrança de títulos;
VIII - (...)
IX - outros serviços de controle, inclusive processamento de dados, das
operadoras pactuadas.¿
Conforme restou comprovado nos presentes autos, em verdade, a Recorrida se limitava a serviço de
call center, que não se confunde sequer com a atividade fim das empresas de telecomunicação, como
amplo entendimento exarado pelo TST. Como poderá ser confundido com atividade fim de uma
instituição bancária? Completo disparate.
Nesse diapasão, no tocante à sumula 49 do Egrégio TRT da 3ª Região, avulta anotar que há
jurisprudência no Colendo Tribunal Superior do Trabalho afirmando que os serviços de call
center envolvem intermediação da comunicação entre clientes e empresas, estando
presentes nos mais variados ramos da atividade empresarial, tratando-se, portanto, de
atividade-meio, o que demonstra que a mencionada súmula contraria entendimento do
Colendo TST, senão vejamos:
A) RECURSO DE REVISTA DA RECLAMANTE. VÍNCULO DE EMPREGO.
TELEMARKETING. ATIVIDADE MEIO DO TOMADOR DE SERVIÇO. A reclamante
prestava serviços de call center, ou seja, executava funções alheias à atividade
bancária, na medida em que o trabalho com telemarketing não se ajusta ao núcleo
da dinâmica empresarial do tomador dos serviços, que é bancária, configurando
mera atividade meio. Depreende-se, ainda, do acórdão regional que não houve
comprovação de que a reclamante fora contratada diretamente pelo Banco
reclamado, ou mesmo que dele recebesse ordens diretas. A fraude na terceirização
trabalhista a possibilitar a formação de vínculo com o tomador deve ser cabalmente
comprovada, com a configuração dos elementos necessários à configuração do
vínculo de emprego (arts. 2º e 3º da CLT) ou com o labor em atividade fim da
empresa tomadora. Esse é o entendimento consagrado pela Súmula nº 331, III, do
TST. Recurso de revista não conhecido. (TST - RR 8731920105030138 873-
19.2010.5.03.0138, Relator Dora Maria da Costa, Data de julgamento: 25/04/2012,
8ª Turma, Data de publicação: DEJT 27/04/2012)
10
Nesse contexto, ainda, vale destacar jurisprudência deste Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 3ª
Região, que decidiu pelo afastamento da mencionada súmula, senão vejamos:
TERCEIRIZAÇÃO. LICITUDE. OPERADOR DE CALL CENTER QUE NÃO REALIZA
ATIVIDADE DE VENDAS DE PRODUTOS BANCÁRIOS, MAS APENAS SERVIÇOS DE
INFORMAÇÕES SOBRE CARTÃO DE CRÉDITOS. EQUIPARAÇÃO COM BANCÁRIOS.
IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE AO CASO DA SÚMULA EDITADA POR
ESTE TRIBUNAL. Confirmada a licitude da terceirização entre a empresa prestadora de
serviços de call e a instituição bancária, descabe a pretensão de Center se caracterizar a
relação de trabalho como se bancário fosse o postulante, com a impossibilidade da
aplicação das convenções coletivas da categoria profissional correlata. Consoante a
jurisprudência mais abalizada, apenas com a demonstração do efetivo exercício da
atividade de compensação ou de caixa, ou de vendas de produtos bancários, conforme
Súmula editada por este Tribunal, enquadrar-se-ia o reclamante no estatuto legal dos
bancários contido nos artigos 224, e seguintes, da CLT, elidindo o contrato de prestação
de serviços firmado entre os reclamados. As tarefas do reclamante, limitadas a prestar
informações sobre cartões de crédito, através de call center, não se identificam com
aquelas inerentes às bancárias na acepção própria. (TRT-3, 00105868620165030112,
Relator João Bosco Pinto Lara, 9ª Turma, Data do Julgamento>05/047/2016)
EMENTA: OPERADOR DE CALL CENTER QUE NÃO REALIZA ATIVIDADE DE VENDAS DE
PRODUTOS DO BANCO, MAS APENAS SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES SOBRE CARTÃO DE
CRÉDITOS - EQUIPARAÇÃO COM BANCÁRIOS - IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE AO
CASO DA SÚMULA EDITADA POR ESTE TRIBUNAL. Confirmada a licitude da terceirização
entre a empresa prestadora de serviços de call center e a instituição bancária, descabe a
pretensão de se caracterizar a relação de trabalho como se bancário fosse o postulante,
com a impossibilidade da aplicação das convenções coletivas da categoria profissional
correlata. Consoante a jurisprudência mais abalizada, apenas com a demonstração do
efetivo exercício da atividade de compensação ou de caixa, ou de vendas de produtos
bancários, conforme Súmula editada por este Tribunal, enquadrar-se-ia o reclamante no
estatuto legal dos bancários contido nos artigos 224, e seguintes, da CLT, elidindo o
contrato de prestação de serviços firmado entre os reclamados. As tarefas do autor,
limitadas a oferecer parcelamento de dívida, cartão de crédito, através de call center, não
se identificam com àquelas inerentes às bancárias na acepção própria. (TRT-3, 0010923-
25.2015.5.03.0043 (RO), Relator João Bosco Pinto Lara, 9ª Turma, Data do
Julgamento>05/04/2016)
Nessa toada, verifica-se que a prestação de serviços de call center trata-se de funções alheias à
atividade bancária, na medida em que o trabalho com telemarketing não se ajusta ao núcleo da dinâmica
empresarial do tomador dos serviços, que é bancária, configurando mera atividade meio, razão pela
qual a decisão monocrática apresenta divergência jurisprudencial em relação ao Colendo Tribunal
Superior do Trabalho.
Percebam nobres julgadores que a atividade nuclear deste Recorrente é a bancária, totalmente diversa
das funções exercidas pelo recorrido. A parte recorrida laborou nas dependências do 1º réu, sua real
empregadora. Conclui-se, portanto, que ocorreu uma terceirização lícita, de acordo com a Súmula 331
do TST.
Data maxima venia, importante ressaltar que o entendimento materializado na Súmula 49, I,
do TRT da 3ª Região é temerário, uma vez que a análise quanto à ilicitude da terceirização
deve ser feita no caso concreto, a partir dos fatos e das provas produzidas na demanda, e
não de forma objetiva e uniforme, tendo como base a mera definição de que "o serviço de
telemarketing prestado por empresa interposta configura terceirização ilícita".
11
No caso em comento, como em vários outros casos desta especializada, conforme
supramencionado, restou induvidoso que as atividades exercidas pela reclamante limitam-se
ao mero atendimento telefônico dos clientes deste recorrido, sem qualquer autorização para
realizar vendas ou tomar decisões em nome do tomador dos serviços.
LOGO, PATENTE A INCONSTITUCIONALIDADE DA MENCIONADA SÚMULA DO TRT-3,
RESTANDO DEMONSTRADO DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL APTA A LEVAR À
ADMISSIBILIDADE DO PRESENTE RECURSO DE REVISTA.
Ademais, foi publicada dia 31/03/2017 a lei 13.429/2017 que libera a terceirização de
atividade fim, caindo por terra a súmula do TRT-3 que considera o serviço de telemarketing
como atividade fim do banco.
Assim sendo, deve ser reformada a decisão regional, porquanto, não exercia a Recorrida atividade fim
do ITAÚ UNIBANCO, mas tão somente atuava na execução de oferta e lançamento de dados de possíveis
clientes, encaminhamento proposta de empréstimos, etc, o que está estatuído no escopo do contrato
de prestação de serviços firmado e não se confunde com atividade bancária.
Inexistindo enquadramento como restou demonstrado, haja vista que a recorrida não realizada
atividades bancárias, mormente de escriturária, não há falar em diferença salarial.
Da mesma forma, não procedem os reflexos deferidos, pelo que pugna pela reforma.
Ainda que mantido o reconhecimento do vínculo de emprego pretendido, por certo, o benefício demanda
avaliação interna e de condições de trabalho do empregado, o que inexiste no caso em tela.
Com o devido respeito, em se tratando de horas extras, a prova deve ser robusta e clara, não afastado,
no presente caso, o ônus da prova nos termos dos artigos 818 da CLT e 373, I, do NCPC, cabível à
reclamante.
O depoimento pessoal, por si só, não é suficiente a fazer prova de existência de horas extras, mas ao
contrário, estão devidamente consignadas nos registros de ponto e pagas, conforme recibos juntados
pelo real empregador.
A Recorrida, portanto, não fez prova do labor além da sexta hora diária. Sendo assim, a mesma não se
desincumbiu de comprovar as suas alegações, conforme previsão dos artigos 818 da CLT e 373, I, do
NCPC, motivo pelo qual o pleito autoral resta improcedente.
IMPENDE SALIENTAR QUE A PRÓPRIA OBREIRA CONFESSOU EM AUDIÊNCIA A PRESTAÇÃO DE
SERVIÇOS PARA A RECLAMADA ALMAVIVA DO BRASIL, RAZÃO PELA QUAL A DECISÃO REGIONAL DEVE
SER REFORMADA.
Nesse contexto, mister colocar que, em se tratando de pleito de horas extras aplica-se a premissa de
que o ordinário se presume e o extraordinário se prova, sendo certo, ainda, que esta prova deve ser
cabal sob pena de indeferimento do pedido.
Consoante exaustivamente exposto, não procede a alegação de enquadramento na jornada excepcional
prevista no artigo 224 da CLT, que como identificada, refere-se a categoria diferente da que enquadrado
o obreiro.
Seja em jornada diária de seis ou oito horas, por certo, todo o labor do obreiro encontra-se registrado
nos cartões de ponto carreados aos autos pela real empregadora, sendo certo que, eventuais horas
extras, foram devidamente quitadas pela mesma.
Cumpre registrar que o labor extraordinário não é defeso em lei, mas ao contrário, permitido dentro
dos critérios estabelecidos na CLT, observados em todos os aspectos pelo real empregador, seja quanto
à marcação, seja quanto aos devidos pagamentos e/ ou compensações de eventuais feriados, sábados
e domingos laborados.
Portanto, não se desincumbiu o autor de provar labor aos sábados, restando maculado artigo 818 da
CLT, bem como 373, I, do NCPC, já que deferidas parcelas sem a devida prova.
12
Inexiste diferença a ser paga.
Ressalta-se que a recorrida pertenceu de forma regular ao quadro de pessoal da Almaviva e a
terceirização revela-se totalmente regular, portanto, lícita, impedindo o reconhecimento que não se
aplicam as regras previstas nos instrumentos coletivos da contratante à ação, bem como os benefícios
daí advindos.
Cumpre registrar que as os instrumentos normativos são atos jurídicos perfeitos e acabados nos termos
do art. 5º, XXXVI, da CF/88.  Em sendo assim, deferir os benefícios previstos nos ACT's e CCT's desta
Recorrente, data venia, implica em violação a norma constitucional acima citada, bem como violaria o
artigo 7º, inciso XXVI, da CF/88.
Por conseguinte, verifica-se que o estipulado em normas de negociação coletiva, como fonte autônoma
de direito, encerra interpretação restritiva quanto ao significado do seu conteúdo e alcance, sob pena
de caracterizar-se grave e inadmissível interferência na vontade das partes convenentes, com violação
do artigo 7º, inciso XXVI, da Constituição da República 1988.
Nesse diapasão, necessário se faz a transcrição do artigo 7º, inciso XXVI, da CR/88, senão vejamos:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que
visem à melhoria de sua condição social:
[...]
XXVI - reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho;
[...].
Insta frisar que as cláusulas constantes das Convenções e Acordos Coletivos do Trabalho tem força
obrigacional nos termos do art. 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal de 1988, impondo-se o seu
respeito pelas partes convenentes.
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência atual, vejamos:
CONVENÇÃO COLETIVA - FORÇA NORMATIVA - OBSERVÂNCIA PELAS PARTES
- OBRIGATORIEDADE. As condições de trabalho instituídas mediante
Convenção Coletiva de trabalho possuem força normativa, obrigando as
partes à sua observância, em face do que prevê o art. 7º, XXVI da
Constituição da República, que consagrou a autonomia de vontade das
partes, autorizando que estas estabeleçam, mediante negociações coletivas,
condições específicas de trabalho. Assim, há de ser mantida a decisão de
origem que, ao julgar a Ação de Cumprimento, prestigiou a autonomia da
vontade, não acolhendo as pretensões que extrapolassem os parâmetros
delineados no instrumento normativo. (TRT-20 - RECORD:
2312007720085200002 SE 0231200-77.2008.5.20.0002, Data de
Publicação: DJ/SE de 26/11/2009).
Pelo exposto, a manutenção do v. acórdão regional revela verdadeira afronta aos artigos 1º, IV, 5º,
inciso II, XXXVI, 7, XXVI e 170 da CR/88; 2, 3, 818 da CLT; 373, I, do NCPC; súmula 331, TST, uma
vez que não há prova nos autos de prestação de atividades bancárias pela Reclamante, não havendo
que se falar, por conseguinte, em ilicitude de terceirização. Não há que se falar, ainda, em pagamento
13
de diferenças salariais, benefícios da CCT dos bancários e horas extras, visto que o obreiro não logrou
êxito em comprovar o fato constitutivo de seu direito.
Assim, requer o conhecimento e provimento do presente recurso de revista, a fim de que seja
reformado o acórdão regional e julgado improcedente o pleito de declaração da
ilicitude/ilegalidade da terceirização in casu, excluindo-se o deferimento de vínculo de
emprego da reclamante com o banco recorrente, bem como o deferimento dos benefícios da
categoria dos bancários.
III. CONCLUSÃO
Em face de todo o exposto, pugna pelo conhecimento e provimento da revista, para que se
reforme o v. acórdão regional, a fim de que seja declarada a licitude da terceirização, bem
como indeferidos os pedidos de vínculo de emprego do reclamante com esta Recorrente e
benefícios da categoria, uma vez que a Recorrida nunca exerceu atividades bancárias.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 27 de Março de 2018.
Nádia de França Teixeira
OAB/MG 161.306
Marciano Guimarães
OAB/MG 53.772
