SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
Rua Tabapuã, no. 1.123, 13º andar ¿ CEP 04533-004 ¿ São Paulo ¿ SP ¿ Brasil Fone: +55 (11) 3089-9680 ¿ Fax: +55 (11) 3089-9681 Internet: www.saaadv.com.br | e-mail: saa@saaadv.com.br Excelentíssima Senhora Doutora Desembargadora Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região
Processo nº 0011351-38.2017.5.15.0096
Ceva Logistics Ltda., já qualificada nos autos da Reclamação Trabalhista ajuizada por Graziele Cristina Dezordi, não se conformando com o r. Despacho Denegatório de Recurso de Revista, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, interpor
AGRAVO DE INSTRUMENTO DE RECURSO DE REVISTA
requerendo o seu processamento nos termos do artigo 897, ¿b¿, da CLT, pelas razões que se passará a expor.
Outrossim, requer o recebimento e processamento do presente Agravo, nos termos da Resolução Administrativa nº 1.418, do C. TST.
Termos em que, pede deferimento.
Campinas, 22 de outubro de 2019.
Cláudia Orsi Abdul Ahad Securato OAB/SP nº 217.477
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
2
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Agravante:  Ceva Logistics Ltda.
Agravada:  Graziele Cristina Dezordi
Processo nº: 0011351-38.2017.5.15.0096
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Colendo Tribunal, Egrégia Turma, Eméritos Julgadores,
A Agravante, inconformada com a r. decisão que denegou seguimento ao seu Recurso de Revista, interpõe o presente Agravo de Instrumento, de forma a submeter ao C. TST o juízo definitivo de admissibilidade e a posterior apreciação do recurso interposto, pelos seguintes fundamentos.
1. Relação de Peças Necessárias à Formação do Instrumento.
Em razão do processamento do presente Agravo nos autos do recurso denegado e tendo em vista que os autos serão digitalizados para posterior envio ao C. TST, e nos termos do art. 1º, da Resolução Administrativa nº 1.418, do Eg. TST, a Agravante informa que todas as peças essenciais para a formação do instrumento seguirão com a digitalização do processo quando do envio dos autos ao Eg. TST.
2. Interesse Processual e Preparo.
A Agravante foi condenada em obrigação de pagar, mediante entendimentos que contrariaram dispositivos constitucionais, de lei federal, de Súmulas e o uníssono jurisprudencial de outros tribunais, o que evidencia o interesse recursal.
O MM. Juízo de Primeiro Grau julgou a ação improcedente e, por tal motivo, foi interposto Recurso Ordinário pela Agravada.
O v. Acórdão Regional deu apenas parcial provimento ao recurso da Agravada, com a finalidade de condenar a Agravante ao pagamento dos salários referente ao período estabilitário e seus consectários (férias + 1/3, 13º salário; FGTS + 40%);
e retificação na CTPS da data da demissão, visto a nulidade da dispensa sob pena de multa diária.
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
3
Desse modo, foi interposto Recurso de Revista pela Agravante e recolhido, à
época, o valor de R$ 19.026,32 (dezenove mil e vinte e seis reais e trinta e dois centavos) a título de depósito recursal, de forma a satisfazer o preparo da Revista.
Contudo, o Recurso de Revista teve seu seguimento denegado, de modo que
à Agravante não restou outra alternativa senão a interposição dessa medida.
Assim, a Agravante junta o comprovante de recolhimento, nesse momento, o valor de 50% do depósito recursal devido para este caso (R$ 9.828,51).
Portanto, cumpridos os preparos necessários, resta atendido o juízo de admissibilidade do presente Agravo, neste aspecto.
3. Tempestividade.
A r. Decisão Denegatória de Recurso de Revista foi publicada na impressa oficial em 15/10/2019 (terça-feira).
Assim, tem-se que o prazo para a interposição do presente Recurso de Revista começou a fluir no dia 16/10/2019 (quarta-feira), encerrando-se em
25/10/2019 (sexta-feira).
Tempestivo, portanto, o presente Recurso de Revista.
4. R. Despacho Denegatório.
O D. Desembargador Vice-Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto pela Agravante, sob o fundamento de violação às Súmulas nº 333, do C. TST, e ao quanto disposto no § 7°, do art. 896, da CLT.
Todavia, em que pese a argumentação expendida, detecta a Agravante a necessidade de ser afastado o r. Despacho obstaculizador.
Isso porque, com o devido respeito ao entendimento do D.
Desembargador Vice-Presidente do Eg. TRT da 15ª Região, este não deve
prosperar, uma vez que as divergências indicadas pela Agravante
mostram-se atuais e não se encontram ultrapassadas ou superadas pela
jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho, conforme exige o § 7º, do
art. 896, da CLT, corroborado pela Súmula nº. 333, do C. TST.
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
4
De igual modo, constata-se que, em cada tópico de insurgência, a Agravante promoveu claramente a insurgência, jamais adentrando na discussão fático-
probatório, mas, sim, indicando a violação literal aos dispositivos
invocados e colacionando jurisprudências divergentes de outros tribunais,
atendendo a todos os requisitos intrínsecos e extrínsecos do Recurso de
Revista, não havendo o que se falar em óbice disposto na Súmula nº 126,
do C. TST.
Por outro lado, a Agravante comprou a dissonância do V. Acórdão
Regional quanto violação à Constituição Federal, à Lei Federal, bem como
a dissonância da jurisprudência do C. Tribunal Superior do Trabalho e dos
demais Tribunais Regionais, demonstrando de forma objetiva a divergência
jurisprudencial.
De certo, com a devida vênia, quando interpôs seu Recurso de Revista, a
Agravante se acautelou de verificar que a decisão estava em dissonância
com as jurisprudências dos Tribunais Regionais do Trabalho, e com as
súmulas e entendimentos do C. TST, razão pela qual, o Recurso de Revista
interposto encontra-se em consonância com a atual e interativa
jurisprudência.
Sendo assim, a despeito do entendimento da D. Desembargador Vice- Presidente do TRT da 15ª Região, a Agravante observou corretamente as
exigências necessárias, de modo que o r. Despacho Denegatório não
encontra respaldo na norma jurídica, muito menos se coaduna com a realidade dos presentes autos, vez que o r. Despacho Denegatório não enfrentou os temas arguidos na Revista, sobretudo de forma direta e específica, na qual foi comprovada as violações legais e de divergência jurisprudencial, conforme restará a seguir reiterado.
Ademais, não se pode ainda aventar que em alguns pontos a Revista se reveste de discussão interpretativa, o que não se pode combater na fase extraordinária, ao contrário, o que se verificava é a violação literal aos dispositivos invocados, súmulas e colacionando jurisprudências divergentes de outros tribunais.
Sendo assim, a despeito do entendimento da D. Desembargadora Vice Presidente do TRT da 15ª Região, a Agravante observou corretamente as exigências necessárias, de modo que o r. Despacho Denegatório não encontra respaldo na norma jurídica, muito menos se coaduna com a realidade dos presentes autos.
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
5 Desse modo, não é razoável o excesso de rigor do D. Primeiro Juízo de Admissibilidade, de modo que deverá ser afastado o r. Despacho Denegatório, determinando-se o processamento da Revista interposta, como medida de direito.
5. Violação Direta à Lei Federal. Divergência jurisprudencial.
No seguimento do presente item, a Agravante demonstra as razões que autorizam o processamento da Revista interposta com base em todos os requisitos do art. 896 e alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT.
Mister se faz observar que o Nobre Julgador deixou de detectar que o v.
Acórdão foi proferido com evidente violação à Magna Carta, a legislação federal e aos entendimentos jurisprudenciais trabalhistas.
Logo, merece que seja o presente Agravo provido para posterior julgamento do Recurso de Revista.
6. Razões do Recurso de Revista e a Demonstração de sua
Admissibilidade e seu Consequente Provimento.
Esclarece, a ora Agravante, já demonstrou todas as violações legais que comportam o v. Acórdão, de modo que não há óbice para que o Recurso de Revista seja admitido a fim de ser julgado por este C. Tribunal.
Inclusive, insta esclarecer que a Agravante protocolizou seu Recurso de Revista cumprindo todos os pressupostos de admissibilidade, quais sejam: adequação;
legitimidade; transcendência; interesse; representação regular; tempestividade;
fundamentação e preparo.
Por medida de cautela, pede vênia a essa Corte, a ora Agravante, para transcrever o tópico do pleito, o qual desencadeou insurgências nas razões do Recurso de Revista.
Desta feita, doravante passa a Agravante a renovar as razões de seu Recurso de Revista o qual deverá ser conhecido e provido por este C. TST.
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
6 7. Provimento.
7.1. Estabilidade Gestacional. Violação ao art. 10, II, da ADCT. Violação
Jurisprudencial.
O v. Acórdão Regional foi proferido em evidente violação à Constituição Federal
(art. 10, II, da ADCT) e destoou do entendimento pacificado pelos demais Tribunais Regionais do Trabalho, ao modificar a r. Sentença para reconhecer a estabilidade provisória da Agravada, deferimento o pedido de pagamento de salários desde a dispensa até o final da estabilidade e consectários legais (férias + 1/3; FGTS +
40%; 13º Salário), bem como determinar a retificação da CTPS para declarar a nulidade do pedido de demissão, com anotação da data da dispensa no primeiro dia após o fim da estabilidade.
Digno de nota que a Agravante não pretende revolver provas, uma vez
que esta não é a função da Revista, todavia, não há como não se aventar que a Agravante tinha conhecimento, no momento da dispensa, de que a Agravada estava em estado de gravidez.
Ora Exas., a Agravada não se desincumbiu do seu ônus probatório (art. 818, I, da CLT; e art. 373, I, do CPC), de modo que não comprovou sequer seu próprio conhecimento do estado gravídico no momento da rescisão contratual, de modo que
não há nulidade na dispensa perpetrada e a consequente responsabilidade
objetiva da empresa.
Pior, não há nos autos qualquer notícia de que a Agravada ao menos tentou informou a Agravante ou que a empresa tenha recebido tal informação por outros meios, sem tomar uma providência concreta.
Diante disso, resta claro que não houve o binômio (ato ilícito e culpa) da Agravante, uma vez que a Agravante somente teve ciência da gravidez e de seu direito com a presente ação trabalhista.
Desse modo, interpretando o art. 10, II, da ADCT; podemos concluir que a confirmação da gravidez, no presente caso, ocorreu tão somente após a dispensa
da colaboradora, e, por isso, não faz jus a Agravada ao direito da estabilidade.
Ainda, há que se ressaltar que o entendimento jurisprudencial é divergente do entendimento do D. Desembargador Vice-Presidente:
ESTABILIDADE GESTANTE. INDENIZAÇÃO DO PERÍODO ESTABILITÁRIO. Tendo a autora ajuizado a ação após decorrido o período da estabilidade provisória, sem
SECURATO e ABDUL AHAD
A  D  V  O  G  A  D  O  S
7 fundadas justificativas, não tem direito à indenização correspondente aos
salários. Recurso da autora não provido. (TRT-4, Relator: IRIS LIMA DE MORAES, Data de Julgamento: 28/08/2013, 7ª Vara do Trabalho de Porto Alegre).
Por tudo quanto exposto, é de rigor o conhecimento e provimento do presente Recurso de Revista, para que seja afastado o reconhecimento à estabilidade provisória da Agravada, bem como a consequente condenação da Agravante, ao pagamento dos salários desde a dispensa até o final da estabilidade e consectários legais (férias + 1/3; FGTS + 40%; 13º Salário), bem como determinar a retificação da CTPS para declarar a nulidade do pedido de demissão, com anotação da data da dispensa no primeiro dia após o fim da estabilidade.
8. Conclusão.
Diante do exposto, requer o Agravante seja conhecido e provido o Recurso de Revista, para reforma do v. Acórdão para os fins a que se destina.
Termos em que, pede deferimento.
Campinas, 22 de outubro de 2019
Claudia Orsi Abdul Ahad Securato OAB/SP nº 217.477
