ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃƒO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL 3Âª REGIÃƒO
NMP - SUBNÃšCLEO DAS VARAS PREVIDENCIÃ�RIAS - GEAC (GERENCIAMENTO)
AV. PAULISTA, 1.374 - 10Âº ANDAR - BELA VISTA - SÃƒO PAULO/SP - CEP: 01310-916 FONE: (11) 3506-2200
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 10Âª VARA PREVIDENCIÃ�RIA FEDERAL DE SÃƒO PAULO
  NÚMERO: 5002272-39.2017.4.03.6183
  REQUERENTE(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL [SUPERINTENDENCIA REGIONAL NORDESTE] E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  CONTESTAÇÃO
  nos termos a seguir:
  MANIFESTAÇÃO(ÕES) INTRODUTÓRIA(S)
  Desinteresse na audiência de conciliação prévia
  Nos termos do art. 334, § 5º, do CPC, a Autarquia Previdenciária manifesta a ausência de interesse na realização de audiência de conciliação prévia,  considerando a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos e/ou controvérsia jurídica a respeito da qual não há orientação que autorize a composição.
  Resumo da pretensão da parte autora
  Trata-se de ação em que a parte autora pleiteia o aumento de sua renda mensal, limitada ao teto do salário-de-contribuição quando da concessão ou de reajustamento posterior, de forma que a redução efetivada no benefício por força do teto seja recomposta sempre que o valor do limite do salário-de-benefício seja reajustado em patamar superior ao do benefício, limitando-se ao novo teto.
  Contudo, os argumentos da parte adversa não merecem prosperar, conforme a seguir exposto.
  Preliminar(es) e/ou Prejudicial(is) de Mérito
  Da justiça gratuita parcial.
  O Novo Código de Processo altera substancialmente o instituto da gratuidade de justiça. O novo paradigma é de que a gratuidade integral é devida apenas àqueles absolutamente miseráveis, sem as menores condições de dispender qualquer quantia.
  Efetivamente, o estatuto processual estabelece um escalonamento de isenções conforme o grau de necessidade do requerente. É isso que se infere, precisamente, quando o art. 98, §5º define que a gratuidade poderá ser concedida em relação a um ou a todos os atos processuais:
  Art. 98, § 5º. A gratuidade poderá ser concedida em relação a algum ou a todos os atos processuais, ou consistir na redução percentual de despesas processuais que o beneficiário tiver de adiantar no curso do procedimento.
  Em outras palavras, o Código permite que a gratuidade seja conferida a apenas alguns atos do processo, contemple a redução de uma fração das despesas ou implique no parcelamento destas. Assim, há uma escala gradual de menor a maior necessitado.
  No caso concreto, não se configura a situação de miserabilidade plena. Veja-se que os vencimentos da autora ultrapassam o limite de incidência de Imposto de Renda (R$ 1.903,98.
  Assim, ainda que este Juízo entenda que a parte autora não tem plenas condições de arcar com todas as despesas processuais, deve convir que, certamente, tampouco está entre as mais necessitadas. E, nesse cenário, é devida apenas a concessão da gratuidade parcial.
  a possibilidade de condenação do autor, ainda que beneficiário de AJG, ao pagamento de honorários sucumbenciais
  Na linha desenvolvida no tópico anterior, revogada a gratuidade integral, deve ser subtraída a isenção de honorários advocatícios ou, subsidiariamente, reduzido o seu percentual de exigibilidade.
  Isso porque a isenção de pagamento dos honorários advocatícios, quando a parte tem nítidas condições de fazê-lo, (1) ocasiona desequilíbrio da relação processual e (2) acarreta supressão indevida de verba de natureza alimentar.
  Quanto ao primeiro ponto, a lógica do sistema coloca a condenação em honorários como o único instrumento limitador de atuação irresponsável da parte.
  Com efeito, a condenação em honorários advocatícios é o único meio de frear a litigância exacerbada e desnecessária em nossos Tribunais. Ora, sabendo a parte que irá gozar do benefício da gratuidade - dentro do generoso conceito de necessitado de alguns tribunais - há um estímulo para que não apenas ingresse com o máximo de ações judiciais, por mais desarrazoadas, como também para que formule o maior número de pedidos, por mais disparatados. O risco é a essência da litigiosidade, pois exerce a função de controle prévio da atuação das partes:
  Em linguagem econômica, pode-se dizer que os "custos de oportunidade" do litígio são nulos, pois, enquanto a opção por não litigar não gera nenhum benefício ao agente, a decisão de litigar pode gerar vários ganhos e nenhuma perda. Portanto, é preciso repensar os critérios utilizados para a concessão da assistência judiciária gratuita, sob pena de estímulo à litigiosidade, sem, no entanto, impedir o acesso à Justiça por parte da população necessitada. (REGO, Frederico Montedonio. Breve análise econômica dos juizados especiais federais previdenciários. Revista de Doutrina da 4ª Região, Porto Alegre, n.64, fev. 2015. Disponível em:<http://www.revistadoutrina.trf4.jus.br/artigos/edicao064/Frederico_Rego.html>Acesso em: 25 jun. 2016.)
                          O Novo CPC disciplina que a cada novo recurso ou incidente processual os honorários advocatícios devem incidir ou ser incrementados, razão pela qual o beneficiário de assistência judiciária gratuita irrestrita tem um estímulo à litigância descomedida, com multiplicidade de recursos sem quaisquer ônus. Para impedir os excessos de litigiosidade, dentro dos princípios consagrados da celeridade e da responsabilidade de atuação, a inteligência do Novo Código de Processo Civil autoriza que a gratuidade não seja concedida em relação aos honorários advocatícios, verba que reflete justamente o êxito e fracasso no desempenho processual.
  Com efeito, fácil vislumbrar que a isenção do pagamento de honorários para parte não absolutamente miserável fere a própria isonomia processual. É que o sistema processual só é justo quando ambas as partes são responsáveis pelos riscos e recompensas da lide. Deve haver, portanto, um equilíbrio entre pedidos e contraposições que gere equivalentes riscos e benefícios, sob pena de comprometer a defesa de apenas um litigante.
  Dentro do regime do Novo Código de Processo Civil, a parte com isenção de pagamentos de honorários não terá qualquer desincentivo de formular o maior número de pedidos e ingressar com o maior número de recursos. Relembre-se que a situação é agravada por não haver mais sequer compensação de honorários, de modo que, mesmo que a Fazenda Pública seja vitoriosa em quase todos os pontos, ainda assim terá que arcar com os honorários sucumbenciais da parte adversa. O que temos é que a parte não beneficiária da gratuidade de Justiça se torna a verdadeira hipossuficiente processual.
  Saliente-se, por fim, que dentro do rol de possíveis isenções da gratuidade (§1º do art. 98) os honorários advocatícios são a única verba de natureza alimentar. Assim, se o Novo CPC autoriza que a gratuidade seja afastada de certas despesas processuais, este é o dispêndio que deve ser priorizado.
                          O Novo CPC estabelece os honorários advocatícios em seu devido patamar, como direito do advogado, de natureza alimentar, e com os mesmos privilégios dos créditos oriundos da legislação do trabalho. Ora, em nenhum outro caso a legislação pátria permite que um indivíduo, ainda que necessitado, deixe de pagar seus débitos trabalhistas. É a sedimentação desse entendimento que impediu a compensação em caso de sucumbência parcial e que deve servir de norte para a concessão da justiça gratuita parcial.
  Assim, o INSS requer seja a parte autora, ainda que beneficiária da gratuidade, excluída da suspensão de pagar os honorários advocatícios.
  Essa lógica do sistema só pode ser excepcionada quando se está diante de princípio maior, como do próprio acesso à justiça, que não deve ser confundido com a gratuidade integral e irresponsável de qualquer litigante.
  Da Prescrição Quinquenal
  O INSS requer sejam declaradas prescritas as parcelas eventualmente devidas e vencidas há mais de cinco anos contados do ajuizamento da presente ação, com fundamento no Decreto nº. 20.910/32 e art. 103, parágrafo único, da Lei nº. 8.213/91.
  Registre-se que a propositura da ACP n. Processo nº 0004911-28.2011.4.03.6183 (Ação movida pela Procuradoria Regional dos Direitos do Cidadão em São Paulo e o Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos da Força Sindical, com pedido de liminar, para que o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) realize, em âmbito administrativo, a revisão dos benefícios previdenciários concedidos antes das emendas constitucionais 20/98 e 41/93, que modificaram os tetos do Regime Geral de Previdência Social) não interrompeu a prescrição, uma vez que proposta por parte ilegítima. Dessa forma, a prescrição deve ser declarada nos termos em que arguida acima.
  Entendimento diverso implicaria contrariedade aos arts. 203 e 204 do CC, bem como ao art. 219 do CPC (e correlato do NCPC), pelas razões a seguir:
  É certo que a citação válida interrompe a prescrição, por força do art. 219 do CPC. Mas o art. 219 do mesmo estatuto pressupõe uma iniciativa do titular do direito prescribendo ou, no mínimo, de alguém com legítimo interesse, nos termos do art. 203 do CC. Não fosse assim, a propositura de uma ação por qualquer pessoa interromperia a prescrição, desaparecendo a principal característica do instituto, qual seja, a inércia do titular de um direito. Com efeito, a prescrição somente ocorre quando o titular nada promove para nulificar os efeitos do direito violado. Ou seja, quando há, por parte do prescribente, abstenção do direito de ação. A inércia é o não exercício da ação, em seguida à violação do direito. Tal inércia cessa com a propositura da ação, ou por qualquer ato idôneo que a lei admita como tal.
  Veja-se que o Ministério Público não pode ser considerado um "interessado", para fins do art. 203 do CC, uma vez que foi considerado parte ilegítima para mover a Ação Civil Pública em questão. Sendo assim, o que se constata é a inércia do titular do direito, que, aliás, não estava de maneira alguma impedido de ingressar com a sua ação individual durante a pendência da ACP (CDC art. 103).
  Em síntese: não basta a mera citação do devedor para que seja interrompida a prescrição: é preciso que a citação se dê a pedido de parte legítima (e não de um terceiro qualquer). Em apoio a essa tese, destaca-se a regra de que nem mesmo a citação requerida por um dos credores interrompe a prescrição que corre contra os demais ("A interrupção da prescrição por um credor não aproveita aos outros" - CC art. 204). Com mais razão a citação requerida por parte ilegítima (no caso, pelo Ministério Público) não aproveita ao titular de direitos cuja defesa não era atribuição do requerente.
  Destaque-se que recentemente a prescrição foi elevada ao status de matéria de ordem pública (CPC, art. 219, § 5o), devendo ser declarada de ofício pelo juiz. Ora, sendo matéria de tal importância, que o Legislador determina que seja declarada sempre que verificada, é completamente razoável supor que os atos para sua interrupção devem se revestir de certa formalidade e, principalmente, legitimidade das partes que pretendem interrompê-la.
  O INSS não desconhece o entendimento do STJ no sentido de que "a citação válida em processo extinto, sem julgamento do mérito, interrompe a prescrição, com exceção das causas previstas nos incisos II e III do art. 267 do CPC." (EERESP 510211/MG). Mas esse entendimento refere-se, exclusivamente, aos casos de ilegitimidade passiva, conforme esclarece a ementa desse mesmo acórdão (e de todos os outros que o STJ julgou nessa matéria): "PROCESSO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ART. 219, DO CPC" (EERESP 510211/MG). No caso de ilegitimidade passiva, não houve inércia do titular do direito. Completamente diferente é o caso dos autos (ilegitimidade ativa), em que o titular do direito se manteve inerte, enquanto um terceiro sem legitimidade pretendeu atuar em seu lugar, sem que tenha prosperado sua tentativa.
  Por sua vez, o Tribunal Regional Federal da 1a Região tratou corretamente de caso análogo ao dos autos. Confiram-se os seus fundamentos:
   Efetuada a juntada, com as razões da apelação, de cópia de recurso ordinário em ação trabalhista
   extinta por ilegitimidade ativa do sindicato, que não identifica o objeto da ação,
   não pode ser considerada como interrompida a prescrição pela citação ocorrida naquela ação coletiva.
   (
   TRF1, AC 1998.01.00.010213-3/MG, Juiz Federal Miguel Ângelo de Alvarenga Lopes, DJU 7-4-2005, 131)
  Ademais, o art. 104 da Lei 8078/90, aplicável às ações civis públicas por força do art. 21 da Lei 7.347/85, consagra a independência entre as ações coletivas e as individuais, estipulando que a existência das primeiras não induz litispendência para as últimas.
  Por isso, prevê que a coisa julgada da ação civil pública somente beneficiará os autores das ações individuais que expressamente se manifestarem, através do requerimento de suspensão do processo individual.
  Entretanto, a decisão do Superior Tribunal de Justiça no Agravo Regimental no Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 210.738/RS, de 18 de outubro de 2012, assentou que "ajuizada a ação coletiva atinente à macrolide geradora de processos multitudinários, suspendem-se as ações individuais, ainda que de ofício".
  Referido julgado apoia-se na decisão do Tribunal a quo, que afirma que "a existência de ação coletiva em que se pretende a tutela de interesses ou direitos individuais homogêneos - ou seja, interesses de origem comum - não constitui empecilho à tutela individual do mesmo direito ou de pretensão idêntica ou similar", mas que "é forçoso admitir que se impõe evitar a multiplicidade de demandas sobre o mesmo tema, quiçá propiciando decisões diferentes ou até mesmo conflitantes".
  Tal decisão ainda aponta como fundamento a proferida no Recurso Especial 1110549/RS, que foi julgado como representativo de controvérsia (art. 543-C, CPC), onde o Ministro Relator Sidnei Beneti esclareceu:
   "O enfoque jurisdicional dos processos repetitivos vem decididamente no sentido de fazer agrupar a macro-lide neles contida, a qual em cada um deles identicamente se repete, em poucos processos, suficientes para o conhecimento e a decisão de todos os aspectos da lide, de modo a cumprir-se a prestação jurisdicional sem verdadeira inundação dos órgãos judiciários pela massa de processos individuais, que, por vezes às centenas de milhares, inviabilizam a atuação judiciária.
   Efetivamente o sistema processual brasileiro vem buscando soluções para os processos que repetem a mesma lide, que se caracteriza, em verdade, como uma macro-lide, pelos efeitos processuais multitudinários que produz.
   Enorme avanço da defesa do consumidor realizou-se na dignificação constitucional da defesa do consumidor (CF/1988,
   arts. 5º, XXXII e 170, V). Seguiu-se a construção de sede legal às ações coletivas (CDC, art. 81, e seu par. ún., I, II e III). Veio, após a instrumentalização processual por intermédio da Ação Civil Pública (Lei 7.347/85, art. 1º, II), que realmente abriu o campo de atuação para o Ministério Público e de tantas relevantíssimas entidades de defesa do consumidor, de Direito Público ou Privado.
   Mas o mais firme e decidido passo recente no sentido de "enxugamento" da multidão de processos em poucos autos pelos quais seja julgada a mesma lide em todos contida veio na recente Lei dos Recursos Repetitivos (Lei 11.672, de 8.5.2008), que alterou o art. 543-C do Código de Processo Civil, para "quando houver multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito" - o que é, sem dúvida, o caso presente.
   No atual contexto da evolução histórica do sistema processual relativo à efetividade da atividade jurisdicional nos Tribunais Superiores e nos próprios Tribunais de origem, as normas processuais infraconstitucionais devem ser interpretadas teleologicamente, tendo em vista não só a realização dos direitos dos consumidores mas também a própria viabilização da atividade judiciária, de modo a efetivamente assegurar o disposto no art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, de forma que se deve manter a orientação firmada no Tribunal de origem, de aguardo do julgamento da ação coletiva, prevalecendo, pois, a suspensão do processo, tal como determinado pelo Juízo de 1º Grau e confirmado pelo Acórdão ora recorrido.
   Atualizando-se a interpretação jurisprudencial, de modo a adequar-se às exigências da realidade processual de agora, deve-se interpretar o disposto no art. 81 do Código de Defesa do Consumidor, preservando o direito de 'ajuizamento' da pretensão individual na pendência de ação coletiva, mas suspendendo-se o 'prosseguimento' desses processos individuais, para o aguardo do julgamento de processo de ação coletiva que contenha a mesma macro-lide.
   A suspensão do processo individual pode perfeitamente dar-se já ao início, assim que ajuizado, porque, diante do julgamento da tese central na Ação Civil Pública, o processo individual poderá se julgado de plano, por sentença liminar de mérito (CPC, art. 285-A), para a extinção do processo, no caso de insucesso da tese na Ação Civil Pública, ou, no caso de sucesso da tese em aludida ação, poderá ocorrer a conversão da ação individual em cumprimento de sentença da ação coletiva."
  Ora, o objeto da Ação Civil Pública nº Processo nº 0004911-28.2011.4.03.6183, revisão da renda mensal inicial de benefícios previdenciários em razão de se julgar equivocada a regulamentação da lei, também configura direito individual homogêneo.
  Perfeitamente aplicável, portanto, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que se fundamenta na compatibilização dos arts. 103 e 104 do Código de Defesa do Consumidor com o art. 543-C, do Código de Processo Civil, diante da necessidade de uniformidade de julgamentos, bem como de se evitar o congestionamento do Judiciário, inviabilizando a célere tramitação de processos.
  Entretanto, caso a parte insista em dar prosseguimento à sua ação individual, buscando afastar a incidência da ação coletiva, para obter provimento próprio, não poderá utilizar a data da citação nesta última como marco para contagem da prescrição.
  Do contrário, estar-se-ia permitindo o aproveitamento dos fatos mais favoráveis de um processo, e o afastamento dos demais, o que compromete a segurança jurídica, criando uma decisão judicial híbrida.
  O Supremo Tribunal Federal sempre afastou a possibilidade de criação de um sistema híbrido que conjugue os aspectos mais favoráveis de legislações que se sucedem no tempo:
   EMENTA: - Recurso extraordinário. Revisão de benefício previdenciário. Decreto 89.312/84 e Lei 8.213/91. Inexistência, no caso, de direito adquirido. - Esta Corte de há muito firmou o entendimento de que o trabalhador tem direito adquirido a, quando aposentar-se, ter os seus proventos calculados em conformidade com a legislação vigente ao tempo em que preencheu os requisitos para a aposentadoria, o que, no caso, foi respeitado, mas não tem ele direito adquirido ao regime jurídico que foi observado para esse cálculo quando da aposentadoria, o que implica dizer que, mantido o quantum daí resultante, esse regime jurídico pode ser modificado pela legislação posterior, que, no caso, aliás, como reconhece o próprio recorrente, lhe foi favorável.
   O que não é admissível, como bem salientou o acórdão recorrido, é pretender beneficiar-se de um sistema híbrido que conjugue os aspectos mais favoráveis de cada uma dessas legislações. Recurso extraordinário não conhecido.(RE 278718, Relator(a): Min. MOREIRA ALVES, Primeira Turma, julgado em 14/05/2002, DJ 14-06-2002 PP-00146
   EMENT
   VOL-02073-06 PP-01147, negritou-se)
  O mesmo raciocínio deve ser aplicado no caso da parte pretender aproveitar os marcos temporais da Ação Civil Pública, sem, contudo, aceitá-la na sua integralidade, rejeitando a solução ali fixada.
  O art. 103, parágrafo único, da Lei 8.213/91, estabelece o prazo de 5 anos para a propositura de ação que busque prestações vencidas, restituições ou diferenças devidas pela Previdência Social, contados a partir da data em que deveriam ter sido pagas.
   "A prescrição é causa extintiva do direito ou da pretensão de direito material pela desídia de seu titular, que deixou transcorrer o tempo sem exercitar seu direito." (
   NERY
   JUNIOR,
   Nelson.
   NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil Comentado. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p. 374).
  O Superior Tribunal de Justiça já consolidou que "o início do prazo prescricional ocorre com o surgimento da pretensão, que decorre da exigibilidade do direito subjetivo; (...)" (Jornada I STJ 14, In: NERY JUNIOR, Nelson. NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil Comentado. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p. 374).
  Dessa maneira, impossível contar a prescrição na ação individual a partir da citação na ação civil pública - já que a propositura da ação civil pública não tem o condão de afastar a inércia da parte autora - exceto se a parte aceitar todos os seus termos, nos moldes da citada decisão do Superior Tribunal de Justiça que admite a extensão da decisão proferida em ação civil pública às ações individuais.
  Especificamente em relação à citada ACP, recentemente se decidiu:
   PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO LEGAL. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DO JUÍZO. DECISÃO FUNDAMENTADA. - (...)  A
   existência da Ação Civil Pública n.º 0004911-28.2011.4.03.6183, de 05/05/2011 não implica a suspensão da prescrição, tendo em vista a opção pela ação judicial, ex vi do art. 21 da Lei n° 7.347/85 c/c art. 104 da Lei n° 8.078/90. - (...) - Não merece reparos a decisão recorrida, que deve ser mantida, porque calcada em precedentes desta E. Corte e do C. Superior Tribunal de Justiça. - Agravo improvido.(AI 00178112620154030000, DESEMBARGADORA FEDERAL
   TANIA
   MARANGONI,
   TRF3 - OITAVA TURMA,
   e-DJF3 Judicial 1 DATA:11/12/
   2015 ..FONTE_
   REPUBLICACAO:.)
  Diante do exposto, encontram-se prescritas as parcelas anteriores aos cinco anos que precedem o ajuizamento da presente ação.
  Da Decadência
  É evidente a decadência no caso, mormente que pretendida a revisão da RMI. Nos termos do art. 103, caput, da Lei n. 8.213/91:
   Art. 103.  É de
   dez anos o prazo de decadência de todo e qualquer direito ou ação do segurado ou beneficiário para a revisão do ato de concessão de benefício,
   a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão
   indeferitória definitiva no âmbito administrativo.
   Esse prazo foi introduzido no ordenamento jurídico pela MP n. 1.523-9, de 27-6-1997, DOU 28-6-1997, convertida na Lei n. 9.528, de 10-12-1997, DOU 11-12-1997. O dispositivo legal entrou em vigor na data da sua publicação (28-6-1997). Mutatis mutandis, aplica-se o seguinte princípio de direito intertemporal:
   Em resumo, caso o ato viciado tenha sido praticado antes da vigência da Lei n.º 9.784/99, a Administração tem o prazo de cincos anos a contar da publicação da referida lei para anulá-lo; caso tenha sido praticado após a Lei, a Administração tem o prazo de cinco anos a contar da prática do ato ilegal, sob pena de decadência, nos termos do art. 54 da Lei n.º 9.784/99. (STJ,
   AgRg no
   REsp 714.750/RS, Rel. Ministra  Laurita Vaz, 5ª T., DJ 17-12-2007, p. 289)
   O fato de esse prazo ter sido reduzido para 5 anos (Lei n. 9.711/1998) e depois retornado a 10 anos (MP n. 138/2003) é irrelevante se a decadência não chegou a consumar-se durante a vigência do prazo intermediário. Segundo consagrada regra do direito intertemporal, os prazos decadenciais de legislação intermediária são tidos como inexistentes (media tempora non nocent):
  A formação sucessiva de uma situação jurídica tem, para o direito transitório, grande importância: só se consideram as leis em vigor nos diferentes momentos da formação, sem se levar em conta a vigente no tempo intermediário (media tempora non nocent). (Eduardo Espínola)
  Caso o benefício tenha sido concedido antes de 28-6-1997  o prazo decadencial inicia-se em 28-6-1997, com a publicação da MP n. 1.523-9 e esgota-se no dia de igual número 10 anos depois (CC, 132 § 3º), ou seja, em 28-6-2007.  A respeito já decidiu o e. STJ:
   DIREITO PREVIDENCIÁRIO.
   PRAZO DECADENCIAL PARA REVISÃO DO ATO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA MP N. 1.523-9/1997. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. N. 8/2008-STJ).
   1.Incide o prazo de decadência do art. 103 da Lei n. 8.213/1991, instituído pela MP n. 1.523-9/1997, convertida na Lei n. 9.528/1997, no direito de revisão dos benefícios concedidos ou indeferidos anteriormente a esse preceito normativo, com o termo
   a quo
    a contar da vigência da MP.
   2.Até o advento da MP n. 1.523-9/1997 (convertida na Lei n. 9.528/1997) não havia previsão normativa de prazo decadencial da ação de revisão do ato concessivo de benefício previdenciário. Todavia, com a nova redação dada pela referida MP ao art. 103 da Lei n. 8.213/1991 (Lei de Benefícios da Previdência Social), publicada em 28/6/1997, ficou estabelecido ser de dez anos o prazo de decadência de todo e qualquer direito ou ação do segurado ou beneficiário para a revisão do ato de concessão de benefício. Portanto, até 27/6/1997 - dia anterior à publicação da referida MP -, qualquer segurado poderia exercer seu direito de revisão do benefício, não havendo previsão para fulminar tal direito pelo decurso futuro de prazo.
   3.Entretanto, a contar de 28/6/1997, com a publicação da inovação legal citada, os mesmos segurados continuaram a poder exercer seu direito de revisão, mas desta vez sob novo regime jurídico, isto é, com prazo de 10 anos a contar da alteração legislativa (MP n. 1.523-9/1997). Assim, relativamente aos benefícios anteriormente concedidos, o termo inicial do prazo de decadência do direito de revisão é a data em que entrou em vigor a norma fixando o referido prazo decenal. Ademais, o suporte de incidência do prazo decadencial previsto no art. 103 da Lei n. 8.213/1991 é o direito de revisão dos benefícios, e não o direito ao benefício previdenciário.
   4.O direito ao benefício está incorporado ao patrimônio jurídico, e não é possível que lei posterior imponha a modificação ou extinção. Já o direito de revisão do benefício consiste na possibilidade de o segurado alterar a concessão inicial em proveito próprio, o que resulta em direito exercitável de natureza contínua sujeito à alteração de regime jurídico. Por conseguinte, não viola o direito adquirido e o ato jurídico perfeito a aplicação da citada norma sobre o direito de revisão das prestações concedidas antes da instituição do prazo decadencial. Portanto, a lei nova se aplica às situações jurídicas anteriores, mas o termo inicial do prazo decadencial deve ser a contar da vigência da norma instituidora (28/6/1997). Precedentes citados:
   REsp 1.303.988-PE, DJe 21/3/2012, e
   AgRg no
   AREsp 103.845-SC, DJe 1º/8/2012.
   REsp 1.309.529-PR
   , Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 28/11/2012.
  O INSS requer seja pronunciada a decadência, em sentença de mérito.
  PREQUESTIONAMENTO
  A fim de viabilizar eventual recurso a ser interposto perante o Supremo Tribunal Federal, prequestionam-se os seguintes dispositivos: O princípio da igualdade (art. 5º "caput"), a regra da irretroatividade da lei (art. 5º. XXXVI), a regra do respeito ao ato jurídico perfeito (art. 5º. XXXVI), ambos da Constituição Federal de 1988, e o artigo 103, "caput" da Lei 8.213/91, requerendo-se a expressa manifestação desse egrégio colegiado a respeito da violação aos  mencionados artigos."
  DO MÉRITO
  DA TESE DE REVISÃO EM VIRTUDE DAS EMENDAS CONSTITUCIONAIS 20 E 41
  DA DECISÃO DO STF no RE 564.354-SE
  Primeiramente, é de bom alvitre esclarecer que a tese dos novos tetos constitucionais levada ao Poder Judiciário se restringe ao pedido de aplicação dos novos valores, inclusive, aos benefícios concedidos em data anterior à publicação das referidas Emendas Constitucionais nºs 20/98 e 41/2003. Isso quer dizer que a tese é de aplicação restrita aqueles segurados que nas respectivas datas de entrada em vigor percebiam seus benefícios limitados ao teto então vigente - respectivamente R$ 1.081,50, nos termos do art. 2º da Portaria MPAS nº 4.479, de 4 de junho de 1998, publicada no DOU de 05/06/1998, e R$ 1.869,34, conforme art. 10 da Portaria MPS nº 727, de 30 de maio de 2003.
  Em nenhum momento, naquele julgamento, o STF maculou a sua jurisprudência acerca da constitucionalidade do teto limitador fixado em lei (art. 29, § 2º, da Lei nº 8.213/91) tampouco relativizou seu posicionamento quanto à irretroatividade da lei previdenciária.
  Pelo contrário, houve reafirmação dessas premissas quando se afirmou que não se estava tratando de reajuste de benefício ou de alteração do cálculo original, muito menos de aplicação retroativa da norma, mas apenas readequação dos valores recebidos em 12/1998 e 01/2004 aos novos tetos dos salários-de-contribuição de R$ 1.200,00 e R$ 2.400,00, fixados, respectivamente, pelas referidas Emendas Constitucionais. Vejamos trecho do voto da Relatora, Ministra Cármen Lúcia, no julgamento do RE 564.354-SE:
   "16. Pelo exposto, conheço, em parte, do presente recurso e, na parte conhecida, nego provimento ao recurso extraordinário, por correta a decisão recorrida ao concluir ser possível a aplicação imediata do art. 14 da Emenda Constitucional 20/1998 àqueles que percebem seus benefícios com base em limitador anterior, levando-se em conta os salários de contribuição que foram utilizados para os cálculos iniciais.
   17
   . Prosseguindo no julgamento do feito, este Supremo Tribunal Federal superou a deficiência do recurso extraordinário, consistente no não prequestionamento do art. 5º da Emenda Constitucional 41/2003, para que a decisão também alcance esse dispositivo, de modo que a parte dispositiva do voto passa a ser o seguinte: conheço do presente recurso e nego provimento a ele, por correta a conclusão a ser possível a aplicação imediata do art. 14 da Emenda Constitucional n. 20/1998 e do art. 5º da Emenda Constitucional n. 41/2003 àqueles que percebem seus benefícios com base em limitador anterior, levando-se em conta os salários de contribuição que foram utilizados para os cálculos iniciais."
  Conforme registrado pela eminente Relatora, deve-se ter em vista que:
    "não fora concedido aumento ao recorrido, e sim declarado o direito de ter sua renda mensal de benefício calculada com base em um limitador mais alto fixado por emenda constitucional", não (se) determinara o pagamento de novo valor aos beneficiários, mas sim permitira a incidência do novo teto para fins de cálculo da renda mensal de benefício." (...) "Extrai-se daqueles julgados, citados à guisa de exemplo, afirmar este Supremo Tribunal não ser possível lei posterior alcançar atos jurídicos efetivados antes de sua vigência, sob pena de ofensa ao princípio do ato jurídico perfeito. Todavia, tem-se, na espécie em foco, situação distinta. A situação posta na lide respeita a aplicação imediata ou não do novo teto previdenciário trazido pela Emenda Constitucional n. 20/98, e não sua aplicação retroativa."
  Da mesma forma, se pode concluir que nenhuma interpretação que venha a ser dada ao citado precedente poderá autorizar a revisão da renda mensal inicial do benefício (RMI), uma vez que também essa possibilidade restou explicitamente afastada:
   (Voto da Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA)
   "10. Sendo essa a pretensão posta em juízo, entendo sem razão a autarquia Recorrente, como bem colocado no voto condutor do acórdão recorrido: ... Dessa forma, a conclusão inarredável que se pode chegar é a de que, efetivamente, a aplicação do limitador (teto) para definição da RMB que perceberá o segurado deve ser realizada após a definição do salário de benefício, o qual se mantém inalterado, mesmo que o segurado perceba quantia inferior ao mesmo. Assim, uma vez alterado o valor limite dos benefícios da Previdência Social, o novo valor deverá ser aplicado sobre o mesmo salário de benefício calculado quando da sua concessão, com os devidos reajustes legais, a fim de se determina a nova RMB que passará a perceber o segurado. Não se trata de reajustar e muito menos alterar o benefício. Trata-se, sim, de manter o mesmo salário de benefício calculado quando da concessão do benefício, só que agora lhe aplicando o novo teto limitador dos benefícios do RGPS."
   (Voto do Min. GILMAR MENDES)
   "... Tenho que o limitador previdenciário, a partir de sua construção constitucional, é elemento externo à estrutura jurídica do benefício previdenciário, que não o integra. A incidência do limitador previdenciário pressupõe a perfectibilização do direito, sendo-lhe, pois, posterior e incidindo como elemento redutor do valor final do benefício."
   (Voto do Min. MARCO AURÉLIO):
   "... O que está em jogo é unicamente a absorção do valor resultante do redutor pelo novo teto criado. Não se altera salário de contribuição. Isso está no acórdão prolatado pela Turma Recursal." ... "Em bom vernáculo, o preceito trouxe à balha teto a ser observado. Vale dizer que, considerados os cálculos decorrentes do salário-de-contribuição, tem-se como incidir, em aplicação imediata, que não se confunde com a retroativa, o teto fixado."
  Com efeito, como se pode facilmente extrair dos trechos supratranscritos, a decisão não autorizou o reajustamento de benefício, nem alterou o cálculo original, tão somente determinou que ao valor então considerado e atualizado fosse aplicado o novo limitador.
  Feitas estas considerações, se pode concluir que só serão beneficiados com o citado precedente os segurados que, na data da emendas constitucionais recebiam seus benefícios limitados aos tetos de R$ 1.081,50 e R$ 1.869,34.
  DA IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO - DO CÁLCULO DA RENDA MENSAL INICIAL DOS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS
  O valor inicial do benefício é apurado a partir do salário-de-benefício, que sempre teve como limite mínimo o salário-mínimo e limite máximo o maior salário de contribuição.
  Nas disposições originárias da Lei nº 8.213/91, o salário-de-benefício era igual à média de 36 contribuições:
   Art. 29. O salário-de-benefício consiste na
   média aritmética simples de todos os últimos salários-de-contribuição dos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data da entrada do requerimento, até o máximo de 36 (trinta e seis), apurados em período não superior a 48 (quarenta e oito) meses.
   (...)
   § 2º O valor do salário-de-benefício não será inferior ao de um salário mínimo, nem superior ao do limite máximo do salário-de-contribuição na data de início do benefício.
   (...)
  Assim, originalmente, o salário-de-benefício (SB) era:
  SB = MÉDIA DOS SALÁRIOS DE CONTRIBUIÇÃO
  Essa equação, porém, nem sempre é verdadeira. Isso porque o salário-de-benefício apresenta uma limitação legal: seu valor não pode ficar abaixo do salário-mínimo nem acima do maior salário de contribuição (art. 29, § 2º, da Lei nº 8.213/91).
  A limitação superior foi atenuada com a introdução do Índice Teto, criado pelo art. 26, da Lei nº 8.870/94 em caráter provisório e depois pelo art. 21, §3º, da Lei nº 8.880/94 em caráter definitivo:
   Art. 21 - Nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários-de-contribuição expressos em URV.
   (...)
   § 3º - Na hipótese da média apurada nos termos deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste.
  A forma de cálculo do salário-de-benefício veio a ser alterada pela Lei nº 9.876/1999, que introduziu:  a) A média das 80% maiores contribuições; b) O fator previdenciário (FP).
  A Lei nº 8.213/91, na redação da Lei nº 9.876/99, dispõe acerca do salário-de-benefício:
   Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
   I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do inciso I do art. 18, na média
   aritimética simples dos maiores salários de-contribuição correspondentes a
   80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo, multiplicada pelo fator previdenciário.(grifei)
  A partir dessa definição, o salário-de-benefício passou a obedecer à seguinte fórmula:
  SB = FP x MÉDIA 80% MAIORES SALÁRIOS DE CONTRIBUIÇÃO.
  Essa equação deve, porém, observar a mesma limitação do § 2º, do art. 29, da Lei nº 8.213/91, ou seja, o salário-de-benefício não pode ser inferior ao salário-mínimo nem superior ao maior salário de contribuição.
  APLICAÇÃO DO FATOR PREVIDENCIÁRIO NO CÁLCULO DA RMI INCLUSIVE NOS BENEFÍCIOS LIMITADOS AO TETO
  Na mesma linha, cabe relembrar, que a Lei nº 9.876/99 e os dispositivos que introduziram a nova sistemática de cálculos dos benefícios previdenciários foram objeto da ADI nº 2.111, em que o Supremo Tribunal Federal indeferiu a medida cautelar pleiteada, afirmando, pois, a constitucionalidade desses dispositivos.
  Pelas razões já expostas, independentemente do tratamento na via administrativa, as revisões judiciais devem ser pautadas na legislação de regência, Lei nº 9.876/99, que incluiu o fator previdenciário no cálculo do salário-de-benefício, inclusive para os benefícios cuja média atinge valor igual ou superior ao limite máximo do salário de contribuição, pois caso contrário ofende-se ao princípio isonômico dos benefícios e a própria Lei em epígrafe, que instituiu o fator previdenciário.
  O artigo 3º da Lei 9.876/99 estipula que no cálculo do salário de benefício será observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 29 da Lei no 8.213, de 1991, com a redação dada por esta Lei:
   Art. 3
   o Para o segurado filiado à Previdência Social até o dia anterior à data de publicação desta Lei, que vier a cumprir as condições exigidas para a concessão dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, no cálculo do salário-de-benefício será considerada a média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição, correspondentes a, no mínimo, oitenta por cento de todo o período contributivo decorrido desde a competência julho de 1994, observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 29 da Lei no 8.213, de 1991, com a redação dada por esta Lei.
  A Lei 8.213/91, art. 29, I, não deixa dúvidas quanto à aplicação do fator previdenciário na obtenção do valor do salário-de-benefício para os benefícios de aposentadoria por tempo de contribuição:
   Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
   I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o período contributivo, multiplicada pelo fator previdenciário.
  Sendo assim, há que se ter em vista que o referido art. 21 da Lei nº 8.880/94 deve ser interpretado de forma sistemática, de acordo com o novo regime imposto pela Lei nº 9.876/99 porque há remissão expressa nesse sentido. Com efeito, o caput do comentado artigo 21 indica que o salário-de-benefício, nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213/91, será calculado nos termos do artigo 29 da referida Lei, in verbis:
   Art. 21 - Nos benefícios concedidos com base na
   Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários-de-contribuição expressos em URV.
   (...)
   § 3º - Na hipótese da média apurada nos termos deste artigo resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste.
  Pela interpretação sistemática, que deve ser aplicada em casos tais, temos que antes da Lei nº 9.876/99 o salário de benefício era equivalente à média dos salários de contribuição. Assim, com a Lei nº 8.880/94 buscou o Legislador garantir que, no primeiro reajuste do benefício, justamente por ele ser proporcional, fosse recomposto o percentual limitado por ocasião da concessão para evitar prejuízo ao segurado.
  Era essa a intenção da legislação, ou seja, a de garantir ao segurado a recomposição do prejuízo pela limitação ao teto (onde estariam embutidos os índices de reajustes mensais dos salários de contribuição até data bem próxima ao reajustamento anual), para assegurar o equilíbrio com o fato de estar sendo aplicado o índice de reajuste anual bem menor, por conta da proporcionalidade. Ou seja, o equilíbrio existiria, pois de um lado teríamos a aplicação dos índices de reajuste dos salários de contribuição até o mês da concessão (o que elevaria o salário de benefício a valores superiores ao teto fixado quase um ano antes) e de outro a aplicação de índice de reajustamento de benefício bem diminuído, dada a proximidade entre a data da concessão do benefício e a data do reajustamento anual.
  Assim, vemos que a Lei nº 8.880/94 (mens legis e mens legislatoris) objetivava preservar o valor do benefício após o primeiro reajustamento, evitando prejuízo ao segurado.
  Bom, aí vem a Lei nº 9.876/99 que altera a forma de cálculo do salário de benefício, acrescentando um ingrediente a mais, o fator previdenciário. Nesse diapasão vemos que eventual prejuízo do segurado viria a surgir somente após a aplicação do fator, caso o salário de benefício fosse limitado ao teto. Isso porque, na forma do § 2º do artigo 29 da LBPS, é (e sempre foi) o salário de benefício que é limitado ao teto. O simples fato de a média dos salários de contribuição superar o teto não seria suficiente para retratar ocorrência de prejuízo para o segurado, sendo necessário analisar a ocorrência desse prejuízo quando calculado o salário de benefício.
  Note-se que, mesmo antes da Lei nº 9.876/99, esse prejuízo do segurado era apurado considerando o salário de benefício, pois era realizada a média de salário, depois ela era nominada de salário de benefício para somente depois ser limitado ao teto. Isso mostra que o § 3º do artigo 21 da Lei nº 8.880/94, que objetivava evitar o prejuízo, sempre foi aplicado considerando a limitação do salário de benefício ao teto (momento da apuração do prejuízo).
  É por isso que o índice de reajuste teto, que demonstra o prejuízo sofrido pelo segurado, deve ser apurado com base no salário de benefício e não apenas a partir da média dos salários de contribuição, em que pese o disposto no artigo 21, § 3º da Lei nº 8.880/94, eis que essa interpretação é a mais justa, pois respeita o tratamento igualitário entre os segurados, pois não vai permitir que um determinado segurado receba proporcionalmente mais que outro considerando o esforço despendido (uniformidade e equivalência dos benefícios arts. 194 CF e 2º LBPS).
  Assim sendo, o cálculo do índice teto deve ser feito com base no valor do Salário-de-Benefício, incluindo o fator previdenciário, e não com base na média dos salários-de-contribuição, como previa o § 3º, do artigo 21, supra, sob pena de tratamento diferenciado, mais favorável aos segurados que tiveram seu salário-de-benefício limitado ao teto que escapariam da aplicação do fator previdenciário no primeiro reajuste em detrimento daqueles que não atingiram o teto em total afronta à lei.
  O raciocínio a ser empregado, a fortiori, é o de que se não se pode o menos, discriminar segurados urbanos e rurais, em tese em situações diversas, com maior razão não se pode o mais, discriminar segurados urbanos entre si, aplicando o fator previdenciário aos benefícios de alguns, os mais pobres, diga-se de passagem, e a outros não, aqueles que têm o salário-de-benefício limitado ao teto.
  Desta feita, utilizar-se critério próprio e diferenciado para implementação da condenação no presente caso, além de violar os dispositivos legais retro transcritos, afrontaria o disposto no artigo 3º da EC nº 20/98.
  Por todo exposto requer o INSS seja utilizado o salário de benefício para apuração do índice teto, incluindo o fator previdenciário, ou seja, que o referido índice seja apurado pela diferença percentual entre o SB e o limite do salário-de-contribuição a ser incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a sua concessão.
  Acaso se entenda de forma diversa, requer pronunciamento expresso sobre a ofensa aos dispositivos constitucionais apontados para fins de PREQUESTIONAMENTO: inciso II, do artigo 194; artigo 3º da EC nº 20/98.
  SITUAÇÕES EM QUE NÃO SE CONFIGURA  O DIREITO SUBJETIVO ALEGADO
  A) Salário de Benefício igual à Média dos Salários de Contribuição
  Em relação ao presente pleito, evidentemente, somente haverá o direito alegado, na medida em que a renda mensal inicial do benefício tenha sido calculada sobre o salário de benefício inferior à média dos salários de contribuição computados para a concessão do benefício, em decorrência da aplicação do limite estabelecido no § 2°, do art. 29 da Lei nº 8.213/91.
  O C. TRF da 4ª Região dando interpretação à decisão do STF, no RE 564.354, no tocante ao aproveitamento dos novos tetos fixados pelas Emendas Constitucionais 20/98 e 41/2003, entendeu que falecerá interesse à Parte Autora, quando o benefício não sofreu qualquer glosa na média dos salários de contribuição do PBC:
   "PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. REVISÃO DE BENEFÍCIOS. NOVO TETO ESTABELECIDO PELAS EC'S 20/98 E 41/2003. APLICABILIDADE AOS BENEFÍCIOS EM MANUTENÇÃO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR.
   01. O Pleno da Corte Suprema, conforme notícia estampada no site do e. STF, por ocasião do julgamento do RE 564354, no dia 08 de setembro de 2010, reafirmou o entendimento manifestado no Ag. Reg. no RE nº 499.091-1/SC, decidindo que a incidência do novo teto fixado pela EC nº 20/98 não representa aplicação retroativa do disposto no artigo 14 daquela Emenda Constitucional, nem aumento ou reajuste, mas apenas readequação dos valores percebidos ao novo teto. Idêntico raciocínio deve prevalecer no que diz respeito a elevação promovida no teto pela EC 41/2003. 02. A insurgência mereceria acolhida, devendo ser reconhecido não o direito a uma nova RMI, com a realização de novos cálculos dos salários de benefício, mas o direito daqueles segurados que tiveram a RMI dos seus benefícios previdenciários reduzida em função do teto, antes das EC's 20/98 E 41/20203, de terem o valor real do seu benefício atualizado até a data de entrada em vigor daquelas Emendas Constitucionais, daí passando a serem pagos esses benefícios com base nestes novos valores, submetido então, apenas, ao novo limite.
   Todavia, cuidando-se de benefício que não sofreu qualquer glosa na média dos salários-de-contribuição do PBC, falece interesse à parte autora."  (AC 0015688-87.2009.404.7000/PR - 6ª Turma do TRF-4ª Região - Relator Des. Federal João Batista Pinto Silveira - publicada em 21.02.2011)
  Em decorrência, é indiscutível que os segurados com benefícios concedidos sem redução da média dos salários de contribuição corrigidos não terão direito ao aproveitamento dos novos tetos da EC 20/98 e 41/2003, em conformidade com a decisão do STF no RE 564.354-SE.
  Incluem-se nessa situação, por exemplo, os benefícios concedidos nos meses de 09/91, 10/91, 01/92, 02/92, 05/92, 06/92, 09/92, 10/92, 01/93 a 02/94, 05/96, 06/96, 10/96 a 03/98, e de 06/98 a 11/99, que na concessão utilizaram no período básico de cálculo (PBC) apenas as 36 contribuições/salários imediatamente anteriores à concessão, efetivadas nos valores máximos de contribuição (tetos de contribuição), pois as médias apuradas são inferiores aos tetos máximos de concessão, sendo os Salários de Benefícios iguais às médias não tetadas, não tendo, portanto, direito à revisão pleiteada.
  Dessa forma, caso seja verificado que a renda mensal inicial do benefício tenha sido calculada sem redução do salário-de-benefício, nos termos do art. 29, § 2°, da Lei 8.213/91, não se configurará, em favor da parte autora, o direito subjetivo à revisão pleiteada, vez que os fatos não se subsumem à hipótese legal que dá ensejo ao surgimento do direito discutido em demandas como a presente.
  B) Benefícios cuja Renda Mensal em 12/98 e 12/2003 era inferior aos tetos de R$ 1.081,50 e de R$ 1.869,34, respectivamente.
  Calha relembrar que o teto do salário de contribuição imediatamente anterior à promulgação da EC 20/98 era de R$ 1.081,50, nos termos do art. 2º da Portaria MPAS nº 4.479/98, e o anterior à EC 41/2003 era de R$ 1.869,34, conforme art. 10 da Portaria MPS nº 727/2003.
  Na prática, a decisão do STF proferida no RE 564.354, substituiu o teto do salário de contribuição de R$ 1.081,50, fixado a partir de 01.06.1998, pela Portaria MPAS 4.479/1998, para R$ 1.200,00 (EC 20/98), e o teto do salário de contribuição de R$ 1.869,34, estabelecido a partir de 01.06.2003, nos termos da Portaria MPS 727/2003, para R$ 2.400,00 (EC 41/2003), com efeitos financeiros, porém, a partir da promulgação das respectivas Emendas Constitucionais em 16/12/1998 e 31/12/2003, respectivamente.
  Mostra-se evidente que, diante da decisão proferida pelo STF, somente poderão ter direito à revisão os segurados cujos benefícios em manutenção tiveram as suas rendas mensais limitadas aos tetos dos salários de contribuição, respectivamente, nos valores de R$ 1.081,50, de 06/98 a 12/98, e de R$ 1.869,34, de 06/2003 a 01/2004.
  E, ainda assim, nem todos os benefícios que percebiam tal renda terão o direito à revisão de que se cuida, como se extrai da fundamentação do Voto da Relatora do acórdão do STF, no RE 564.354, ao se reportar a manifestação da Procuradoria-Geral da República, "verbis":
   "14. A Procuradoria-Geral da República opinou no sentido de que:
   "Assim, a procedência da ação não traduz um reajuste automático de todos os benefícios concedidos antes da aludida emenda constitucional, mas uma adequação ao novo patamar, nas hipóteses em que a fixação dos proventos resultou em valor inferior à média atualizada dos salários-de-contribuição.
   Por isso, nem todos os segurados que estavam percebendo R$1.081,50 em dezembro de 1998 devem passar a receber R$1.200,00, valor este previsto no art. 14 da referida emenda constitucional.
   (...)
   Cumpre ressaltar, ainda, a ausência de vinculação do valor dos proventos ao salário mínimo, vez que o pedido do autor não é determinar o teto em salários mínimos, mas fixar seu benefício na conformidade da Emenda Constitucional nº 20."
  Será óbvia a inexistência do direito à revisão para efeito de aproveitamento dos novos tetos dos salários-de-contribuição de R$ 1.200,00 e de R$ 2.400,00 com relação aos benefícios que, de 06/98 a 12/1998 e de 06/2003 a 01/2004, tinham, respectivamente, rendas mensais inferiores a R$ 1.081,50 e R$ 1.869,34, pois estes benefícios não teriam qualquer reflexo do novo teto, por já se encontrarem em valores inferiores ao teto substituído.
  Evoluindo-se esses valores pelos índices legais de reajustamento dos benefícios previdenciários chegar-se-á a uma Renda Mensal Atual, a partir de janeiro de 2011, de R$ 2.590,06 para os benefícios concedidos de 04/91 a 12/98 e de R$ 2.873,85 para os benefícios concedidos entre 01/99 e 12/2003, que permitem saber com facilidade se a parte autora tem potencial direito à revisão pleiteada, consoante parecer elaborado pelo Núcleo de Contadoria da JFRS (http://www.jfrs.jus.br/upload/Contadoria/parecer_acoes_tetos_emendas_versao_19-04.pdf), cuja conclusão é importante transcrever por prática e elucidativa:
   "Com base em todo o exposto, conclui-se pela possibilidade de determinação, através da simples análise da Renda Mensal Atual, dos benefícios que terão ou não diferenças decorrentes das majorações extraordinárias do teto trazidas pelas ECs 20/98 e 41/03, conforme quadro abaixo:
QUADRO RESUMO (ateoliado ese 60 dei!
Condição a ção ev | vise rd
megane to |
di
Beef com Red Mem
Asa iguala RS 249957
Beer Red Mem
Asa iguala R$ 28739.
Bene com Renda Memo
“al DIFERENTE de
RS TASOST ca RS ESTÃO
m
Observações importantes:
   1) As rendas mensais apontadas no Quadro Resumo são relativas à competência 03/2011 e se manterão até o próximo reajuste dos benefícios. Para atualizar os valores dessas rendas, deverão ser aplicados, a elas, os reajustes futuros dos benefícios previdenciários, posteriores à 03/2011.
   2) As rendas mensais apontadas no Quadro Resumo podem sofrer uma pequena variação devido a critérios de arredondamento.
   3
   ) Os benefícios podem ter rendas DIFERENTES de R$ 2.589,87 ou R$ 2.873,79 por diversos motivos, dentre eles:
   a. Renda inferior a R$ 2.589,87:
   i. o benefício não teve a renda mensal, após o primeiro reajuste, limitada ao teto e, conseqüentemente, não sofreu os prejuízos decorrentes dos diferentes critérios de evolução;
   b. Renda superior a R$ 2.589,87, mas inferior a 2.873,78:
   i. o benefício, por algum motivo (ex.: em alguma outra demanda judicial, por via reflexa), já foi evoluído através do critério da Renda Real (critério A) ou;
   ii. o benefício foi concedido com DIB em 01/06/1998 em diante, não teve a renda mensal, após o primeiro reajuste, limitada ao teto e, conseqüentemente, não sofreu os prejuízos decorrentes dos diferentes critérios de evolução;
   c. Renda superior a R$ 2.873,78:
   i. o benefício, por algum motivo (ex.: em alguma outra demanda judicial, por via reflexa), já foi evoluído através do critério da Renda Real (critério A) ou;
   ii. o benefício foi concedido com DIB em 01/06/2003 em diante."
  A grande vantagem da análise pelo valor da Renda Mensal Atual é sua precisão, pois já inclui eventuais revisões administrativas ou judiciais que foram implantadas desde a concessão do benefício, mesmo que a RMI não tenha sido limitada ao teto na data da concessão (ex. IRSM, majoração do coeficiente, etc.) e exclui benefícios limitados ao teto na concessão, mas que não atingiram os tetos administrativos nas datas da ECs.
  Importante repisar, que o fato do benefício titularizado pela parte autora corresponder a uma das rendas indicadas na tabela acima não significa que automaticamente terá ela direito à revisão, pois a tabela serve apenas como referencial da potencialidade do referido direito, dependendo de liquidação para verificar se há efetivo direito à aplicação dos novos tetos.
  Por óbvio, os benefícios concedidos a partir de 05/04/1991, que tiveram, em função da redução da média dos salários de contribuição corrigidos ao teto do salário-de-contribuição vigente na data do início do benefício, a aplicação do art. 26 da Lei 8.870/94 ou do art. 21, § 3º, da Lei 8.880/94, e que as rendas ficaram abaixo do teto do salário de contribuição na competência do primeiro reajuste, também não produzirão diferenças em relação ao aproveitamento dos novos tetos da EC 20-98 e EC 41-2003, já que a evolução das rendas desses benefícios alcançará valores inferiores a R$ 1.081,50, em 12/1998, e R$ 1.869,34, em 01/2004, ou seja, muito aquém dos tetos dos salários-de-contribuição, imediatamente anteriores aos determinados pelas referidas Emendas.
  C) BENEFÍCIOS CONCEDIDOS ANTES DE 05 DE ABRIL DE 1991
  A decisão do E. STF tem aplicação limitada aos benefícios concedidos a partir de 05 de abril de 1991, por força do que dispõe o art. 145, da Lei nº 8.213/91, porque antes não havia lei disciplinando a fórmula de recuperação do valor que excedia ao teto, o chamando "índice teto", que consiste na diferença percentual entre o teto e o excedente da média.
  Esse incremento foi introduzido no ordenamento jurídico pátrio somente através da Lei nº 8.870/94 (art. 26) e é apurado no momento da concessão e agregado ao valor da renda mensal no primeiro reajuste.
  Assim estabeleceu a Lei nº 8.870/94:
   Art. 26. Os benefícios concedidos nos termos da Lei nº 8.213/91, de 24 de julho de 1991,
   com data de início entre 5 de abril de 1991 e 31 de dezembro de 1993, cuja renda mensal inicial tenha sido recalculada sobre salário-de-benefício inferior à média dos 36 últimos salários-de-contribuição, em decorrência do disposto no § 2º do art. 29 da referida lei, serão revistos a partir da competência de abril de 1994, mediante a aplicação do percentual correspondente à diferença entre a média mencionada neste artigo e o
   salário-de-benefício considerado para a concessão.
   Parágrafo único. Os benefícios revistos nos termos do caput deste artigo não poderão resultar superiores ao teto do salário-de-contribuição vigente na competência de abril de 1994.
  Referida norma restou integrada permanentemente à sistemática de reajustamento dos benefícios previdenciários, através do artigo 21, § 3º, da Lei nº 8.880/94 e incorporada ao Decreto nº 3.048/99 (art. 35, § 3º):
   § 3º Na hipótese de a média apurada na forma do art. 32 resultar superior ao limite máximo do salário-de-contribuição vigente no mês de início do benefício, a diferença percentual entre esta média e o referido limite será incorporada ao valor do benefício juntamente com o primeiro reajuste do mesmo após a concessão, observado que nenhum benefício assim reajustado poderá superar o limite máximo do salário-de-contribuição vigente na competência em que ocorrer o reajuste.
  O art. 26 da Lei nº 8.870/94 expressamente excluiu de sua incidência outros benefícios que também se sujeitaram ao teto do § 2º, do art. 29 da Lei nº 8.213/91: os anteriores a 05.04.91. Nenhum benefício anterior à esta data tem sustentáculo jurídico que autorize sua revisão nos moldes pleiteados na inicial.
  Essa exclusão foi legítima.
  Isto porque a revisão do art. 26 simplesmente deixou de abranger benefícios concedidos antes de sua vigência e antes da vigência da Lei nº 8.213/91 (art.145), os quais, por isso mesmo, não tinham direito a sofrer nenhum efeito desta legislação posterior. Ora, a legislação posterior retroativa podia legitimamente restringir o âmbito da novel revisão estabelecida a determinados benefícios, como o fez.
  Aliás, tal norma não teve o condão de afastar o limite previsto no § 2º do art. 29 da Lei nº 8.213/91, mas, sim, o de estabelecer como teto do salário-de-benefício dos benefícios concedidos exclusivamente no período compreendido entre 05.04.91 e 31.12.93 o salário-de-contribuição vigente na competência de abril de 1994, ou seja, em uma competência posterior à própria competência de regência.
  Não há que se falar em violação ao princípio da isonomia, uma vez que o art. 26 da Lei 8.870/94 determinou a aplicação de tratamento diferenciado a segurados que se encontravam em situações diferenciadas.
  Por isso, a recomposição determinada pela Lei nº 8.870/94 representou, apenas, um benefício outorgado a determinados segurados, que, por força da vedação ao Poder Judiciário de atuar como legislador positivo (assente na jurisprudência do STF), não pode ser estendido a outros segurados, sob pena de violar o princípio da separação dos poderes.
  A par disso, a constitucionalidade do teto do salário-de-benefício estabelecido pelo art. 29, § 2º, aplicada aos benefícios revistos pelo art. 144, da LBPS, foi declarada pelo STF (2ª Turma, RE-AgR 423.529, j. em 6.2005).
  Quanto a irretroatividade do art. 26 da Lei nº 8.870/94, assim tem se manifestado o Supremo Tribunal Federal:
   STF - AI 751398 (DJ 29.03.2010)
   MIN.
   ELLEN
   GREICE
   (Decisão Monocrática)
   1. Trata-se de agravo de instrumento de decisão que negou trânsito a recurso extraordinário interposto contra acórdão do TRF da 4ª Região que entendeu pela aplicação do art. 144 da Lei 8.213/91, no cálculo da renda mensal inicial (RMI), relativo a benefício previdenciário concedido em 18 de março de 1991 (fl. 41v.), afastando, por conseguinte, a incidência do art. 26 da Lei 8.870/94. Tal aresto está assim ementado:
   "Previdenciário. Revisão de benefício. Art. 26 da Lei nº 8.870/94.
   O art. 26 da Lei 8.870/94 é norma temporária, de aplicação restrita aos benefícios concedidos entre 05/04/91 e 31/12/93, que não derrogou o teto do § 2º do art. 29 da Lei 8.213/91.
   Concedido o amparo fora do período previsto pelo diploma em comento, inviável a revisão em seus moldes."  (fl. 42).
   O Tribunal de origem afastou, ainda, a alegada ofensa aos artigos 5º, caput, e 194, IV, da CF, nestes termos:
   "A restrição imposta na norma, ao meu sentir, não ofende o princípio da irredutibilidade (194, IV da CF), porque a limitação pelo teto é lícita e, ademais, os reajustes devem ser feitos nos termos da lei.
   Por sua vez, tenho que não há ofensa ao princípio da isonomia (art. 5º da CF), uma vez que situações distintas podem receber tratamentos diversos justamente em razão da dessemelhança." (Fl. 40v.).
   2. O agravante, no recurso extraordinário, alega ofensa aos artigos 5º, caput, e 194, IV, da CF. Argumenta, em síntese, que a renda mensal inicial de sua aposentadoria deveria observar os parâmetros do art. 26 da referida Lei 8.870/94, nestes termos:
   "O legislador, ao implementar a Lei 8.870/94, artigo 26, o faz para adequá-lo aos novos padrões da vida social e reparar um erro que traz prejuízo ao segurado.
   Sendo a norma de direito público, deve comportar interpretação extensiva, não havendo amparo para perpetrar uma discriminação entre benefícios concedidos em datas distintas, quando a situação jurídica é rigorosamente idêntica.
   Assim, embora o
   tempus
   regit
   actum  seja a regra geral para disciplinar as relações jurídicas, na hipótese, a Lei n. 8.870/94 e Decreto n. 3.048/99, por conterem normas gerais de concessão de benefícios, devem tutelar a todos os beneficiários da previdência, sem exceção, sem que se alegue agressão a direito adquirido ou ato jurídico perfeito." (fl. 52).
   3.         Não assiste razão ao recorrente. A orientação desta Suprema Corte firmou-se no sentido de que deve ser aplicada ao benefício previdenciário a legislação vigente à época da aquisição do direito à benesse (
   tempus
   regit
   actum), salvo se houver na própria lei a previsão de retroatividade.
   Não é possível, portanto, na hipótese dos autos, a aplicação retroativa da Lei 8.870/94 a benefício concedido anteriormente à sua vigência.
   Nesse sentido, em caso similar, o RE 416.827/SC, rel. Min. Gilmar Mendes, Plenário, unânime, DJe  26.10.2007; RE 461.904/SC, rel. Min. Celso de
   Mello, 2ª Turma, unânime, DJe 29.08.2008, cujo trecho da ementa do primeiro transcrevo, para melhor elucidar a questão:
   "Levantamento da jurisprudência do STF quanto à aplicação da lei previdenciária no tempo. Consagração da aplicação do princípio
   tempus
   regit
   actum quanto ao momento de referência para a concessão de benefícios nas relações previdenciárias. Precedentes citados: RE no 258.570/RS, 1ª Turma, unânime, Rel. Min. Moreira Alves, DJ 19.4.2002; RE (AgR) no 269.407/RS, 2ª Turma, unânime, Rel. Min. Carlos
   Velloso, DJ 2.8.2002; RE (AgR) no 310.159/RS, 2ª Turma, unânime, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 6.8.2004; e MS no 24.958/DF, Pleno, unânime, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ 1o.4.2005.
   8. Na espécie, ao reconhecer a configuração de direito adquirido, o acórdão recorrido violou frontalmente a Constituição, fazendo má aplicação dessa garantia (CF, art. 5o, XXXVI), conforme consolidado por esta Corte em diversos julgados: RE no 226.855/RS, Plenário, maioria, Rel. Min. Moreira Alves, DJ 13.10.2000; RE no 206.048/RS, Plenário, maioria, Rel. Min. Marco Aurélio, Red. p/ acórdão Min.
   Nelson Jobim, DJ 19.10.2001; RE no 298.695/SP, Plenário, maioria, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24.10.2003; AI (AgR) no 450.268/MG, 1ª Turma, unânime, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 27.5.2005; RE (AgR) no 287.261/MG, 2ª Turma, unânime, Rel. Min.
   Ellen
   Gracie, DJ 26.8.2005;  e RE no 141.190/SP, Plenário, unânime, Rel.
   Ilmar Galvão, DJ 26.5.2006.
   9. De igual modo, ao estender a aplicação dos novos critérios de cálculo a todos os beneficiários sob o regime das leis anteriores, o acórdão recorrido negligenciou a imposição constitucional de que lei que majora benefício previdenciário deve, necessariamente e de modo expresso, indicar a fonte de custeio total (CF, art. 195, § 5o). Precedente citado: RE no 92.312/SP, 2ª Turma, unânime, Rel. Min. Moreira Alves, julgado em 11.4.1980.
   10. Na espécie, o benefício da pensão por morte configura-se como direito previdenciário de perfil institucional cuja garantia corresponde à manutenção do valor real do benefício, conforme os critérios definidos em lei (CF, art. 201, § 4o).
   11. Ausência de violação ao princípio da isonomia (CF, art. 5o, caput) porque, na espécie, a exigência constitucional de prévia estipulação da fonte de custeio total consiste em exigência operacional do sistema previdenciário que, dada a realidade atuarial disponível, não pode ser simplesmente ignorada.
   12. O cumprimento das políticas públicas previdenciárias, exatamente por estar calcado no princípio da solidariedade (CF, art. 3o, I), deve ter como fundamento o fato de que não é possível dissociar as bases contributivas de arrecadação da prévia indicação legislativa da dotação orçamentária exigida (CF, art. 195, § 5o). Precedente citado: julgamento conjunto das ADI´s no 3.105/DF e 3.128/DF, Rel. Min.
   Ellen
   Gracie, Red. p/ o acórdão, Min.
   Cezar Peluso, Plenário, maioria, DJ 18.2.2005.
   13. Considerada a atuação da autarquia recorrente, aplica-se também o princípio da preservação do equilíbrio financeiro e atuarial (CF, art. 201, caput), o qual se demonstra em consonância com os princípios norteadores da Administração Pública (CF, art. 37).
   14. Salvo disposição legislativa expressa e que atenda à prévia indicação da fonte de custeio total, o benefício previdenciário deve ser calculado na forma prevista na legislação vigente à data da sua concessão. A Lei no 9.032/1995 somente pode ser aplicada às concessões ocorridas a partir de sua entrada em vigor.
   15. No caso em apreço, aplica-se o teor do art 75 da Lei 8.213/1991 em sua redação ao momento da concessão do benefício à recorrida.
   16. Recurso conhecido e provido para reformar o acórdão recorrido."
    A respeito do tema vejam-se, ainda, o RE 452.047/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, unânime, Plenário, DJ 20.4.2007, e o RE 521.703-ED/PE, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, unânime, DJe 01.02.2008; cujos acórdãos estão assim ementados:
   'EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO DA PENSÃO POR MORTE. CONCESSÃO ANTERIOR À LEI N. 9.032/95. IMPOSSIBILIDADE DE RETROAÇÃO. SÚMULA 359 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO PROVIDO.
   1.         Em matéria previdenciária, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício (
   tempus
   regit
   actum).
   2.         Lei nova (Lei n. 9.032/95 para os beneficiados antes do seu advento e Lei n. 8.213 para aqueles que obtiveram a concessão em data anterior a 1991), que não tenha fixado a retroatividade de seus efeitos para os casos anteriormente aperfeiçoados, submete-se à exigência normativa estabelecida no art. 195, § 5º, da Constituição: "Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total."
   ...............................................................
   "EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. INSS. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. LEI 8.213/91. EFEITO RETROATIVO. IMPOSSIBILIDADE.
   Esta Turma já se manifestou no sentido da impossibilidade de ser estendida a lei mais vantajosa (Lei 8.213/91, art. 53, I e II) a benefício que lhe é anterior.
   Agravo regimental a que se nega provimento."
   4. Ademais, para verificar se houve ou não redução no benefício, prejuízo para o beneficiário, ou ofensa ao princípio da isonomia, seria necessária a análise de fatos e provas (Súmula STF 279), bem como o exame das citadas legislações infraconstitucionais, hipóteses inviáveis em sede extraordinária.
   5.         Além disso, esta Corte fixou o entendimento de que a CF/88 assegurou tão-somente o direito ao reajuste do benefício previdenciário, atribuindo ao legislador ordinário a fixação de critérios para a preservação de seu valor real - o que foi implementado pelas Leis 8.212 e 8.213/91.
   Nesse sentido: RE 387.367-AgR/RJ, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, unânime, DJe 09.5.2008 e o AI 608.590-AgR/MG, rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, unânime, DJe 21.11.2008.
   6.         Diante do exposto, nego seguimento ao agravo (art. 557, caput, do CPC)."
  Outro não é o entendimento do STJ:
   PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO DE BENEFÍCIO. CONCESSÃO NO ANO DE 1990. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 26 DA LEI N.º 8.870/94.
   1. Os critérios revisionais previstos no art. 26 da Lei n.º 8.870/94 aplicam-se tão somente aos benefícios com data de início entre 05 de abril de 1991 e 31 de dezembro de 1993, o que não ocorre no caso dos autos.
   2. Agravo regimental desprovido". (STJ, 5ª Turma,
   AgRgREsp nº 1.058.608/SC, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 15.09.2008).
  Nesse mesmo sentido, a Turma Nacional de Uniformização - TNU e a Turma Regional de Uniformização da 4ª Região, já uniformizaram sua jurisprudência:
   PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO. OS CRITÉRIOS REVISIONAIS PREVISTOS NO ART. 26 DA LEI N.º 8.870/94 APLICAM-SE TÃO-SOMENTE AOS BENEFÍCIOS COM DATA DE INÍCIO ENTRE 05 DE ABRIL DE 1991 E 31 DE DEZEMBRO DE 1993, O QUE NÃO OCORRE NO CASO DOS AUTOS. INCIDENTE CONHECIDO E PROVIDO, PARA JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO DA INICIAL. (TNU,
   PEDILEF n. 2003.61.84.015872-7, Rel. Juiz Federal José Eduardo do Nascimento, j. 9-4-2010).
   No mesmo sentido: PEDILEF's 2003.71.84.023570-9, 202.61.84.013827-0, 2003.61.84.021135-3, 2003.61.84.013699-9, 2003.61.84.060919-1.
   BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO ESTABELECIDA NO ART. 26 DA LEI 8.870/94. APLICABILIDADE APENAS AOS BENEFÍCIOS EXPRESSAMENTE REFERIDOS NA NORMA.
   A revisão estabelecida no art. 26 da Lei nº 8.870, de 1994, só se aplica aos benefícios com data de início entre 05.04.1991 e 31.12.1993, como nela referido, não se aplicando àqueles com data de início no período de 05.10.1988 a 04.04.1991, denominado "buraco negro". [ TRU 4ª Região. Incidente de Uniformização JEF nº 2007.72.95.000367-1/SC. Relatora: Juíza Federal Luísa
   Hichel Gamba. Unânime. Sessão de 22.08.2008].
  De outra parte, necessário fixar que o segurado tem direito adquirido ao cálculo segundo a Legislação de regência, vigente em cada uma das datas apontadas acima, ou seja, não há direito adquirido a cálculo desconforme com a Lei, que não observou os critérios estipulados pela Lei.
  Assim, o precedente do STF poderá, eventualmente, beneficiar somente os titulares de benefícios concedidos a partir de abril/91 que em 12/98 e 12/2003 recebiam, respectivamente, R$ 1.081,50 e R$ 1.869,34. Mesmo porque, nenhum beneficio concedido em data anterior a 04/91 atingiria o valor de R$ 1.081,50 sem que haja a indevida aplicação retroativa do art. 26 da Lei nº 8.870/94, uma vez que todos foram limitados ao teto por força do art. 144, c/c art. 29, § 2º, da lei nº 8.213/91, sem direito ao incremento do índice teto por absoluta ausência de previsão legal.
  Além do mais, a recuperação do teto não pode prosperar a teor do determinado no art. 26 da Lei nº 8.870/94, já que esse dispositivo determina a aplicação da revisão ali estabelecida, apenas, para os benefícios concedidos entre 05/04/1991 e 31/12/1993, excluindo expressamente os concedidos em período anterior, para os quais não havia qualquer previsão de aproveitamento de uma eventual diferença entre a média dos salários de contribuição corrigidos e o limite máximo do salário de contribuição.
  Por último, importante ressaltar que a decisão do E. STF, no RE 564.354, tem como objeto as Emendas Constitucionais 20/98 e 41/03, as quais referem-se expressa e tão somente aos "benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal" (art. 14, da EC 20/98 e art. 5º da EC 41/2003). Logo, tal decisão trata somente dos benefícios previdenciários concedidos após a Constituição de 1988. Neste tratamento, a decisão do Supremo tem aplicação limitada aos benefícios concedidos a partir de 05/04/1991, pelas razões já expostas acima.
  Pois bem, os benefícios concedidos antes da CF/88 estão submetidos a outro sistema normativo. Assim sendo, benefícios previdenciários concedidos antes da CF/88 encontram obstáculo nos limites estabelecidos no art. 21, I e II, e § 4º, c/c art. 23 e art. 25, parágrafo único, da CLPS (Decreto 89.312/84), bem como na falta de previsão legislativa em relação à aplicação de qualquer recuperação, no primeiro reajuste do benefício, da média dos salários de contribuição, que foi reduzida ao teto do salário-de-benefício, nos termos do referido art. 21, § 4º, da CLPS (Decreto 89.312/84):
   Art. 21. O benefício de prestação continuada, inclusive o regido por normas especiais, tem seu valor calculado com base no salário-de-benefício, assim entendido:
    I - para o auxílio-doença, a aposentadoria por invalidez, a pensão e o auxílio reclusão, 1/12 (um doze avos) da soma dos salários-de-contribuição dos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade, até o máximo de 12 (doze), apurados em período não superior a 18 (dezoito) meses;
   II - para as demais espécies de aposentadoria e para o abono de permanência em serviço, 1/36 (um trinta e seis avos) da soma dos salários-de-contribuição dos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da entrada do requerimento, até o máximo de 36 (trinta e seis), apurados em período não superior a 48 (quarenta e oito) meses.
   (...)
   § 4º O salário-de-benefício não pode ser inferior ao salário-mínimo da localidade de trabalho do segurado nem superior ao maior valor-teto na data do início do benefício.
   Art. 23. O valor do benefício de prestação continuada é calculado da forma seguinte:
   I - quando, o salário-de-benefício  é igual ou inferior ao menor valor-teto, são aplicados os coeficientes previstos nesta Consolidação;
   II - quando é superior ao menor valor-teto, o salário-de-benefício é dividido em duas parcelas, a primeira igual ao menor valor-teto e a segunda correspondente ao que excede o valor da primeira, aplicando-se:
   a) à primeira parcela os coeficientes previstos nesta Consolidação;
   b) à segunda um coeficiente igual a tantos 1/30 (um trinta avos) quantos forem os grupos de 12 (doze) contribuições acima do menor valor-teto, respeitado o limite máximo de 80% (oitenta por cento) do valor dessa parcela;
   III - na hipótese do item II o valor da renda mensal é a soma das parcelas calculadas na forma das letras "a" e "b", não podendo ultrapassar 90% (noventa por cento) do maior valor-teto.
   § 1º O valor mensal das aposentadorias do item II do artigo 21 não pode exceder 95% (noventa e cinco por cento) do salário-de-benefício.
   § 2º O valor do benefício de prestação continuada não pode ser inferior aos percentuais seguintes do salário mínimo mensal de adulto da localidade de trabalho do segurado:
   a) 90% (noventa por cento), para a aposentadoria;
   b) 75% (setenta e cinco por cento), para o auxílio-doença;
   c) 60% (sessenta por cento), para a pensão.
   Art.25...
   (...)
   Parágrafo único. Nenhum benefício reajustado pode ser superior a 90% (noventa por cento) do maior valor-teto vigente na data do reajustamento.
  Diante disso, não há como afastar a aplicação do menor e maior tetos, pois a legislação anterior à CF/1988 (CLPS) previa a utilização de tal sistemática. Nesse sentido:
   "PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. JULGAMENTO
   CITRA PETITA. ART. 515, § 1º, DO CPC. ART. 103 DA LEI Nº 8.213/91. REVISÃO DA RENDA MENSAL INICIAL. ORTN/OTN. SÚMULA Nº 260 DO
   EX-TFR. BENEFÍCIO ANTERIOR À CF/88. OBSERVÂNCIA DO TETO DO SALÁRIO DE BENEFÍCIO. JUROS.
   (...)
   5. Aos benefícios concedidos antes da CF/88 aplica-se o menor e maior valor teto no cálculo do salário-de-benefício, pois a legislação infraconstitucional então vigente (
   CLPS) previa essa sistemática.
   (...)"
   (AC 2003.38.02.006869-4/MG - 1ª Turma do   TRF-1ª Região - Relator Des. Federal José
   Amilcar Machado -  d. julgamento 13/05/2009)
  O C. TRF da 4ª Região, decidiu ser carecedor de ação, por falta de interesse de agir, quanto ao reajuste do menor valor teto pelo INPC o segurado que teve o benefício concedido em valor inferior ao do referido limitador:
   "PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO. DECADÊNCIA. INOCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DO INPC NO REAJUSTAMENTO DO MENOR E DO MAIOR VALOR TETO. LEI N. 6.205/75, COM A REDAÇÃO DA LEI N. 6.708/79. REVISÃO QUE BENEFICIA APENAS OS BENEFÍCIOS QUE SOFRERAM LIMITAÇÃO EM RAZÃO DO MENOR VALOR TETO.
   (...)
   2. O reajustamento do menor valor teto - MVT pelo INPC beneficia apenas os segurados que tiveram seu salário de benefício limitado na forma do art. 28, II do Decreto 77.077/76 (antiga
   CLPS). Os salários de benefício que resultaram em valor inferior ao do menor valor teto atualizado pelo INPC não tiveram o cálculo prejudicado.
   3. Carece de ação por falta de interesse de agir quanto ao reajuste do menor valor teto pelo INPC o segurado que teve o benefício concedido em valor inferior ao do referido limitador."
   (AC  2007.71.09.000222-1 - 6ª Turma do TRF-4ª Região - Relator Des. Federal
   Luis Alberto d Azevedo
   Aurvalle - publicada em 19/04/2001)
  Ademais, os benefícios concedidos sob a égide do anterior regime constitucional foram objeto de revisão pelo art. 58 do ADCT que recompôs sua renda mensal inicial em número de salários mínimos, de modo que a alteração da renda mensal, no primeiro reajuste de seu benefício, somente proporcionaria, em situação semelhante ao conteúdo da Súmula 260 do TFR, diferenças até março de 1989, uma vez que o benefício, obrigatoriamente,  seria recomposto em número de salários-mínimos  que tinha na data da concessão, nos termos do art. 58 do ADCT, não produzindo diferenças após abril de 1989.
  Diante disso, estão prescritas quaisquer parcelas, que porventura pudessem ser produzidas, no caso de ação julgada procedente, eis que a revisão do benefício em número de salários-mínimos, que tinha na data da concessão, nos termos do art. 58 do ADCT, não gerará  diferenças a partir de  abril de 1989.
  Aplicar retroativamente o art. 26, da Lei nº 8.870/94 a período além do expressamente previsto pela norma implica em flagrante afronta, de forma direta, ao princípio da irretroatividade das leis, consubstanciada nas garantias do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da fonte de custeio total, assim como da independência e harmonia entre os poderes, inscritos nos arts. 2°, 5°, XXXVI e 195, § 5°, da Constituição da República.
  PREQUESTIONAMENTO.
  Eventualmente procedente o pedido de condenação da Autarquia na revisão de benefício da maneira rogada na exordial, o que se admite tão somente para argumentar - eis que a decisão estaria contrariando dispositivos da Constituição Federal, especialmente os artigos 2º, 5º, caput e inciso XXXVI (princípios da igualdade e da irretroatividade da lei), 194, II, e art. 195, § 5º, todos da CF, bem assim o art. 3º, da EC 20/98, e art. 5º, da EC nº 41/2003 - a matéria deverá ser enfrentada na decisão, para efeito de futura interposição de RECURSO EXTRAORDINÁRIO. Para fins de interposição de RECURSO ESPECIAL ou PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO, prequestiona-se a contrariedade ou negativa de vigência ao art. 26 da Lei nº 8.870/94, art. 21, § 3º, da Lei nº 8.880/94, art. 29 da Lei nº. 8.213/91, art. 3º da Lei nº 9.876/99 e art. 1º-F da Lei nº 9.494/99, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009. A matéria fica, portanto, desde já PREQUESTIONADA para fins recursais, requerendo expressa manifestação quanto à violação dos dispositivos citados.
  Da impugnação geral aos  eventuais cálculos da parte autora e pedido líquido
  A autarquia impugna eventuais cálculos apresentados pela parte autora e o quantum do pedido líquido. Nesse contexto, tratando-se o interesse público de direito indisponível, tem-se, por coerência, que a negativa da Fazenda Pública tem o condão de afastar a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Neste sentido o NCPC garantiu a prerrogativa em baila, conforme redação do art. 341.
  Na eventualidade de sucumbência da Fazenda Pública - da correção monetária - observância da Lei nº 11.960/2009 - utilização da TR
  Em caso de procedência do pedido, impõe-se a observância da Lei nº 11.960/2009, que estabeleceu nova redação ao art. 1º-F, da Lei nº 9.494/99:
   Art. 1°-F Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. (Redação dada pela Lei nº 11.960, de 2009)
  Ou seja, a partir de 30.06.2009, data da vigência do novel diploma, incidirão os índices oficiais de remuneração e juros de mora aplicáveis à caderneta de poupança, vez que os baixos índices inflacionários não mais justificam a utilização de 1% de juros de mora, ainda acrescido de índice de correção monetária (INPC), ou então da taxa SELIC.
  Aliás, este novo regramento aplicar-se-á mesmo às ações judiciais intentadas antes da nova Lei, conforme já decidiu o STF no julgamento do RE 559.445, de 26.05.2009, em caso análogo:
   "RECURSO EXTRAORDINÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. JUROS DE MORA. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. ART. 1º-F DA LEI 9.494/97 COM REDAÇÃO DA MP 2.180-35. CONSTITUCIONALIDADE.
   EFICÁCIA IMEDIATA. 1. É constitucional a limitação de 6% (seis por cento) ao ano dos juros de mora devidos em decorrência de condenação judicial da Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos. Precedentes
   . 2. Aplicação imediata da lei processual aos processos em curso. 3. Agravo regimental improvido."
  Nesse sentido, passagem do voto da Ministra Ellen Gracie:
   "Quanto à alegada retroatividade da MP 2.180-35, melhor sorte não socorre à parte agravante, pois de retroatividade não se trata, sim de incidência imediata da lei processual sob a tutela do princípio processual
   tempus
   regit
   actum, de forma a não atingir situações jurídico-processuais consolidadas pelo regime anterior, mas alcançando os processos pendentes que se regem pela lei nova".
  A Corte Especial do STJ, no dia 18.05.2011 acolheu embargos de divergência opostos pelo INSS (ERESP 1.207.197), no qual se pretendia a aplicação imediata da Lei nº 11.960/2009 a processos em curso, ainda que ajuizados em momento anterior à entrada em vigor da nova lei.
  O acórdão paradigma utilizado foi o RESP 1.111.117/PR, também da Corte Especial, que versava sobre a aplicação da taxa de juros prevista no Novo Código Civil:
   "EXECUÇÃO DE SENTENÇA. TAXA DE JUROS. NOVO CÓDIGO CIVIL. VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. INEXISTÊNCIA. ART. 406 DO NOVO  CÓDIGO CIVIL. TAXA SELIC.
   1. Não há violação à coisa  julgada e à norma do art. 406 do novo Código Civil,  quando o  título  judicial  exequendo,  exarado  em momento  anterior  ao CC/2002,  fixa os juros de mora em 0,5% ao mês e, na execução do julgado, determina-se a  incidência de juros previstos nos termos da lei nova.
   2. Atualmente, a taxa dos juros moratórios a que se refere o referido dispositivo [  art.  406  do  CC/2002 ]  é  a  taxa  referencial  do  Sistema Especial  de Liquidação  e  Custódia  -  SELIC,  por  ser  ela  a  que  incide  como  juros moratórios  dos  tributos  federais (
   arts. 13 da Lei 9.065/95, 84 da Lei 8.981/95, 39, § 4º, da Lei 9.250/95,  61,  §  3º,  da  Lei  9.430/96  e  30  da  Lei  10.522/02)'  (
   EREsp  727.842,  DJ  de  20/11/08)"  (
   REsp  1.102.552/CE,  Rel.  Min.
   Teori  Albino
   Zavascki,  sujeito  ao  regime  do  art.  543-C  do  CPC,  pendente  de  publicação).  Todavia,  não  houve recurso da parte interessada para prevalecer tal entendimento.
   3. Recurso Especial não provido."
  A Turma Regional de Uniformização da 4ª Região também uniformizou seu entendimento no mesmo sentido:
   EMENTA:
   DIREITO PREVIDENCIÁRIO. INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA PELOS ÍNDICES OFÍCIAIS DA CADERNETA DE POUPANÇA. ART. 1º-F DA LEI 9.494/1997 COM REDAÇÃO DADA PELA LEI 11.960/2009. APLICAÇÃO AOS DÉBITOS DECORRENTES DE AÇÕES AJUIZADAS ANTES DA ALTERAÇÃO LEGISLATIVA. POSSIBILIDADE. 1. Ao valor da condenação imposta ao INSS nas causas previdenciárias, independentemente da data do ajuizamento da ação, aplica-se imediatamente, a partir da sua entrada em vigor, a Lei 11.960/2009, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97 e determinou a incidência dos índices oficiais de remuneração básica e juros das cadernetas de poupança, de uma só vez, para fins de atualização e compensação da mora. 2. Precedente da TRU (IUJEF n.º 0007708-62.2004.404.7195/RS). 3. Incidente conhecido e provido. (, IUJEF 0000985-77.2009.404.7057, Turma Regional de Uniformização da 4ª Região, Relator Alberi Augusto Soares da Silva, D.E. 17/12/2010)
  Impõe-se destacar  STF, aos 26/3/2015, terminou o julgamento da questão de ordem das ADIs 4357 e 4425, definindo a questão da modulação dos efeitos da decisão dessas ADIs.
  Diante de toda a celeuma havida até o presente momento, cumpre esclarecer que, na verdade, o art. 1ºF da Lei 9.494 foi declarado CONSTITUCIONAL pelo STF, em relação às parcelas anteriores à data da requisição do precatório. Diga-se de passagem, o Min. FUX assegurou que o referido artigo jamais foi inconstitucional, nesse ponto. Assim, foi rejeitada a tese da inconstitucionalidade por arrastamento, em relação a esse período.
  Como consequência prática, em relação à correção monetária e juros relativos às verbas pretéritas, anteriores à data da requisição de precatório, permanece plenamente válida a utilização da TR + 0,5% ao mês. Não houve nenhuma declaração de inconstitucionalidade nesse ponto, nesta ação.
  Até a data da requisição do precatório, é constitucional a aplicação da TR. Requisitado o Precatório/RPV, entre essa data e o efetivo pagamento, há que se aplicar o IPCA-E (ou SELIC), observado os cortes de modulação definidos pelo STF, adiante indicados.
   Ressalte-se: esse ponto foi expressamente tratado pelo Ministro FUX, inclusive com envio de orientações específicas à AGU, como explicitamente informado na sessão e registrado em vídeo (https://www.youtube.com/watch?v=x7eV3fA6XTg, vide o trecho aos 13m e 46s).
  Nesse ponto, a Fazenda Pública impugna especificamente a aplicação de qualquer outro índice que não os índices da poupança, previstos no art. 1º-F da Lei 9.494/97, os quais devem ser aplicados desde a entrada em vigor da Lei nº 11.960/2009. Não há, aqui, que se falar em modulação na data de 25/03/2015, eis que esse dispositivo foi declarado constitucional pelo STF.
  Na verdade, a constitucionalidade do dispositivo foi decidida em sede de ADI. Há, como cediço, "duplo efeito" da ação de controle concentrado, eis que a declaração da constitucionalidade em sede de ADI também gera efeitos vinculantes e erga omnes, equivalentes a uma ADC.
  Realmente, veja-se a decisão do STF:
   ADI N. 4.425-DF
   RED P/ O ACÓRDÃO: MIN. LUIZ FUX
   Ementa: DIREITO CONSTITUCIONAL. REGIME DE EXECUÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA MEDIANTE PRECATÓRIO. EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 62/2009. INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL NÃO CONFIGURADA. INEXISTÊNCIA DE INTERSTÍCIO CONSTITUCIONAL MÍNIMO ENTRE OS DOIS TURNOS DE VOTAÇÃO DE EMENDAS À LEI MAIOR (CF, ART. 60, §2º). CONSTITUCIONALIDADE DA SISTEMÁTICA DE "SUPERPREFERÊNCIA" A CREDORES DE VERBAS ALIMENTÍCIAS QUANDO IDOSOS OU PORTADORES DE DOENÇA GRAVE. RESPEITO À DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA E À PROPORCIONALIDADE. INVALIDADE JURÍDICO-CONSTITUCIONAL DA LIMITAÇÃO DA PREFERÊNCIA A IDOSOS QUE COMPLETEM 60 (SESSENTA) ANOS ATÉ A EXPEDIÇÃO DO PRECATÓRIO. DISCRIMINAÇÃO ARBITRÁRIA E VIOLAÇÃO À ISONOMIA (CF, ART. 5º, CAPUT). INCONSTITUCIONALIDADE DA SISTEMÁTICA DE COMPENSAÇÃO DE DÉBITOS INSCRITOS EM PRECATÓRIOS EM PROVEITO EXCLUSIVO DA FAZENDA PÚBLICA. EMBARAÇO À EFETIVIDADE DA JURISDIÇÃO (CF,  ART. 5º, XXXV), DESRESPEITO À COISA JULGADA MATERIAL (CF, ART. 5º XXXVI), OFENSA À SEPARAÇÃO DOS PODERES (CF, ART. 2º) E ULTRAJE À ISONOMIA ENTRE O ESTADO E O PARTICULAR (CF, ART. 1º, CAPUT, C/C ART. 5º, CAPUT). IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DA UTILIZAÇÃO DO ÍNDICE DE REMUNERAÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA COMO CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. VIOLAÇÃO AO DIREITO FUNDAMENTAL DE PROPRIEDADE (CF, ART. 5º, XXII). INADEQUAÇÃO MANIFESTA ENTRE MEIOS E FINS. INCONSTITUCIONALIDADE DA UTILIZAÇÃO DO RENDIMENTO DA CADERNETA DE POUPANÇA COMO ÍNDICE DEFINIDOR DOS JUROS MORATÓRIOS DOS CRÉDITOS INSCRITOS EM PRECATÓRIOS, QUANDO ORIUNDOS DE RELAÇÕES JURÍDICO-TRIBUTÁRIAS. DISCRIMINAÇÃO ARBITRÁRIA E VIOLAÇÃO À ISONOMIA ENTRE DEVEDOR PÚBLICO E DEVEDOR PRIVADO (CF, ART. 5º, CAPUT).  INCONSTITUCIONALIDADE DO REGIME ESPECIAL DE PAGAMENTO. OFENSA À CLÁUSULA CONSTITUCIONAL DO ESTADO DE DIREITO (CF, ART. 1º, CAPUT), AO PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DE PODERES (CF, ART. 2º), AO POSTULADO DA ISONOMIA (CF, ART. 5º, CAPUT), À GARANTIA DO ACESSO À JUSTIÇA E A EFETIVIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL (CF, ART. 5º, XXXV) E AO DIREITO ADQUIRIDO E À COISA JULGADA (CF, ART. 5º, XXXVI). PEDIDO JULGADO PROCEDENTE EM PARTE.
   1. A Constituição Federal de 1988 não fixou um intervalo temporal mínimo entre os dois turnos de votação para fins de aprovação de emendas à Constituição (CF, art. 62, §2º), de sorte que inexiste parâmetro objetivo que oriente o exame judicial do grau de solidez da vontade política de reformar a Lei Maior. A interferência judicial no âmago do processo político, verdadeiro
   locus da atuação típica dos agentes do Poder Legislativo, tem de gozar de lastro forte e categórico no que prevê o texto  da Constituição Federal. Inexistência de ofensa formal à Constituição brasileira.
   2. O pagamento prioritário, até certo limite, de precatórios devidos a titulares idosos ou que sejam portadores de doença grave promove, com razoabilidade, a dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) e a proporcionalidade (CF, art. 5º, LIV), situando-se dentro da margem de conformação do legislador constituinte para operacionalização da novel preferência subjetiva criada pela Emenda Constitucional nº 62/2009.
   3. A expressão
   "na data de expedição do precatório", contida no art. 100, §2º, da CF, com redação dada pela EC nº 62/09, enquanto baliza temporal para a aplicação da preferência no pagamento de idosos, ultraja a isonomia (CF, art. 5º,
   caput) entre os cidadãos credores da Fazenda Pública, na medida em que discrimina, sem qualquer fundamento, aqueles que venham a alcançar a idade de sessenta anos não na data da expedição do precatório, mas sim posteriormente, enquanto pendente este e ainda não ocorrido o pagamento.
   4. O regime de compensação dos débitos da Fazenda Pública inscritos em precatórios, previsto nos §§ 9º e 10 do art. 100 da Constituição Federal, incluídos pela EC nº 62/09, embaraça a efetividade da jurisdição (CF, art. 5º, XXXV), desrespeita a coisa julgada material (CF, art. 5º, XXXVI), vulnera a Separação dos Poderes (CF, art. 2º) e ofende a isonomia entre o Poder Público e o particular (CF, art. 5º, caput), cânone essencial do Estado Democrático de Direito (CF, art. 1º, caput).
   5. A atualização monetária dos débitos fazendários
   inscritos em precatórios segundo o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança viola o direito fundamental de propriedade (CF, art. 5º, XXII)  na medida em que é manifestamente incapaz de preservar o valor real do crédito de que é titular o cidadão. A inflação, fenômeno tipicamente econômico-monetário, mostra-se insuscetível de captação apriorística (ex ante), de modo que o meio escolhido pelo legislador constituinte (remuneração da caderneta de poupança) é inidôneo a promover o fim a que se destina (traduzir a inflação do período).
   6. A quantificação dos juros moratórios relativos a débitos fazendários inscritos em precatórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança vulnera o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5º, caput) ao incidir sobre débitos estatais de natureza tributária, pela discriminação em detrimento da parte processual privada que, salvo expressa determinação em contrário, responde pelos juros da mora tributária à taxa de 1% ao mês em favor do Estado (ex vi do art. 161, §1º, CTN). Declaração de inconstitucionalidade parcial sem redução da expressão "independentemente de sua natureza", contida no art. 100, §12, da CF, incluído pela EC nº 62/09, para determinar que, quanto aos precatórios de natureza tributária, sejam aplicados os mesmos juros de mora incidentes sobre todo e qualquer crédito tributário.
   7. O art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09, ao reproduzir as regras da EC nº 62/09 quanto à atualização monetária e à fixação de juros moratórios de créditos inscritos em precatórios incorre nos mesmos vícios de juridicidade que inquinam o art. 100, §12, da CF, razão pela qual se revela inconstitucional por arrastamento, na mesma extensão dos itens 5 e 6 supra.
   8. O regime "especial" de pagamento de precatórios para Estados e Municípios criado pela EC nº 62/09, ao veicular nova moratória na quitação dos débitos judiciais da Fazenda Pública e ao impor o contingenciamento de recursos para esse fim, viola a cláusula constitucional do Estado de Direito (CF, art. 1º,
   caput), o princípio da Separação de Poderes (CF, art. 2º), o postulado da isonomia (CF, art. 5º), a garantia do acesso à justiça e a efetividade da tutela jurisdicional (CF, art. 5º, XXXV), o direito adquirido e à coisa julgada (CF, art. 5º, XXXVI).
   9. Pedido de declaração de inconstitucionalidade julgado procedente em parte. (G.N.).
  Equivale a dizer: só houve declaração de inconstitucionalidade da correção monetária nos termos do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, na redação dada pela Lei n. 11.960/09, ao reproduzir as regras da EC n. 62/09 (que tratam do regime de execução da Fazenda Pública mediante precatório/RPV), na hipótese de débitos fazendários inscritos em precatório/RPV.
  A declaração de inconstitucionalidade por arrastamento ou atração, consoante a própria decisão do STF acima transcrita, somente se pode dar na mesma extensão do que foi declarado inconstitucional.
  Ora, se não houve declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo no que toca às condenações da Fazenda Pública, é evidente que o STF o considerou constitucional.
  Há que se ter em conta que a decisão proferida pelo STF em controle concentrado de constitucionalidade, art. 102, §2º, da CF, possui eficácia erga omnes e efeito vinculante em relação à Administração e aos demais órgãos do Poder Judiciário, e que o desrespeito à autoridade do decisum é passível de ser corrigido por meio de Reclamação Constitucional, prevista no art. 102, I, "l", conforme se pode conferir nos seguintes precedentes:
   EMENTA: Reclamação. 2. Garantia da autoridade de provimento cautelar na ADI 1.730/RN. 3. Decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte em Mandado de Segurança. Reenquadramento de servidor aposentado, com efeitos "ex
   nunc". Aposentadoria com proventos correspondentes à remuneração de classe imediatamente superior. 4. Decisão que restabelece dispositivo cuja vigência encontrava-se suspensa por decisão do Supremo Tribunal Federal, em sede de cautelar. 5.
   Eficácia "erga omnes" e efeito vinculante de decisão cautelar proferida em ação direta de inconstitucionalidade. 6.
   Reclamação julgada procedente. (Rcl 2256, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 11/09/2003, DJ 30-04-2004 PP-00034
   EMENT
   VOL-02149-04 PP-00637)
   EMENTA: INCONSTITUCIONALIDADE.
   Ação direta. Lei estadual. Tributo. Taxa de segurança pública. Uso potencial do serviço de extinção de incêndio. Atividade que só pode sustentada pelos impostos.
   Liminar concedida pelo STF. Edição de lei posterior, de outro Estado, com idêntico conteúdo normativo. Ofensa à autoridade da decisão do STF. Não caracterização. Função legislativa que não é alcançada pela eficácia erga
   omnes, nem pelo efeito vinculante da decisão cautelar na ação direta. Reclamação indeferida liminarmente. Agravo regimental improvido. Inteligência do art. 102, § 2º, da CF, e do art. 28, § único, da Lei federal nº 9.868/99.
   A eficácia geral e o efeito vinculante de decisão, proferida pelo Supremo Tribunal Federal, em ação direta de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal, só atingem os demais órgãos do Poder Judiciário e todos os do Poder Executivo, não alcançando o legislador, que pode editar nova lei com idêntico conteúdo normativo, sem ofender a autoridade daquela decisão. (Rcl 2617 AgR, Relator(a):  Min.
   CEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, julgado em 23/02/2005, DJ 20-05-2005 PP-00007
   EMENT
   VOL-02192-02 PP-00314 RTJ
   VOL-00193-03 PP-00858)
  Ante o exposto,  na hipótese de sucumbência da Fazenda Pública, requer-se a aplicação do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009, inclusive quanto à forma de correção monetária do débito até expedição da RPV/Precatório.
  PREQUESTIONAMENTO QUANTO À MATÉRIA
  Eventualmente procedente o pedido de condenação da Autarquia, o que se admite tão somente para argumentar a matéria deverá ser enfrentada na decisão, para efeito de futura interposição de RECURSO EXTRAORDINÁRIO.
  Para fins de interposição de RECURSO ESPECIAL ou PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO, prequestiona-se a contrariedade ou negativa de vigência ao art. 26 da Lei nº 8.870/94, art. 21, § 3º, da Lei nº 8.880/94, art. 29 da Lei nº. 8.213/91, art. 3º da Lei nº 9.876/99 e art. 1º-F da Lei nº 9.494/99, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009.
  A matéria fica, portanto, desde já PREQUESTIONADA para fins recursais, requerendo expressa manifestação quanto à violação dos dispositivos citados.
  Requerimentos
  Isto posto, requer-se o prosseguimento do feito com o acatamento da(s) preliminar(es) eventualmente suscitada(s) e no mérito a improcedência dos pedidos, com a condenação da parte adversa nos ônus sucumbenciais.
  Subsidiariamente, na hipótese de procedência, requer-se: a) seja a correção monetária e os juros fixados nos termos da nova redação do art. 1º - F da Lei 9494/1997, após 30/08/2009; b) que a fixação dos honorários advocatícios sobre as diferenças devidas se dê somente até a data da sentença, conforme interpretação do STJ acerca do Enunciado nº 111 da Súmula de Jurisprudência daquele tribunal; c) que sejam excluídas da condenação quaisquer parcelas alcançadas pela prescrição quinquenal, prevista no parágrafo único do art. 103 da Lei 8.213/91; d) a aplicação da isenção de custas da qual a autarquia é benefíciária.
  SÃ£o Paulo, 04 de julho de 2017.
  FÃ�BIO VICTOR DA FONTE MONNERAT