MARIA CRISTINA FEITOSA PANIAGO
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA
_VARA CÍVEL DA COMARCA DE PIMENTA BUENO/RO
ALESSANDRA QUADROS DE MOURA, brasileira, casada, comerciante,
portadora do RG n.º 938.504-SESDEC/RO e do CPF n.º873.969.632-49, residente e
domiciliada Rodovia BR 364, KM 196, Bairro Beira Rio, no Município de Pimenta  Bueno/RO,
por sua advogada que abaixo assina, com fulcro no artigo 319 e seguintes do Código de
Processo Civil Brasileiro, bem como, Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1.991, vem propor a
presente
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE SALÁRIO-MATERNIDADE
Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), autarquia Federal,
na pessoa de seu representante legal, com Procuradoria Regional situada na Rua Presidente
Vargas nº 100, Bairro Centro, fone: (69) 3422-1617, em Ji – Paraná/RO, pelos fatos e
fundamentos jurídicos a seguir expostos:
I. DOS FATOS
A parte Autora requereu, em 04 de Outubro de 2018, junto à Autarquia
Previdenciária, a concessão do benefício de salário-maternidade, em razão do nascimento de
seu filho Davi Moura de Andrade, cujo parto se deu em 13/08/2018, conforme certidão de
nascimento carreada nos autos.
Contudo, realizado o pedido na via administrativa a autora teve sua pretensão
negada, sob a justificativa de que por ter sido equivocadamente  informado via GFIP, de que
adv.mariacristinafp@gmail.com                                                                   Telefone (69) 9 9988 9374
Pimenta Bueno – RO
Página 1
MARIA CRISTINA FEITOSA PANIAGO
a época do fato gerador (13/08/2018) possuía contribuições previdenciárias na categoria de
contribuinte individual, visto que a autora fez parte do quadro de sócios e administradores da
Empresa MOURA & ANDRADE LTDA, e que os recolhimentos continuaram sendo
informados diretamente por meio de Guia GFIP, mesmo após o parto, conforme consta no
relatório CNIS.
A autarquia justificou ainda, para negar o benefício a parte autora, que além
disso a autora não se enquadra como contribuinte por conta própria ou CEI, não sendo possível
a exclusão dessas contribuições e nem mesmo a transferência e que dessa forma não foi possível
a concessão do benefício a autora, vez que o afastamento da atividade é condicionante para o
reconhecimento do direito, conforme disposto no art. 71-C da Lei n. 8.213/91.
Sugeriu a autarquia, que a autora que retificasse a GFIP, utilizando os códigos
devidos nos meses de afastamento para posteriormente o INSS reconhecer o direito ao salário
maternidade, assim a autora fez, contudo foi novamente negado.
De tal Decisão foi interposto recurso administrativo pela autora, o qual foi
provido.
No entanto, não contente com o provimento do recurso da Junta de Recursos,
a autarquia ré interpôs Recurso Especial ao Conselho de Recursos, onde em 01 de Julho de
2020, a autora foi intimada a contrarrazoar  o recurso especial, em 30 (trinta), dias (começando
a contar a partir da reabertura das unidades de atendimento), conforme doc. atendimento a
Distancia INSS.
Acontece que as agências do INSS, iniciaram a abertura nas grandes capitais
na segunda quinzena de setembro/2020, e a autora contrarrazou o recurso em 21/08/2020, antes
do início da contagem do prazo.  Porém em 10/08/2020, o INSS deu inicio ao prosseguimento
da análise do Recuso Especial, encaminhando-o ao CRPS - Conselho de Recursos da
Previdência Social em11/08/2020, ignorando o prazo estipulado e a peça de contrarrazão da
autora, dando provimento ou reconhecendo o Recurso Especial do INSS, negando o direito ao
salário maternidade a autora, alegando que a autora não havia afastado do trabalho quando do
nascimento de seu filho
Excelência, não assiste razão ao Recurso Especial, primeiro que não existe a
mulher ter um filho e não se ausentar do trabalho, impossível!! Ademais há nulidade no
procedimento (não aguardou o prazo estipulado por ele mesmo INSS), enviou o recurso para
analise superior, antes do prazo e sem a peça de contrarrazões da autora.
adv.mariacristinafp@gmail.com                                                                   Telefone (69) 9 9988 9374
Pimenta Bueno – RO
Página 2
MARIA CRISTINA FEITOSA PANIAGO
Acontece que a criança já têm dois anos, e até no momento a autora não
recebeu o benefício que tem direito, por ter afastado de sua atividade por 120 (cento e vinte)
dias, por motivo de nascimento de filho e que por erro material do escritório de contabilidade,
que não informou de modo correto a previdência, contudo depois concertou o erro, o INSS,
insisti em negar seu direito.
Dessa forma não há outro meio se não buscar a Justiça para ver seu direito
satisfeito.
II. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Afirma a parte Autora que preenche todos os requisitos que autorizam a
concessão do benefício de salário-maternidade.
Em um primeiro momento, oportuno referir que a circunstância biológica da
maternidade tem proteção previdenciária garantida pela Constituição Federal. Veja-se (com
grifos):
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime
geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos
termos da lei, a: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de
1998)
(...)
II - proteção à maternidade, especialmente à gestante; (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
No âmbito infraconstitucional, é devido o salário-maternidade à segurada da
Previdência Social durante 120 dias, com início no período entre 28 dias antes do parto e a data
de ocorrência deste, perdurando até o 91º dia após seu início, nos termos do artigo 71 da Lei
8.213/91.
O benefício em comento possui natureza de prestação previdenciária, tendo por
objetivo fornecer um amparo econômico às seguradas que se tornam mães, possibilitando a
dedicação exclusiva ao infante.
A saber, dois são os requisitos para a concessão de salário-maternidade: a) o
nascimento do filho e b) cumprimento do período de 10 meses de carência, consoante o art. 25,
III, da Lei 8.213/91.
adv.mariacristinafp@gmail.com                                                                   Telefone (69) 9 9988 9374
Pimenta Bueno – RO
Página 3
MARIA CRISTINA FEITOSA PANIAGO
No caso dos autos, a Requerente cumpriu o requisito de carência, eis que verteu
contribuições no interregno, conforme CNIS anexo.
No que tange à qualidade de segurada, verifica-se que a Autora parou de verter
contribuições em 12/08/2018. Nesse sentido, manteve a qualidade de segurada, de sorte que no
momento do nascimento do seu filho 13/08/2018, mantinha vínculo com o RGPS.
Destarte, fundamental seja deferido o benefício ora pretendido à Requerente,
conforme dispõem os dispositivos relacionados à matéria.
III. DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
A Autora vem manifestar, em cumprimento ao art. 319, inciso VII, do
CPC/2015, que não há interesse na realização de audiência de conciliação ou mediação, haja
vista a iminente ineficácia do procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem
a sua realização, conforme previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC/2015.
IV. DO PEDIDO
EM FACE DO EXPOSTO, REQUER a Vossa Excelência:
a) O recebimento e o deferimento da presente petição inicial;
b) A citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, para, querendo, apresentar
defesa;
c) A produção de todos os meios de prova, principalmente documental e testemunhal;
d) A dispensa de audiência de mediação ou de conciliação, pelas razões acima expostas;
e) O julgamento da demanda com TOTAL PROCEDÊNCIA, condenando o INSS a pagar,
de forma indenizada, o benefício de salário-maternidade à Postulante, acrescido de juros
de mora e devidamente corrigido, desde a data do nascimento da criança (13/08/2018);
f) Honorários Advocatícios a serem arbitrados na porcentagem que melhor entender este
Douto Juízo, bem como às custas processuais, despesas emergentes, correção monetária
e juros de mora sobre o total da condenação;
 Dá à causa o valor de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais).
adv.mariacristinafp@gmail.com                                                                   Telefone (69) 9 9988 9374
Pimenta Bueno – RO
Página 4
MARIA CRISTINA FEITOSA PANIAGO
Termos em que,
Pede e aguarda deferimento.
Termos em que,
Pede e aguarda deferimento.
Pimenta Bueno/RO., 23 de Novembro de 2020.
Maria Cristina Feitosa Paniago
OAB/RO nº 7.861
adv.mariacristinafp@gmail.com                                                                   Telefone (69) 9 9988 9374
Pimenta Bueno – RO
Página 5 