EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR(A)  DOUTOR(A)   JUIZ(A)  FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DE SANTOS/SP
Processo nº 00060841820164036311
Autora(s)       : HILDA MARGARIDA SEIXAS
Ré                : UNIÃO
A União, por seu advogado signatário, em conformidade com as disposições constantes da Lei Complementar n.º 73, de 10 de fevereiro de
1993, nos autos do processo em epígrafe, vem, à presença de Vossa Excelência, ofertar CONTESTAÇÃO, pelos seguintes motivos de fato e
de direito.
I  - DOS FATOS
       A autora afirma-se beneficiária de pensão por morte de ex-combatente, assim como sua irmã.
       Assevera que tal suposto direito ao benefício fora reconhecido em decisão transitada em julgado, proferida em ação cuja execução está
em curso na 3º Vara Federal.
       Aduz, outrossim, que com o falecimento de sua irmã, faria jus à reversão de 50% do benefício desta, mas que tal pleito foi negado pela
Administração Castrense.
       Assim, requer tutela antecipada para transferência da cota parte da irmão falecida e, ao final, a confirmação da mesma, com o pagamento
de atrasados.
      Deveras, como se passa demonstrar, a pretensão infirma a jurisprudência pátria. Senão vejamos.
II – DO DIREITO
II – 1-  PRELIMINARMENTE: DA FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL: INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA
Trata-se de ação em que a parte autora, em suma, lastreia o direito invocado no fato de que existiria coisa julgada, em seu
favor, decorrente da ação judicial que tramita perante a 2º Vara Federal de Santos/SP.
 Ora, a regra geral estabelecida pelo Código de Processo Civil, define a competência do juízo em que proferida a sentença
para o processamento de sua execução.
  Nesse sentido, o Art. 516, II, do CPC dispõe que o cumprimento de sentença, fundado em título judicial, processar-se-á
perante o juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição.
Como cediço, o entendimento jurisprudencial é firme no sentido de que a competência do Juízo que proferiu a sentença de
conhecimento para a execução é de natureza funcional, sendo para tanto absoluta.
Assim, se o CPC preve ser o juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição competente para processar a
execução do título judicial, sendo tal competência absoluta, deve-se verificar, para fins de fixação da competência, se o
objeto da presente demanda se identifica com o objeto do que seria a execução da sentença proferida no processo que
tramitou na 3º Vara Federal da Seção Judiciária de Santos.
Ora, segundo a própria petição inicial, o que se busca nesta demanda nada mais seria do que a suposta correta execução
do julgado proferido pelo juízo da 3º Vara Federal de Santos, na medida em que se afirma que está sendo negado o direito
à autora da reversão do benefício de ex-combatente reconhecido a sua irmã no bojo daquela ação.  Agindo assim, a União
estaria supostamente descumprindo a aludida sentença transitada em julgado na ação judicial.
A rigor, havendo relação entre o pedido do presente feito e a suposta execução do provimento obtido na demanda
anterior, a atrair a competência funcional, impõe-se o reconhecimento do error in procedendo da parte autora ao ajuizar a
presente demanda de conhecimento e com livre distribuição, a impor a extinção do feito sem julgamento de mérito, pois há
patente inadequação da via eleita.
Em outras palavras, dessume-se que as normas de competência absoluta funcional do CPC devem prevalecer, em razão
da suposta coisa julgada, para vincular a competência ao juízo que proferiu a sentença exequenda a apreciar o quanto
exposto neste feito, a impor a extinção deste processo sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir consistente
em inadequação da via eleita.
II – 2 - DO MÉRITO
Na remota hipótese de ser superada a preliminar supra, nenhuma sorte assiste à autora.
Como cediço, a antecipação da tutela estará sempre condicionada à existência da verossimilhança da alegação. Aproximando-se as
locuções (prova inequívoca e convencimento da verossimilhança) chega-se a um conceito de maior segurança, que é a probabilidade, o que
não se observa na pretensão deduzida à luz da jurisprudência atual.
Com efeito, consoante farto entendimento jurisprudencial, o dimensionamento da prova inequívoca e da verossimilhança se traduz no fato de
que a tese que dê suporte ao pedido se coadune com a jurisprudência dominante sobre o tema. Nesse sentido, destaque-se o seguinte
julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“A tutela antecipada pressupõe direito evidente (líquido e certo) ou direito em estado de periclitação. É líquido e
certo o direito quando em consonância com a jurisprudência predominante do STJ” (STJ – 1º T., REsp 635.949 –
AgRg, rel. Min. Luis Fux, j. 21.10.04, negaram provimento, vu, DJU 29.11.04, p. 252)
Ora, é iterativo e recente entendimento pretoriano, no sentido de que somente faz jus ao benefício em tela a filha menor, incapaz ou
comprovadamente dependente do ex-combatente, de modo que a autora não faria jus ao benefício em tela e muito menos à transferência
postulada.
Isso porque a autora já beneficiária de outra pensão dos cofres públicos, como bem assinalou a Administração Castrense.
Nesse sentido é a jurisprudência atual do Superior de Justiça. Destaque-se:
“ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. LEI DE REGÊNCIA. ART. 30 DA LEI 4.262/63 E ART. 53,
III, DO ADCT. FILHA MAIOR. POSSIBILIDADE.
1. O regime misto de reversão (Leis 4.242/63 e 3.765/60) aplica-se na hipótese de o ex-combatente falecer entre
5.10.1988 (Constituição de 1988) e 4.7.1990 (Lei 8.059/90), quando se regulamentou o art.
53 do ADCT/88. Precedente: AgRg no REsp 1189753/ES, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em
7.10.2010, DJe 2.2.2011.
2. Embora a Lei n. 3.765/60, ao tempo do óbito do de cujus, considerasse seus dependentes também as filhas maiores
de 21 (vinte e um) anos, de qualquer condição, o art. 30 da Lei n. 4.242/63, ao instituir a pensão de Segundo-Sargento,
trouxe um requisito específico - prova de que os ex-combatentes encontravam-se "incapacitados, sem poder prover os
próprios meios de subsistência", e que não percebiam "qualquer importância dos cofres públicos" -, o que acentua a
natureza assistencial daquele benefício, que deverá ser preenchido não apenas pelo ex-combatente, mas também por
seus dependentes. Precedentes: AgRg no REsp 1.196.175/ES, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em
3.2.2011, DJe 14.2.2011; AgRg no Ag 1.382.487/SC, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em
12.4.2011, DJe 27.4.201; AgRg no REsp 1191537/PE, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 4.8.2011,
DJe 17.8.2011.
Agravo regimental provido.
(AgRg no REsp 1262045/SC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 16/02/2012, DJe 27/02/2012)
(G.N.)
ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 182/STJ. EX-COMBATENTE.
PENSÃO ESPECIAL DE PRIMEIRO-TENENTE. EX-MILITAR FALECIDO ANTES DO ADVENTO DA CONSTITUIÇÃO
FEDERAL DE 1988. IMPOSSIBILIDADE. PENSÃO ESPECIAL DE SEGUNDO-SARGENTO. PEDIDO EXPRESSO NA
INICIAL. INEXISTÊNCIA.
BENEFÍCIO DE CARÁTER ASSISTENCIAL. REQUISITOS. AUSÊNCIA. AGRAVO NÃO CONHECIDO.
1. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada"
(Súmula 182/STJ).
2. In casu, os principais fundamentos adotados na decisão agravada não foram infirmados pela parte agravante, a saber:
a) impossibilidade de instituição da pensão especial de Segundo-Tenente, instituída no art. 53, II, do ADCT, à
companheira de ex-integrante da FEB falecido antes do advento da atual Constituição Federal; b) impossibilidade de
examinar a controvérsia à luz das Leis 3.765/60 e 4.242/64 (que cuidam da pensão especial de Segundo-Sargento),
diante da ausência de pedido formulado na petição inicial.
3. "O art. 30 da Lei n. 4.242/63, ao instituir a pensão de Segundo-Sargento, trouxe requisitos específicos - prova de que os
ex-combatentes encontravam-se"incapacitados, sem poder prover os próprios meios de subsistência", e que não
percebiam"qualquer importância dos cofres públicos"-, o que acentua a natureza assistencial desse benefício, que
deverá ser preenchido não apenas pelo ex-combatente, mas também por seus dependentes" (AgRg no REsp
1.191.537/PE, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe 17/8/11).
4. Embora seja incontroverso que efetivamente tenha integrado a FEB, o ex-militar não preenchia os demais requisitos
legais, uma vez que, quando em vida, foi servidor público federal, lotado no Ministério da Agricultura e do Abastecimento,
conforme contracheque juntado aos autos.
5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, do qual não se conhece.
(EDcl no Ag 1324846/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 04/10/2011, DJe 13/10/2011)
(G.N.)
Nesse sentido, ainda: STJ, EDcl no Ag 1324846/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 13/10/2011; AgRg no Ag 1406330/RN, Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, 1ª Turma, DJe 15/08/2011 e diversos julgados dos Tribunais Regionais Federais estampados no decorrer deste
Recurso.
Para que seja concedido o benefício aos dependentes elencados no art. 7º da Lei nº 3.765/60, deverá ser provado, além dos requisitos
previstos no art. 30 da Lei nº 4.242/63, que o dependente se encontra incapacitado, sem poder prover os próprios meios de subsistência, e
que não percebe qualquer importância dos cofres públicos. Ora, se tais requisitos eram exigidos do próprio ex-combatente, outra não poderia
ser a exigência em relação ao beneficiário potencial.
Com efeito, a pensão especial de ex-combatente é um benefício que não decorreu de contribuição pecuniária prévia e nem decorre de outro
benefício prévio, isto é, em que pese a designação de pensão a mesma, não constitui benefício previdenciário.
                               Deveras, trata-se de um auxílio assistencial pago pela Administração a uma categoria de pessoas, unicamente em razão de
seu vínculo, direto ou indireto, com a guerra externa.
                             Efetivamente, a pensão especial de ex-combatente foi instituída pelo art. 30 da Lei n. 4.242/63 e destinava-se a amparar os ex-
combatentes inválidos, sem poder prover a própria subsistência, ou a seus dependentes que comprovassem similar condição de
miserabilidade.
                            As demais inovações legislativas sobre o tema, inclusive, na própria Constituição Federal, continuaram a levar em conta as
razões sociológicas da criação desse e de outros benefícios concedidos exclusivamente a uma categoria de pessoas, unicamente em razão
de seu vínculo, direto ou indireto, com a guerra externa. Neste caso, foi conceder um amparo mínimo aos que lutaram pela Pátria e a seus
familiares diretos, livrando-os da infame miséria, de modo que a expressão herdeiros deve ser interpretada como dependentes, isto é,
cônjuge e filhos incapazes – menores ou inválidos.
                            Desse modo, as pensões especiais criadas pelas Leis 4.242/63 e 6.592/78, assim como o benefício criado pelo art. 53 do
ADCT-88, somente pode ser percebido pelo ex-combatente, seu cônjuge e seus dependentes, menores ou inválidos, isto é, as filhas de ex-
combatentes só fazem jus a qualquer das pensões especiais desde que sejam dependentes do pai, desde que menores ou incapazes.
Na espécie, a parte autora não demonstra o preenchimento desses requisitos, a afastar a procedência desta demanda. A propósito, confira-
se lapidar precedente do Tribunal Regional Federal da 4º Região:
Processo
AC 200572000089880
AC - APELAÇÃO CIVEL
Relator(a)
CARLOS EDUARDO THOMPSON FLORES LENZ
Sigla do órgão
TRF4
Órgão julgador
TERCEIRA TURMA
Fonte
DJ 22/11/2006 PÁGINA: 497
ADMINISTRATIVO.MILITAR. PENSÃO ESPECIAL. EX- COMBATENTE. REVERSÃO DE PENSÃO.
PRESSUPOSTOS              .
1. A maioria dos países que entraram em guerra externa, deferiram benefícios especiais aos seus ex-combatentes
e respectivos dependentes. Pois bem, o Brasil editou uma série de leis criando benefícios especiais de variadas
ordens a essa categoria de cidadãos, tais como prioridade de matrícula dos filhos, facilitação de aquisição de
imóvel, acesso a cargos públicos, vantagens no regime de previdência pública, entre outras. Configura-se a
natureza especial de tais benefícios em razão de que são concedidos exclusivamente a uma categoria de
pessoas, unicamente em razão de seu vínculo, direto ou indireto, com a guerra externa. No que concerne à
legislação brasileira, inicialmente, a razão subjacente a esses benefícios foi livrar o ex-combatente e seus
dependentes diretos do infortúnio da miséria, tão mais degradante para o país quando afligisse aqueles que
expuseram suas vidas em defesa da Pátria. Algumas poucas leis, contudo, concederam um benefício que é objeto
de ações judiciais e de grande controvérsia: as pensões especiais de ex-combatente. É importante grifar que há
uma sucessão de leis concedendo essas pensões especiais aos ex-combatentes de diversas guerras (Paraguai,
Uruguai, Primeira e Segunda Grande Guerra). Cuidam-se, portanto, e isso não vem sendo observado, de diversas
pensõesespeciais que se excluem mutuamente. Portanto, a análise da legislação brasileira sobre essas pensões
especiais conduz o intérprete a uma conclusão, que ora se adianta unicamente para introduzir uma nova
perspectiva sobre a matéria, qual seja, a de que cada lei instituiu uma pensão especial de excombatente, com
valor e requisitos próprios. Não se trata, assim, de benefício único, mas depensões diversas, que, como dito, não
podem ser acumuladas. Quanto à natureza jurídica dos benefícios em questão, a pensãoespecial de ex-
combatente já nasce como uma pensão. É benefício que não decorreu de contribuição pecuniária prévia e nem
decorre de outro benefício prévio. Apesar da designação de pensão a mesma não constitui benefício
previdenciário. É sim uma modalidade típica de auxílio assistencial administrativo que o Legislador concede a
determinadas personalidades que se destacaram na vida social brasileira, e a seus dependentes, tais como
músicos, políticos, ex-combatentes, e outros. Ao menos teve essa natureza até o art. 53 do ADCT-88 que não mais
exigiu o requisito da miserabilidade para a concessão do benefício e revestiu-o de uma natureza premial, uma
recompensa. Destarte, apesar da obviedade, mas dado ao estado atual da matéria no âmbito do Judiciário
Federal, é imperioso que se não confundam as pensões especiais de ex-combatente com a pensão militar
regulada pela Lei 3.765/60. Esta faz parte do sistema de previdência do militar de carreira. Aliás, o militar de
carreira, posto possa também ser excombatente, está expressamente excluído dos benefícios denominados de
pensão especial de ex-combatente. Em relação à Segunda Guerra Mundial, três diplomas constituem o cerne da
questão referente à pensão especial de ex-combatente: art. 30 da Lei 4.242/63; Lei 6.592/1978 e art. 53 do ADCT-
88. A lei que efetivamente instituiu a primeira pensão especial aos excombatentes da Segunda Guerra Mundial foi
a Lei 4.242/63, com requisitos bastante restritos. O valor era o mesmo da pensão militar deixada por segundo
sargento. Estava assim redigido o art. 30 da Lei 4.242/63: Art 30. É concedida aos ex-combatentes da Segunda
Guerra Mundial, da FEB, da FAB e da Marinha, que participaram ativamente das operações de guerra e se
encontram incapacitados, sem poder prover os próprios meios de subsistência e não percebem qualquer
importância dos cofres públicos, bem como a seus herdeiros, pensão i9ual à estipulada no art. 26 da Lei n. o
3.765, de 4 de maio de 1960. Parágrafo único. Na concessão da pensão, observar-se-á o disposto nos arts. 30 e 31
da mesma Lei n° 3.765, de 1960. A Lei 4.242/63 impôs, portanto, dois requisitos para a concessão do benefício:
participação ativa nas operações de guerra e incapacidade de prover o próprio sustento. No que toca aos
herdeiros, a lei não foi clara quanto às condições em que receberiam o benefício. A lei não é clara se a pensão
especial é transferida aos herdeiros por morte do ex-combatente, ou o herdeiro tem direito autônomo à pensão.
Isto é, mesmo que o ex-combatente não fosse, em vida, incapaz, se o sucessor de ex-combatente estivesse nessa
condição de incapacidade faria jus ao benefício (independentemente de o ex-combatente ter adquirido o direito à
pensão especial). Todavia, uma interpretação sistemática, tomando em conta as razões sociológicas da criação
desses benefícios que foi, conforme antes referido, conceder um amparo mínimo aos que lutaram pela Pátria e a
seus familiares diretos, livrando-os da infame miséria, tenho que a expressão herdeiros deve ser interpretada
como dependentes (cônjuge e filhos incapazes). Ora, se para o ex-combatente fazer jus ao benefício era
necessário estar em uma situação de miserabilidade ("... incapacitados, sem poder prover os próprios meios de
subsistência e não percebem qualquer importância dos cofres públicos..."), menor exigência não se poderia fazer
em relação aos herdeiros, rectius, dependentes. Era necessário que estes também se encontrassem em uma
situação de incapacidade de prover a própria subsistência. Cuida-se, é bom lembrar, de um benefício assistencial.
De toda forma, nem a Lei 4.242/63, como de resto nenhuma outra, criou um benefício aos herdeiros, mas sim uma
pensão especial ao ex-combatente incapaz. Vale dizer, para que o herdeiro recebesse o benefício, primeiro esse
benefício deveria ter sido concedido ao excombatente que comprovasse incapacidade e se encontrasse sem
poder prover os próprios meios de subsistência e não percebem qualquer importância dos cofres públicos. A Lei
4.242/63 remeteu o aplicador à Lei 3.765/60, exclusivamente, para três finalidades, quais sejam: a) fixar o valor da
pensão (igual à deixada por segundo sargento); b) estabelecer a forma de reajuste da pensão (art. 30); e c)
estabelecer o órgão concedente e o controle do Tribunal de Contas (art. 31). Em momento algum a Lei 4.242/63
equiparou a pensão especial aosex-combatentes da Segunda Guerra Mundial à pensão militar instituída pela Lei
3.765/60 e nem autorizou o uso do art. 7° desta lei. Em 12.09.1967 foi editada a Lei 5.315 que dispunha em seu
artigo 1°: Art . 1° Considera-se ex-combatente, para efeito da aplicação do artigo 178 da Constituição do Brasil. O
dispositivo constitucional regulamentado, da Constituição de 1967, estava assim redigido: Art 178 - Ao ex-
combatente da Força Expedicionária Brasileira, da Força Aérea Brasileira, da Marinha de Guerra e Marinha
Mercante do Brasil que tenha participado efetivamente de operações bélicas na Segunda Guerra Mundial são
assegurados os seguintes direitos: a) estabilidade, se funcionário público; b) aproveitamento no serviço público,
sem a exigência do disposto no art. 95, § 1°; c) aposentadoria com proventos integrais aos vinte ecinco anos de
serviço efetivo, se funcionário público da Administração centralizada ou autárquica; d) aposentadoria com pensão
integral aos vinte e cinco anos de serviço, se contribuinte da previdência social; e) promoção, após interstício legal
e se houver vaga; f) assistência médica, hospitalar e educacional, se carente de recursos. Daí se vê que o art. 178
da CR de 1967 estabeleceu outros benefícios aos participantes de operações de guerra, mas não concedeu
nenhumapensão especial. Ora, como o conceito ampliado de ex-combatente da Lei 5.315/67 somente poderia ser
utilizado para "efeito da aplicação do artigo 178 da Constituição do Brasil, ..." : bem se vê que não pode ser
estendido para efeito da pensão estatuída pela Lei 4.242/63. Destarte, no que concerne à pensão especial de ex-
combatente estabelecida pela Lei 4.242/63, as regras são as seguintes: a) faz jus ao benefício o ex-combatente
que foi à Itália; b) não se aplica o conceito expandido de ex-combatenteestatuído pela Lei 5.315/67; c) somente faz
jus ao benefício o ex-combatente em situação de miserabilidade, decorrente de uma condição de incapacidade; d)
somente faz jus à reversão da pensão o dependente do ex-combatente e desde que o ex-combatente
preenchesse os requisitos das alíneas a e c cima; e) não se aplica o art. 7º da Lei 3.765/60; Posteriormente, a Lei
6.592/1978 criou uma nova pensão especial aos ex-combatentes da Segunda Guerra Mundial, no valor de duas
vezes e meia o maior salário-mínimo. Esta é uma nova pensão que não coincide com aquela criada pelo art. 30 da
Lei 4.242/63, pois os requisitos não são os mesmos. Com efeito, a Lei 6.592/78 ampliou o conceito de ex-
combatente, afastando- se da exigência da Lei 4.242/63 (participaram ativamente das operações de guerra), e
aplicando, para tanto, o disposto na Lei 5.315/67 que enquadrava como ex-combatentetambém o pessoal da
Marinha Mercante e outros que, embora não tenham ido ao teatro de guerra, participaram de missões de vigilância,
segurança e patrulha. Este benefício criado pela Lei 6.592/78 (pensão de dois e meio salários mínimos), em valor
menor do que aquele estabelecido pela Lei 4.242/63 (segundo sargento) era, originalmente, intransmissível e
inacumulável (art. 2°), vale dizer, não poderia ser recebido pelos dependentes ou sucessores em caso de morte do
ex-combatente. A intransmissibilidade da pensãoespecial criada pela Lei 6.592/78 (2,5 SM) perdurou até a edição
da Lei 7.424/1985. Esta lei, posto mantendo a inacumulabilidade, previu a transmissão por morte do benefício à
viúva e "aos filhos menores de qualquer condição ou interditos ou inválidos", que deveriam provar "que viviam sob
a dependência econômica e sob o mesmo teto do ex-combatente e que não recebem remuneração" (§ 2°).
Todavia, o Legislador apressado, ao invés de produzir um regramento próprio para a transmissão da pensão
especial da Lei 6.592/78 (de 2,5 SM), resolveu, no § 1° do art. 1° da Lei 7.424/1985, tomar de empréstimo o
sistema da lei de pensões militares. Está assim redigido o referido dispositivo: § 1° - O processamento e a
transferência da pensão especial serão efetuados de conformidade com as disposições da Lei n° 3.765, de 4 de
maio de 1960, que dispõe sobre as Pensões Militares. Ora, também a Lei 7.424/1985 não criou qualquer
equiparação da pensão especial da Lei 6.592/78 (de 2,5 SM) com a pensão militar da Lei 3.765/60. Apenas uma
parte do sistema da pensão militar foi tomado de empréstimo para regular a transmissão da pensão especial da
Lei 6.592/78 (de 2,5 SM). Destarte, do confronto das normas antes referidas, notada mente o art. 30 da Lei 4.242/63
(segundo sargento) e da Lei 6.592/78 (2,5 SM), tem-se as seguintes conclusões: a) Cuidam-se de benefícios
distintos e alternativo. b) Somente a Lei 6.592/78 (2,5 SM) remete ao conceito ampliado de ex-combatente da Lei
5.315/67. A Lei 4.242/63 (segundo sargento: não autoriza essa remissão. c) Somente o benefício criado pelo art.
30 da Lei 4.242/63 (segundo sargento) era possível de ser transmitido aos dependentes. A pensão especial da Lei
6.592/78 (2,5 SM) só passou a ser transmissível aos dependentes a partir da Lei 7.424/1985. d) A Lei 7.424/1985
dispõe, única e exclusivamente, sobre a pensão especial de que trata a Lei 6.592/78 (2,5 SM), não se aplicando à
pensão especial criada pela Lei 4.242/63 (segundo sargento). e) A Lei 7.424/1985 estabelece regramento próprio
quanto aos legitimados a receberem a pensãoespecial da Lei 6.592/78 (2,5 SM). Não autoriza a utilização do art.
7° da Lei 3.765/60 (lei da pensão militar), mas apenas os dispositivos dos Capítulos III e IV desta lei
("processamento e a transferência da pensão especial...). Pois bem, o ADCT-88, no artigo 53, criou uma terceira
pensão especial aos ex-combatentes da Segunda Guerra Mundial, no valor ampliado do soldo de segundo-
tenente, autorizando a acumulação com benefício previdenciário. Todavia, quanto à transmissão da pensão
especial, nada inovou, mantendo os mesmos moldes da legislação então vigente, qual seja a Lei 7.424/1985. Está
assim redigido o dispositivo: Art. 53. Ao ex-combatente que tenha efetivamente participado de operações bélicas
durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei n° 5.315, de 12 de setembro de 1967, serão assegurados os
seguintes direitos: I - II - pensão especial correspondente à deixada por segundo-tenente das Forças Armadas, que
poderá ser requerida a qualquer tempo, sendo inacumulável com quaisquer rendimentos recebidos dos cofres
públicos, exceto os benefícios previdenciários, ressalvado o direito de opção; III - em caso de morte, pensão à
viúva ou companheira ou dependente, de forma proporcional, de valor igual à do inciso anterior; Parágrafo único. A
concessão da pensãoespecial do inciso II substitui, para todos os efeitos legais, qualquer outra pensão já
concedida ao ex-combatente. Destarte, apensão especial criada pelo art. 53 do ADCT-88: a) adotou o conceito
ampliado de ex-combatente da Lei 5315/67; b) previu a transferência do benefício especial, mas restringiu a sua
transferência ao cônjuge ou a dependente do ex-combatente. c) afastando o requisito da miserabilidade, coincide
com os requisitos da pensão criada pela Lei 6.592/78, aumentando-lhe o valor de 2,5 SM para apensão deixada
por segundo tenente. A fim de regulamentar o art. 53 do ADCT-88, foi editada a Lei 8.059/1990. No que se refere à
transmissão da pensão especial por ocasião da morte do ex-combatente esta lei inovou unicamente no sentido de
incluir "o pai e a mãe inválidos' e "o irmão e a irmã, solteiros, menores de 21 anos ou inválidos', mantendo,
contudo, a exigência de comprovação da dependência econômica. Também vedou a transmissão da pensão
especial estabelecido pela Lei 4.242/63 (segundo sargento). No que concerne ao direito das filhas de ex-
combatentes de perceberem o benefício o acórdão proferido no MS 21707-3-DF do STF é tido como precedente a
ser seguido na matéria no sentido de aplicação do art. 7° da Lei 3765/60. Todavia, uma análise mais acurada
dessa decisão conduz a uma outra conclusão. Cuidava-se de um mandado de segurança impetrado por filha de
excombatente, que vinha recebendo a pensão da Lei 4.242/63 desde a morte da mãe, em 19.11.88, sendo que o
benefício foi cancelado, em fevereiro de 1993, em razão de o TCU entender que a mesma não era dependente
para fins do art. 53, III do ADCT-88. Portanto, o próprio Ministério militar aplicou, erroneamente, o art. 7° da Lei
3.765/60 para fins de reversão da pensão, o que foi glosado pelo TCU. Todavia, o que foi efetivamente decidido
neste mandado de segurança não foi a questão da reversão do benefício, ou seja, se a filha maior, capaz e
independente do ex-combatente, possuía direito ao benefício da Lei 4.242/63. A decisão do processo tomou um
outro rumo e o objeto da decisão limitou-se a precisar qual a lei deveria incidir para regular a reversão (a lei da
data do óbito do ex-combatente - posição vencedora do Ministro marco Aurélio - ou a lei da data do óbito da
esposa do ex-combatente - tese defendida pelo Relator). Portanto, passou-se ao largo do direito à reversão da
pensão e esta questão não foi enfrentada pelos Ministros do STF. Tanto que o acórdão restou assim ementado:
'PENSÃO - EX-COMBATENTE - REGÊNCIA. O direito à pensão de ex-combatente é regido pelas normas legais em
vigor à data do evento morte. Tratando-se de reversão do beneficio a filha mulher, em razão do falecimento da
própria mãe que a vinha recebendo, consideram- se não os preceitos em vigor quando do óbito desta última, mas
do primeiro, ou seja, do ex-combatente.' (Mandado de Segurança N° 21707-3-DF, Relator Ministro Carlos Velloso,
Relator para o acórdão Ministro Marco Aurélio). É bem verdade que o voto vencedor do Ministro Marco Aurélio,
embora de passagem, tratou o requisito da dependência econômica do Inciso III do ADCT-88 como uma nova
exigência, não percebendo que essa exigência também era feita pelo art. 30 da Lei 4.242/63. Pois bem,
pressupondo o direito à reversão, o voto vencedor, sem fundamentação neste ponto, chancelou a prática
administrativa equivocada do Ministério militar de aplicar à reversão o art. 7° da Lei 3.765/60. Diante deste quadro,
a situação das pensões especiais aos ex-combatentes da Segunda Guerra é a seguinte: a) o benefício criado pelo
art. 53 do ADCT-88 tem requisitos mais largos de modo que abrange também os beneficiários das pensões
criadas pelas Leis 4.242/63 e 6.592/78; b) todavia, se algum dos beneficiários das pensões criadas pelas Leis
4.242/63 e 6.592/78 não se enquadrarem nos requisitos do art. 53 do ADCT-88 podem continuar recebendo o
benefício na forma anteriormente concedida. c) assim como as pensões especiais criadas pelas Leis 4.242/63 e
6.592/78, o benefício criado pelo art. 53 do ADCT-88 somente pode ser percebido pelo ex-combatente, seu
cônjuge e seus dependentes, menores ou inválidos. d) assim como para as pensões especiais criadas pelas Leis
4.242/63 e 6.592/78, não se aplica ao benefício criado pelo ADCT-88 o art. 70 da Lei 3.765/60 (lei da pensão
militar), visto que a Constituição possui regramento expresso sobre a matéria/1 e) filhas de ex-combatentes, só
fazem jus a qualquer das pensões especiais desde que sejam dependentes do pai, desde que menores ou
incapazes. f) ao contrário do previsto para as pensões especiais criadas pelas Leis 4.242/63 e 6.592/78, o art. 53
do ADCT-88 não estabeleceu o requisito de miserabilidade para a obtenção da pensão especial; g) são benefícios
premiais e exclusivamente destinados a civis excombatentes, não gerando direitos para militares de carreira a teor
do 1º da Lei 5.315/1967. h) A lei que deve regular o direito à reversão da pensão é aquela vigente na data do óbito
do ex-combatente, consoante decisão proferida pelo STF no MS 21.707-3-DF. 2. Improvimento da apelação.
Data da Decisão
25/07/2006
Data da Publicação
22/11/2006
ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. CUMULAÇÃO COM OUTRO BENEFÍCIO
PREVIDENCIÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ART. 30 DA LEI Nº 4.242/63. NOVO REGIME JURÍDICO. LEI 5.315/67.
ART. 53, II E III, DO ADCT. LEI 8.059/90. HABILITAÇÃO DA VIÚVA. POSSIBILIDADE. EXTINÇÃO DA COTA-
PARTE PELA MORTE DA BENEFICIÁRIA. TRANSFERÊNCIA OU REVERSÃO PARA A FILHA MAIOR E CAPAZ.
IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL. ART. 14 DA LEI 8.059/90. 1. A Lei 4.242/63, combinada com a Lei
3.765/60, passou a conceder, de forma vitalícia, aos ex-combatentes da Segunda Guerra Mundial, que
participaram ativamente das operações de guerra e se encontravam incapacitados, sem poder prover os próprios
meios de subsistência e não percebessem qualquer importância dos cofres públicos, bem como aos seus
herdeiros, pensão especial correspondente ao soldo de um Segundo-Sargento das Forças Armadas. 2. Mesmo
que se aplicasse a norma ao caso em tela, o que não é o caso, a impetrante não teria direito ao recebimento da
pensão. Para que seja concedido o benefício aos dependentes elencados no art. 7º da Lei nº 3.765/60, deverá ser
provado, além dos requisitos previstos no art. 30 da Lei nº 4.242/63, que o dependente encontra-se incapacitado,
sem poder prover os próprios meios de subsistência, e que não percebe qualquer importância dos cofres públicos.
Ora, se tais requisitos eram exigidos do próprio ex-combatente, outra não poderia ser a exigência em relação ao
beneficiário potencial. Precedentes STJ: AgRg no REsp 1262045/SC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda
Turma, julgado em 16/02/2012, DJe 27/02/2012; EDcl no Ag 1324846/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima,
Primeira Turma, julgado em 04/10/2011, DJe 13/10/2011. 3. Não há provas nos autos de que a impetrante seja
incapacitada, sem poder prover seus próprios meios de subsistência, o que inviabiliza sua pretensão pois, como
ressaltou o precedente do STJ, se a exigência era aplicável àquele que foi combatente, pondo em risco sua vida
em prol do País, com muito mais razão incidiria no caso do dependente. Ademais, verificando que a impetrante
percebe duas aposentadorias de professora dos cofres públicos, torna-se também incabível a percepção da
pensão especial de ex-combatente pretendida, nos termos do contido no art. 30 da Lei nº 4.242/63, que veda a
cumulação da pensão com qualquer importância dos cofres públicos, mesmo que se trate de benefício
previdenciário. 4. Mesmo que fosse superado esse entendimento, ainda assim a impetrante não faria jus ao
benefício. 5. A matéria relativa aos ex-combatentes, até então infraconstitucional, sofreu sensível alteração quando
passou a integrar o texto da Carta Política de 1988, que, em seu art. 53, II, do ADCT, previu pensão ao participante
da Segunda Guerra, inclusive majorando o valor da pensão especial para equipará-la à pensão deixada por um
Segundo-Tenente das Forças Armadas. Sendo assim, a partir da vigência da atual Carta Magna, a viúva e os
dependentes do ex-combatente poderiam se habilitar e fazer jus à pensão especial deixada por um Segundo-
Tenente, em substituição, para todos os efeitos legais, de qualquer outra pensão já concedida, nos termos do art.
53, II, III e parágrafo único do ADCT da Constituição Federal de 1988. 6. Posteriormente, com a finalidade de
regular a pensão especial devida a quem tivesse participado de operações bélicas durante a 2ª Guerra Mundial,
nos termos da Lei nº 5.315/67, e aos respectivos dependentes (Art. 53, II e III, do ADCT), foi editada a Lei 8.059/90,
que, no seu art. 25, revogou expressamente o art. 30 da Lei 4.242/63 e propiciou a habilitação de ex-combatentes
“não-incapacitados”e daqueles que tenham participado efetivamente em missões de vigilância e segurança do
litoral brasileiro, bem como de sua viúva, filho e filha de qualquer condição, desde que fossem solteiros, menores
de 21 anos ou inválidos (art. 5º), podendo o benefício ser requerido a qualquer tempo (art. 10). Referida norma
assegurou o direito à pensão especial aos dependentes de ex-combatente já falecido (art. 21). 7. Verifica-se dos
autos que, com base na nova Lei nº 8.059/90, a genitora da impetrante logrou habilitar-se à pensão, em
substituição, para todos os efeitos legais, de qualquer outra já concedida (art. 53, parágrafo único do ADCT da
Constituição Federal de 1988), passando a perceber a referida pensão especial de Segundo-Tenente, em absoluta
conformidade com o disposto na nova moldura legal. Aqui, repise-se, temos uma beneficiária (viúva) que passou a
auferir uma pensão prevista no novo regime jurídico, distinto daquele que vigorava por ocasião do óbito do ex-
combatente. Nesse contexto, as antigas leis (Lei nº 3.765/60 e Lei 4.242/63) foram revogadas por outra que passou
a disciplinar o assunto de modo diverso. E foi exatamente essa nova disciplina que propiciou a habilitação da
referida senhora. 8. Não cabe, no caso, aplicação da lei vigente na data do óbito do instituidor, conforme
entendimento já sedimentado pelo STF e por esta Corte, uma vez que a viúva e os eventuais dependentes só
passaram a fazer jus ao benefício por força de diploma legal posterior, consubstanciado na Lei nº 8.059/90, sendo
esta a norma jurídica aplicável à espécie. 9. Todavia, a Lei 8.059/90 estabeleceu restrições à perpetuação do
direito à pensão, fazendo extinguir a cota-parte pela morte da pensionista ou pelo advento da antiga maioridade
civil (21 anos) para os filhos e filhas não inválidos. Além disso, o legislador ordinário vedou expressamente a
transferência ou reversão da cota-parte aos demais interessados. 10. Da leitura dos referidos preceitos, verifica-se
a impossibilidade da reversão da pensão de um dependente para o outro, cabendo-a, tão somente, do titular da
pensão aos seus dependentes. Extrai-se, outrossim, que é vedada a integralização de cota-parte extinta. 11. Na
hipótese, a extinção da cota-parte recebida pela genitora da impetrante ocorreu quando de sua morte, na forma do
disposto no art. 14 da Lei 8.059/90, não havendo, dessa forma, que se falar na integralização da cota-parte em prol
da impetrante, por expressa proibição legal. 12. Forçoso reconhecer, portanto, que a impetrante não faz jus ao
benefício, pois que o mesmo exauriu-se com o falecimento de sua genitora. 13. Apelação e remessa necessária
conhecidas e providas.
(TRF-2 - REEX: 201151010183408  , Relator: Desembargador Federal JOSE ANTONIO LISBOA NEIVA, Data de
Julgamento: 20/03/2013, SÉTIMA TURMA ESPECIALIZADA, Data de Publicação: 03/04/2013)
ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL POR MORTE DE EX-COMBATENTE. REVERSÃO PARA FILHAS
MAIORES. INADMISSIBILIDADE. 1. Não há, na Lei nº 4.242/63, que previu a concessão de pensão de ex-
combatente da Segunda Guerra Mundial, qualquer referência ao art. 7º da Lei nº 3.765/60, que, à época, estendia
as pensões militares "aos filhos de qualquer condição, exclusive os maiores do sexo masculino, que não sejam
interditos ou inválidos". 2. Inaplicável o referido art. 7º da lei de regência das pensões militares às pensões de ex-
combatentes concedidas com base na Lei nº 4.242/63, que somente menciona, daquele diploma legal, os arts. 26,
30 e 31. 3. A questão da reversão da pensão de ex-combatente e dos seus beneficiários deveria se ater, frente a
tais normas, ao disposto no art. 30, da Lei nº 4.242/63. 4. Nos termos do art. 30 da Lei nº 4.242/63, a pensão era
concedida aos ex-combatentes que se encontrassem "incapacitados, sem poder prover os próprios meios de
subsistência", sendo, pois, um benefício assistencial. Devem, portanto, essas mesmas condições de incapacidade
e impossibilidade de sustento próprio serem exigidas dos herdeiros, para a reversão do benefício. 5. Precedente
do Tribunal Regional Federal da 4ª Região na AC nº 200572000089880/SC, Terceira Turma, julgamento em
25/07/2006, DJU de 22/11/2006, Relator Des. Fed.Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz. 6. Hipótese em que as
filhas do ex-combatente não fizeram prova de sua incapacidade e impossibilidade de manutenção do seu
sustento, não havendo como ser deferida a pleiteada transferência da pensão recebida por sua genitora. 7. Além
disso, considerando-se que a Lei nº 5.698/71, revogando a Lei nº 4.297/63, transferiu para o Regime Geral de
Previdência Social as concessões e manutenções dos benefícios de ex-combatente e, com isso, remeteu o
tratamento da questão à Lei Orgânica da Previdência vigente à época, é de se observar o art. 11 do referido
diploma legal , que considerava como dependen (Lei nº 3.807/60) tes dos segurados "os filhos de qualquer
condição menores de 18 anos ou inválidos, e as filhas (dezoito) solteiras de qualquer condição, menores de 21
anos ou inválidas", situação n (vinte e um) a qual não se enquadram as autoras, especialmente considerado o fato
de que o ex-combatente faleceu em 31 de julho de 1984, quando ainda vigente a referida Lei nº 5.698/71. 8. De
mais a mais, consta dos autos que o título da pensão de ex-combatente estaria assentado na modificação
efetivada em relação à Lei nº 6.592/78, na qual se fixava que "ao ex-combatente, assim considerado pela Lei nº
5.315, de 12 de setembro de 1967, julgado, ou que venha a ser julgado, incapacitado definitivamente, por Junta
Militar de Saúde, e necessitado, será concedida, mediante decreto do Poder Executivo, pensão especial
equivalente ao valor de duas vezes o maior salário-mínimo vigente no país, desde que não faça jus a outras
vantagens pecuniárias previstas na legislação que ampara ex-combatentes", bem como que definia: "a pensão
especial de que trata esta Lei é intransferível e inacumulável com quaisquer rendimentos recebidos dos cofres
públicos, inclusive pensão previdenciária, ressalvado o direito de opção". A alteração aludida teria sido trazida pela
Lei nº 7.424/85, pela qual seriam beneficiários a viúva e os filhos menores de qualquer condição, interditos ou
inválidos, o que, novamente, não é status ostentado pelas autoras. 9. Apelação não provida.
(TRF-5 - AC: 449698 PE 0021995-78.2007.4.05.8300, Relator: Desembargador Federal Francisco Cavalcanti, Data
de Julgamento: 12/03/2009, Primeira Turma, Data de Publicação: Fonte: Diário da Justiça - Data: 29/05/2009 -
Página: 270 - Nº: 101 - Ano: 2009)
Nesse quadro, não há como ser deferida a tutela antecipada, porque nenhum direito lhe ampara.
Ademais, não há esperar que a autora, uma vez julgada improcedente a demanda e tendo sido deferida a tutela antecipada requerida, possa
indenizar a parte contrária pelos prejuízos sofridos, uma vez que voltará a perceber os valores relativos à pensão, mesmo em razão de uma
decisão precária, que não são repetidos quando percebidos de boa-fé. De fato, caberá tão-somente ao erário público, em tal situação, arcar
com os prejuízos sofridos com a decisão combatida.
O direito não tolera sacrifício de direito algum, quando existe possibilidade de risco de lesão e, na espécie, o outro requisito, “periculum in
mora”, significando “um fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação”, tampouco está presente neste caso.
A respeito, vale consignar que a autora não deixará de auferir renda que lhe garanta o sustento, pois a tutela antecipada requerida refere-se
ao repasse indevido de apenas parte da pensão de sua irmã, o que se espera ora suspender, não se referindo à totalidade da pensão
recebida pela autora.
 Deveras, sob o fundamento do periculum in mora, que sequer existe já que não há qualquer risco à subsistência da autora, não pode o
Judiciário autorizar a perpetuação da ilegalidade ora apontada pela União com fulcro em remansosa jurisprudência. Diante disto, há que se
concluir pela ausência, também, do periculum in mora.
                            Por todo o exposto, a União requer a reforma da sentença recorrida, para que reconhecendo a inexistência de coisa julgado
em favor da parte autora, sejam afastados os pedidos de pagamento das parcelas pretéritas ao requerimento administrativo que ensejou a
impetração do writ e do pedido de transferência da cota-parte da pensão da irmã da autora, uma vez que suscitada na exordial como
consectário da propalada coisa julgada.
Com efeito, como demonstrado, para a obtenção do benefício em tela era necessário que o interessado preenchesse os requisitos exigidos
pelo art. 30 da Lei 4.242/63, ou seja, que, além de ter participado ativamente de operações de guerra e não perceber qualquer importância
dos cofres públicos, comprovasse a incapacidade e a impossibilidade de prover sua própria subsistência. Assim, o ex-combatente só
receberia o benefício se considerado incapaz de prover sua subsistência; se não fosse reconhecido como tal, muito menos o seriam sua
viúva e seus herdeiros.
                              Aplicando-se a norma ao caso em tela, força convir que a autora não tem direito ao recebimento da pensão e tampouco a
reversão da cota de sua irmã.
    Para que seja concedido o benefício aos dependentes elencados no art. 7º da Lei nº 3.765/60, deverá ser provado, além dos requisitos
previstos no art. 30 da Lei nº 4.242/63, que o dependente encontra-se incapacitado, sem poder prover os próprios meios de subsistência, e
que não percebe qualquer importância dos cofres públicos. Ora, se tais requisitos eram exigidos do próprio ex-combatente, outra não poderia
ser a exigência em relação ao beneficiário potencial.
Nesse sentido encontra-se a jurisprudência atual do Superior de Justiça:
“ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. LEI DE REGÊNCIA. ART. 30 DA LEI 4.262/63 E
ART. 53, III, DO ADCT. FILHA MAIOR. POSSIBILIDADE.
1. O regime misto de reversão (Leis 4.242/63 e 3.765/60) aplica-se na hipótese de o ex-combatente falecer entre
5.10.1988 (Constituição de 1988) e 4.7.1990 (Lei 8.059/90), quando se regulamentou o art.
53 do ADCT/88. Precedente: AgRg no REsp 1189753/ES, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado
em 7.10.2010, DJe 2.2.2011.
2. Embora a Lei n. 3.765/60, ao tempo do óbito do de cujus, considerasse seus dependentes também as filhas
maiores de 21 (vinte e um) anos, de qualquer condição, o art. 30 da Lei n. 4.242/63, ao instituir a pensão de
Segundo-Sargento, trouxe um requisito específico - prova de que os ex-combatentes encontravam-se
"incapacitados, sem poder prover os próprios meios de subsistência", e que não percebiam "qualquer importância
dos cofres públicos" -, o que acentua a natureza assistencial daquele benefício, que deverá ser preenchido não
apenas pelo ex-combatente, mas também por seus dependentes. Precedentes: AgRg no REsp 1.196.175/ES, Rel.
Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 3.2.2011, DJe 14.2.2011; AgRg no Ag 1.382.487/SC, Rel. Min.
Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 12.4.2011, DJe 27.4.201; AgRg no REsp 1191537/PE, Rel. Min.
Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 4.8.2011, DJe 17.8.2011.
Agravo regimental provido.
(AgRg no REsp 1262045/SC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 16/02/2012, DJe
27/02/2012) (G.N.)
ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 182/STJ. EX-COMBATENTE.
PENSÃO ESPECIAL DE PRIMEIRO-TENENTE. EX-MILITAR FALECIDO ANTES DO ADVENTO DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988. IMPOSSIBILIDADE. PENSÃO ESPECIAL DE SEGUNDO-SARGENTO.
PEDIDO EXPRESSO NA INICIAL. INEXISTÊNCIA.
BENEFÍCIO DE CARÁTER ASSISTENCIAL. REQUISITOS. AUSÊNCIA. AGRAVO NÃO CONHECIDO.
1. "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão
agravada" (Súmula 182/STJ).
2. In casu, os principais fundamentos adotados na decisão agravada não foram infirmados pela parte agravante, a
saber: a) impossibilidade de instituição da pensão especial de Segundo-Tenente, instituída no art. 53, II, do ADCT,
à companheira de ex-integrante da FEB falecido antes do advento da atual Constituição Federal; b)
impossibilidade de examinar a controvérsia à luz das Leis 3.765/60 e 4.242/64 (que cuidam da pensão especial de
Segundo-Sargento), diante da ausência de pedido formulado na petição inicial.
3. "O art. 30 da Lei n. 4.242/63, ao instituir a pensão de Segundo-Sargento, trouxe requisitos específicos - prova de
que os ex-combatentes encontravam-se"incapacitados, sem poder prover os próprios meios de subsistência", e
que não percebiam"qualquer importância dos cofres públicos"-, o que acentua a natureza assistencial desse
benefício, que deverá ser preenchido não apenas pelo ex-combatente, mas também por seus dependentes"
(AgRg no REsp 1.191.537/PE, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, Segunda Turma, DJe 17/8/11).
4. Embora seja incontroverso que efetivamente tenha integrado a FEB, o ex-militar não preenchia os demais
requisitos legais, uma vez que, quando em vida, foi servidor público federal, lotado no Ministério da Agricultura e
do Abastecimento, conforme contracheque juntado aos autos.
5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, do qual não se conhece.
(EDcl no Ag 1324846/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 04/10/2011, DJe
13/10/2011) (G.N.)
Nesse sentido, ainda: STJ, EDcl no Ag 1324846/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJe 13/10/2011;
AgRg no Ag 1406330/RN, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 1ª Turma, DJe 15/08/2011.
Nesse mesmo sentido, destaco, ainda, os recentes julgados desta Corte:
ADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENSÃO DE EX-COMBATENTE. REVERSÃO EM FAVO DA
FILHA DO BENEFÍCIO RECEBIDO PELA VIÚVA. CONCESSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. NÃO CABIMENTO.
NÃO PREENCHIDOS OS REQUISITOS DO ART. 30 DA LEI 4.242/63. 1. Para que haja a antecipação de tutela,
devem ser preenchidos os requisitos elencados no art. 273, caput e incisos, do Código de Processo Civil, ou seja,
aquela só poderá ser concedida quando, existindo prova inequívoca, se convença o Juiz da verossimilhança da
alegação e ocorrer fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ou ficar caracterizado abuso do
direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu. 2. Na situação em que se postula a reversão de
pensão especial de ex-combatente, em razão do falecimento da viúva que vinha percebendo tal benefício, devem
ser aplicadas as normas em vigor no momento em que faleceu o instituidor da pensão. 3. “São requisitos para o
pagamento da pensão especial de ex-combatente previsto no art. 30 da Lei 4.242/63: 1º) ser o ex-militar integrante
da FEB, da FAB ou da Marinha; 2º) ter efetivamente participado de operações de guerra; 3º) encontrar-se o ex-
militar, ou seus dependentes, incapacitados, sem poder prover os próprios meios de subsistência; e 4º) não
perceber nenhuma importância dos cofres públicos” (STJ, 5ª T., AgRg no REsp 1073262/SC, Rel. Ministro
ARNALDO ESTEVES LIMA, julgado em 17/06/2010, DJe 02/08/2010). 4. Não havendo, nos autos, indícios de que o
ex-combatente instituidor cumprisse ou de que a autora/agravante cumpra os requisitos elencados no mencionado
dispositivo, sobretudo no que concerne à incapacidade para prover os próprios meios de subsistência, descabe a
pretendida antecipação de tutela. 5. Além disso, conforme entendimento adotado por esta Corte, apenas em casos
de decisão teratológica, com abuso de poder ou em flagrante descompasso com a Constituição, a lei ou com a
orientação consolidada de Tribunal Superior ou deste tribunal seria justificável sua reforma pelo órgão ad quem,
em agravo de instrumento, sendo certo que o pronunciamento judicial impugnado não se encontra inserido nessas
exceções. 4. Agravo de instrumento desprovido.
(AG 201002010133708, Juíza Federal Convocada Maria Alice Paim Lyard, TRF2 - Oitava Turma Especializada, E-
DJF2R - Data: 14/03/2011 - Página:260/261.) (G.N.)
ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. ART. 53, II, DO ADCT. REQUISITOS. LEI
5.315/67. FILHAS. ART. 30 DA LEI 4.242/63. FALTA DE COMPROVAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO 1. A
qualidade de ex-combatente, para o fim de habilitação à pensão especial de que trata o art. 53, II, do ADCT,
depende de comprovação de que o ex-militar ou o ex-integrante da Marinha Mercante tenham participado de
missões bélicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei 5.315/67. 2. Para fazer jus à pensão
especial prevista no art. 53 do ADCT, bastaria à Impetrante ter comprovado a condição do instituidor como ex-
combatente integrante da Marinha Mercante, através da documentação referida no art. 1º, § 2º, •c–, da Lei nº
5.315/67, o que não se observa no presente caso. 3. Verifica-se, portanto, que a certidão trazida pela Impetrante,
para fazer prova do direito alegado, serve de suporte apenas para a pretensão da pensão previdenciária tratada na
Lei nº 5.698/71, o que não se confunde com aquela prevista no artigo 53, do ADCT. (Precedente do STF: MS
20.306-4/DF, Rel. Min. Firmino Paz, DJ 28-05-1982). 4. Por outro lado, o genitor das apelantes faleceu antes da
Constituição Federal de 1988, em 1981, o que justifica a aplicação do art. 30 da Lei 4.242/63. 5. Entretanto, a
concessão da pensão especial de Segundo-Sargento, prevista no art. 30 da Lei nº 4.242/63, está condicionada à
prévia comprovação de que o ex-combatente atende, concomitantemente, os seguintes requisitos: (I) ser
integrante da FEB, da FAB ou da Marinha; (II) ter participado efetivamente de operações de guerra; (III) encontrar-
se incapacitado, sem poder prover os próprios meios de subsistência; e (IV) não perceber qualquer importância
dos cofres públicos. 6. E, no que tange à concessão do benefício aos dependentes elencados no art. 7º da Lei nº
3.765/60, deverá ser provado, além dos requisitos previstos no art. 30 da Lei nº 4.242/63, que o dependente do ex-
militar é incapaz de prover os próprios meios de subsistência e, ainda, que não percebe nenhuma importância dos
cofres públicos. 7. •Os requisitos específicos previstos no art. 30 da Lei 4.242/63 acentuam a natureza assistencial
da pensão especial de Segundo-Sargento, que deve ser preenchido não apenas pelo ex-combatente, mas
também por seus dependentes.– (AgRg no REsp 1073262/SC, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma,
julgado em 17/06/2010, DJe 02/08/2010). 8. A jurisprudência, em especial do Superior Tribunal de Justiça, é firme
no sentido de que é indispensável no mandado de segurança a prova pré-constituída quanto aos fatos que
justificariam a concessão da ordem. 9. Sendo o acervo documental colacionado aos autos insuficiente à
comprovação da qualidade de ex-combatente, para os efeitos da art. 53, II, do ADCT e do direito à pensão com
base no art. 30 da Lei 4.242/63, há que ser mantida a sentença recorrida 10. Apelo conhecido e desprovido.
(AC 201051010008527, de nossa relatoria, TRF2 - Sétima Turma Especializada, E-DJF2R - Data: 23/02/2011 -
Página:189/190.) (G.N.)
Registre-se que não há provas nos autos de que a autora seja incapacitada, sem poder prover seus próprios meios de subsistência, o que
inviabiliza sua pretensão pois, como ressaltou o precedente do STJ, se a exigência era aplicável àquele que foi combatente, pondo em risco
sua vida em prol do País, com muito mais razão incidiria no caso do dependente.
Assim, força convir que não ocorre a transmissão automática da pensão de ex-combatente entre as filhas da beneficiária da pensão,
exigindo-se para a reversão, tal com a concessão da própria concessão da pensão, o preenchimento dos requisitos menoridade,
incapacidade ou dependência econômica, não comprovados nesta ação, tal como pacificado nos Tribunais:
CONSTITUCIONAL - PENSÃO DE EX-COMBATENTE CORRESPONDENTE A DE UM 2º TENENTE - REVERSÃO -
FILHAS MAIORES DE 21 (VINTE E UM) ANOS E NÃO INVÁLIDAS - ART. 5º DA LEI Nº 8.059/90 - CONCEITO DE
DEPENDENTE. I - A filha maior, não solteira e não inválida (ou presumidamente válida, se não produziu provas
em contrário) não tem direito ao recebimento da pensão prevista no referido dispositivo constitucional, pois não foi
alcançada pelo conceito de •dependente– da norma, o qual foi delineado pelo art. 5º da Lei nº 8.059/90. II - De
outro giro, se o ex-combatente faleceu antes do advento da Constituição de 1988 e da Lei nº 8.059/90, pode-se
afirmar, em tese, que sua filha adquiriu, na vigência das Leis nºs 3.765/60 e 4.242/63, o direito à pensão de ex-
combatente no valor correspondente ao soldo de um segundo-sargento das Forças Armadas, independentemente
de seu estado civil e idade. ADMINISTRATIVO - PENSÃO DE EX-COMBATENTE CORRESPONDENTE A DEIXADA
POR UM 2º-SARGENTO - REVERSÃO - REGÊNCIA - LEGISLAÇÃO VIGENTE NA DATA DO ÓBITO DO
INSTITUIDOR - LEIS 3.765/60 E 4.242/63 - CUMULAÇÃO COM PENSÃO CIVIL - IMPOSSIBILIDADE - ART. 30 DA
LEI Nº 4.242/63 - SÚMULA 55 DO TRF DA 2ª REGIÃO. III - A lei que rege o direito à pensão em tela é a vigente na
data do óbito do instituidor, ainda que se trate de reversão do benefício em razão do falecimento da viúva. IV - De
acordo com os preceitos em vigor quando do óbito do pai das autoras (art. 30 da Lei nº 4.242/63 e artigos 7º, II e 24
da Lei nº 3.765/60), a pensão de ex-combatente corresponde à deixada por um segundo-sargento e pode ser
revertida à filha de qualquer condição após o óbito da viúva. V - Entretanto, o art. 30 da Lei nº 4.242/63 veda a
cumulação da pensão de ex-combatente com •qualquer importância dos cofres públicos–, o que, em razão da
generalidade do texto, engloba qualquer tipo de despesa pública, inclusive os benefícios percebidos pelas
autoras. Enunciado nº 55 da Súmula desta Eg. Corte. VI - Apelação desprovida. (AC 200951010276143,
Desembargador Federal Sergio Schwaitzer, TRF2 - Oitava Turma Especializada, E-DJF2R - Data: 22/05/2012 -
Página:249)
ADMINISTRATIVO. MILITAR FALECIDO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. ACUMULAÇÃO COM
APOSENTADORIA ESTATUTÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. CARÁTER PERSONALÍSSIMO. -Cuida-se de ação de rito
ordinário, ajuizada em face da UNIÃO FEDERAL, sustentando a autora, ser viúva de ex-combatente e beneficiária
de pensão especial, sendo que seu falecido marido, além de ter participado da Segunda Guerra Mundial, foi
servidor público federal, lotado no Ministério da Fazenda, e, com base no art. 53, II, do ADCT, da CRFB/88 que
garantiu o direito à cumulação do benefício devido aos ex-combatentes com benefícios previdenciários, requer a
concessão de pensão por morte decorrente de aposentadoria estatutária cumulada com a pensão especial de ex-
combatente. -Apura-se dos autos, no documento de fls. 27, que foi deferida ao falecido militar pensão, com fulcro
no artigo 30, da Lei nº 4.242/63, o que, segundo a orientação, desta 8ª Turma Especializada, AC
2009.51.01.014409-3, DJ 26/8/10, inautoriza a cumulação alvitrada, dado o seu caráter personalíssimo, a par de
existir outro impedimento sinalado na decisão primária “De resto, a pretensão à aposentadoria estatutária encontra
outro óbice, haja vista que o falecido marido da autora extinguiu a relação jurídica estatutária em 01.11.75, em
razão da pedido de exoneração, conforme revela o documento de fls. 39-v.”, o que conduz, como corolário, à
manutenção do decisum. - Recurso desprovido. (AC 200850010095580, Desembargador Federal Poul Erik
Dyrlund, TRF2 - Oitava Turma Especializada, E-DJF2R - Data: 11/03/2011 - Página: 285)
ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ACUMULAÇÃO PENSÃO EX-COMBATENTE E REMUNERAÇÃO
SERVIDOR CIVIL. FILHA. LEI Nº 4.242/63. I – O art. 30 da Lei 4.242/63 estabeleceu expressa vedação legal à
cumulação de pensão especial de ex-combatente com quaisquer importâncias provenientes de cofres públicos,
dentre as quais se enquadram os benefícios estatutários. II – Apelação desprovida. (AC 200751010075980, Juiz
Federal Convocado Marcelo Pereira, TRF2 - Oitava Turma Especializada, DJU - Data: 07/05/2009 - Página:179)
DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. PENSÃO ESPECIAL DE EX-COMBATENTE. FILHA MAIOR DE
VINTE E UM ANOS. INSTITUIDOR FALECIDO ANTES DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988. CUMULAÇÃO
COM PENSÃO ESTATUTÁRIA. IMPOSSIBILIDADE, NO CASO. ART. 53, INCISO III, DO A.D.C.T/88. LEI Nº
8.059/90, ART. 17. LEI Nº 4242/63. I - A Lei nº 8.059/90, relativamente às filhas maiores de vinte e um anos,
apenas garantiu o direito adquirido das pensionistas que já vinham recebendo o benefício, na forma da Lei
4.242/63 que, em seu art. 30, previa a concessão da pensão apenas aos ex-combatentes que não podiam prover
os próprios meios de subsistência e não percebiam qualquer importância dos cofres públicos. II - A Constituição
Federal de 1988 ampliou substancialmente os direitos do ex-combatente, pois além de elevar o valor da pensão
de segundo-sargento para segundo-tenente, deixou de condicionar a concessão à sua incapacidade, permitindo,
ainda, a acumulação do benefício com outro de natureza previdenciária recebido até mesmo dos cofres públicos.
Relativamente à dependente filha, entretanto, ocorreu uma sensível limitação de direitos, pois deixa ela, nos
termos do art. 5º da Lei nº 8.059/90, de receber a pensão ao completar vinte e um anos de idade, se não for
inválida. III – As autoras não têm direito de acumular a pensão especial de ex-combatente com os benefícios que
vêm recebendo dos cofres públicos. Inteligência do art. 30 da Lei nº 4.242/63. IV – Remessa necessária e
apelação providas. (AC 200651010180096, Desembargador Federal Antonio Cruz Netto, TRF2 - Quinta Turma
Especializada, DJU - Data: 15/09/2008 - Página: 242)
III – CONCLUSÃO
Em face de tudo quanto foi exposto, a União aguarda o acolhimento da preliminar ou improcedência do direito à reversão de cota da pensão
da irmã à autora, uma vez que não ocorre a transmissão automática da pensão de ex-combatente entre as filhas da beneficiária da pensão,
nos termos da fundamentação supra.
Santos, 10 de fevereiro de 2017.
LUIS CARLOS RODRIGUEZ PALACIOS COSTA
 ADVOGADO DA UNIÃO
LUIS CARLOS RODRIGUEZ PALACIOS COSTA
AGU