M
Machado
Meyer
Machado Meyer Advogados
Av. Brigadeiro Faria Lima, 3144, 11º
São Paulo, SP, BR, 01451-000
  +55 (11) 3150-7000
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA __ª VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA
DE SÃO PAULO - SP
Limitação do direito de compensação de
prejuízos fiscais do IRPJ e da base de
cálculo negativa da CSLL – Trava de
30% – Repercussão Geral no RE nº
591.340 (Tema 117)
DISTRIBUIÇÃO URGENTE
BANCO C6 S.A., instituição financeira, com sede em São Paulo,
Capital, na Avenida Nove de Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
31.872.495/0001-72; C6 HOLDING S.A., pessoa jurídica de direito privado, com
sede em São Paulo, Capital, na Avenida Nove de Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF
sob o nº 29.694.063/0001-77; CONEXÃO PLATAFORMA DIGITAL LTDA. pessoa
jurídica de direito privado, com sede em São Paulo, Capital, na Avenida Nove de
Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 29.296.658/0001-74; C6 CORRETORA
DE SEGUROS LTDA. pessoa jurídica de direito privado, com sede em São Paulo,
Capital, na Avenida Nove de Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
31.371.860/0001-65; C6 CORRETORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS
S.A., pessoa jurídica de direito privado, com sede em São Paulo, Capital, na Avenida
Nove de Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 32.345.784/0001-86; NTK
SOLUTIONS S.A., pessoa jurídica de direito privado, com sede em São Paulo,
Capital, na Rua Augusta, nº 2840, 4º andar, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
05.471.416/0001-01; PAYGO ADMINISTRADORA DE MEIOS DE PAGAMENTOS
LTDA. com sede em São Paulo, Capital, na Rua Augusta, nº 2840, 4º andar, inscrita
no CNPJ/MF sob o nº 06.167.186/0001-54; C6 PAGAMENTOS LTDA. pessoa jurídica
1
de direito privado, com sede em São Paulo, Capital, na Avenida Nove de Julho, nº
3186, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 23.496.724/0001-73 e CARBONO
PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A., pessoa jurídica de direito privado, com sede
em São Paulo, Capital, na Avenida Nove de Julho, nº 3186, inscrita no CNPJ/MF sob
o nº 31.481.107/0001-22, vêm, respeitosamente, por seus advogados subscritos
(Doc. 02), à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 5º, inciso LXIX
da Constituição Federal e nas disposições da Lei nº 12.016/09, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA
com pedido de medida liminar inaudita altera parte
contra ato ilegal e abusivo praticado pelo ILMO. SR. DELEGADO DA DELEGACIA
ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DE ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA EM SÃO
PAULO – DERAT1,  integrante da pessoa jurídica de direito interno UNIÃO, cuja
representação judicial incumbe à PROCURADORIA-REGIONAL DA FAZENDA
NACIONAL2, pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas, ou quem lhes faça
as vezes no exercício da coação ora impugnada, pelas razões de fato e de direito a
seguir aduzidas.
I – OBJETO DA DEMANDA
1. A presente ação tem como objeto o reconhecimento da
inconstitucionalidade/ilegalidade dos arts. 42 e 58 da Lei nº 8.981/1995 e arts. 15 e
16 da Lei nº 9.065/1995 que limitaram o direito de compensação de prejuízos fiscais
do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao percentual de 30% do valor apurado
para cada ano-base.
2. Tendo em vista a relevância da matéria, o A. STF reconheceu a
repercussão geral do tema nos autos do RE nº 591.3403, de Relatoria do I. Ministro
Marco Aurélio, ainda pendente de julgamento4.
3. Assim, este mandado de segurança visa garantir o direito
líquido e certo de as Impetrantes não ficarem limitadas ao percentual de
1 Competência outorgada pelo art. 226 da Portaria MF nº 203/12, que aprovou o Regimento Interno da Secretaria da
Receita Federal do Brasil. Com endereço para intimação na Rua Luís Coelho, nº 197, 12º Andar, São Paulo/SP, CEP
01309-001.
2 Endereço da PGFN 3ª Região: Av. Alameda Santos, 647, 15º Andar, Cerqueira César, São Paulo - SP.
3 IMPOSTO DE RENDA DE PESSOA JURÍDICA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO LÍQUIDO - PREJUÍZO -
COMPENSAÇÃO - LIMITE ANUAL. Possui repercussão geral controvérsia sobre a constitucionalidade da limitação em 30%,
para cada ano-base, do direito de o contribuinte compensar os prejuízos fiscais do Imposto de Renda sobre a Pessoa
Jurídica e a base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - artigos 42 e 58 da Lei nº 8.981/95 e
15 e 16 da Lei nº 9.065/95.
(RE 591340 RG, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 09/10/2008, DJe-211 DIVULG 06-11-2008 PUBLIC 07-
11-2008 EMENT VOL-02340-07 PP-01437 LEXSTF v. 31, n. 361, 2009, p. 259-262 LEXSTF v. 31, n. 362, 2009, p. 276-
279)
4 Trechos da decisão de reconsideração proferida no RE nº 591.340: “Estando em jogo princípios constitucionais
fundamentais do Sistema Tributário Nacional que não mereceram análise quando do julgado do precedente observado,
reconsidero a decisão atacada a fim de que o extraordinário tenha sequência e seja submetido ao Colegiado para solução
definitiva do tema.”
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
2
30% para cada ano-base para compensação de prejuízos fiscais de IRPJ e
da base de cálculo negativa da CSLL, assegurando-se a compensação integral,
tendo em vista (i) a ampliação do conceito de renda e lucro previstos na Constituição
Federal para definição da hipótese de incidência do IRPJ e CSLL (arts. 153, III, 154,
I e 195, I, CF), (ii) a instituição de empréstimo compulsório, sem observância dos
requisitos constitucionais (art. 148, CF), na medida em que a União obriga as
Impetrantes a recolher os referidos tributos em exercícios em que não houve
efetivamente renda e lucro e (iii) a violação aos princípios da capacidade contributiva,
vedação ao confisco e isonomia (arts. 145, §1º, 150, II e IV, CF).
II - OS FATOS E COMENTÁRIOS A LEGISLAÇÃO
1. O Impetrante BANCO C6 S.A. é uma instituição financeira que
tem como objeto social a prática de operações bancárias em geral e a prestação de
serviços bancários múltiplos. A Impetrante C6 HOLDING S.A. é uma pessoa jurídica
de direito privado que tem por objeto social a participação no capital social de outras
sociedades, inclusive instituição financeiras.
2. A Impetrante CONEXÃO PLATAFORMA DIGITAL é uma pessoa
jurídica de direito privado que tem como objeto social o desenvolvimento e
licenciamento de programa de computação.
3. A Impetrante C6 CORRETORA DE SEGUROS LTDA. é uma
pessoa jurídica de direito privado que tem por objeto social a administração,
consultoria e corretagem de seguros. A Impetrante C6 CORRETORA DE TÍTULOS E
VALORES MOBILIÁRIOS S.A é uma pessoa jurídica de direito privado que tem por
objeto social operar em recinto ou em sistema mentido por bolsa de valores.
4. A Impetrante NTK SOLUTIONS LTDA. é uma pessoa jurídica de
direito privado que tem como objeto social a prestação de serviços nas áreas de
viabilização, controle e informatização de meios de pagamento e transações
eletrônicas, cartões de crédito, débitos, en5tre outros.
5. A Impetrante PAYGO ADMINISTRADORA DE MEIOS DE
PAGAMENTOS LTDA. é uma pessoa jurídica de direito privado que tem por objeto
social a prestação de serviços nas áreas de sistemas de controle e informatização]ao
de meios de pagamentos, cartões de crédito e débito e transações eletrônicas via
comércio eletrônico. A Impetrante C6 PAGAMENTOS LTDA. é uma pessoa jurídica de
direito privado que tem por objeto social a prestação de serviços de emissão, de
administração, de transferência e de pagamentos relacionados a instrumentos de
pagamentos pré-pagos.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
3
6. Por fim, a Impetrante CARBONO PARTICIPAÇÕES
SOCIETÁRIAS S.A. é uma pessoa jurídica de direito privado que tem por objeto social
a participação em outras sociedades.
4. Na consecução de suas atividades, as Impetrantes estão
sujeitas ao recolhimento do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e da
Contribuição Social sobre Lucro Líquido (“CSLL”), como pode ser demonstrado pelas
declarações fiscais correlatas (Doc. 03) e dos respectivos comprovantes de
pagamento anexos (Doc. 03).
5. As Impetrantes também vêm apurando e acumulando prejuízos
fiscais em determinados períodos, sendo eles registrados no Livro de Apuração do
Lucro Real (LALUR), após a realização de todas as adições, exclusões e compensações
pertinentes no exercício assinalado (Doc. 03).
6. As Impetrantes estavam autorizadas pela legislação a proceder
à compensação integral na hipótese de prejuízo fiscal de IRPJ e de base negativa de
CSLL em períodos anteriores com resultados positivos que vierem a ser registrados
pela sociedade em períodos subsequentes.
7. Isso porque, as Leis nºs 4.506/64 e 7.689/88, que instituíram,
respectivamente, o Imposto de Renda e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido
das pessoas jurídicas, não vedaram nem limitaram - e nem poderiam fazê-lo - a
compensação dos prejuízos registrados em períodos anteriores com resultados
positivos em exercícios posteriores.
8. Posteriormente, com o advento da Lei nº 8.383/91, o direito à
compensação de prejuízos sem qualquer limitação foi consagrado expressamente na
legislação, justamente porque passou a haver previsão, na legislação, de que a base
de cálculo negativa de um mês poderá ser deduzida monetariamente da base de
cálculo dos meses subsequentes. Essa lei tornou explícito o que estava contido
implicitamente nas Leis nºs 4.506/64 e 7.689/88, que instituiu a exação. Veja-se:
Art. 44. Aplicam-se à contribuição social sobre o lucro (Lei n.° 7.689, de 1988)
e ao imposto incidente na fonte sobre o lucro líquido (Lei n° 7.713, de 1988,
art. 35) as mesmas normas de pagamento estabelecidas para o imposto de
renda das pessoas jurídicas.
Parágrafo único. Tratando-se da base de cálculo da contribuição social (Lei n°
7.689, de 1988) e quando ela resultar negativa em um mês, esse valor,
corrigido monetariamente, poderá ser deduzido da base de cálculo de mês
subseqüente, no caso de pessoa jurídica tributada com base no lucro real.
9. Como se vê, o direito de proceder à compensação integral de
prejuízo fiscal do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL, sem quaisquer
limitações de ordem quantitativa ou temporal, era integralmente assegurado às
Impetrantes pela própria legislação que instituiu referidos tributos.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
4
10. Todavia, esse direito foi suprimido com a edição das Leis nºs
8.981/95 e 9.065/955, que passaram a prever expressamente a limitação ao direito
de compensação das Impetrantes de prejuízos fiscais do IRPJ e da base de cálculo
negativa da CSLL ao percentual de 30% (trinta por cento) do valor apurado para
cada ano-base. Veja-se:
Lei nº 8.981/1995
Art. 42. A partir de 1º de janeiro de 1995, para efeito de determinar o lucro
real, o lucro líquido ajustado pelas adições e exclusões previstas ou autorizadas
pela legislação do Imposto de Renda, poderá ser reduzido em, no máximo,
trinta por cento.  (g.n)
Art. 58. Para efeito de determinação da base de cálculo da contribuição social
sobre o lucro, o lucro líquido ajustado poderá ser reduzido por
compensação da base de cálculo negativa, apurada em períodos-base
anteriores em, no máximo, trinta por cento. (g.n)
Lei nº 9.065/1995
Art. 15. O prejuízo fiscal apurado a partir do encerramento do ano-calendário
de 1995, poderá ser compensado, cumulativamente com os prejuízos fiscais
apurados até 31 de dezembro de 1994, com o lucro líquido ajustado pelas
adições e exclusões previstas na legislação do imposto de renda, observado
o limite máximo, para a compensação, de trinta por cento do referido
lucro líquido ajustado.
Parágrafo único. O disposto neste artigo somente se aplica às pessoas jurídicas
que mantiverem os livros e documentos, exigidos pela legislação fiscal,
comprobatórios do montante do prejuízo fiscal utilizado para a compensação.
(g.n)
Art. 16. A base de cálculo da contribuição social sobre o lucro, quando negativa,
apurada a partir do encerramento do ano-calendário de 1995, poderá ser
compensada, cumulativamente com a base de cálculo negativa apurada até 31
de dezembro de 1994, com o resultado do período de apuração ajustado pelas
adições e exclusões previstas na legislação da referida contribuição social,
determinado em anos-calendário subseqüentes, observado o limite
máximo de redução de trinta por cento, previsto no art. 58 da Lei nº
8.981, de 1995.
11. Conforme será demonstrado pelas Impetrantes a seguir, a
limitação imposta pela legislação no que tange ao direito de compensação de
prejuízos fiscais do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao percentual de 30%
(trinta por cento) para cada ano-base é inconstitucional/ilegal, tendo em vista (i) a
ampliação indevida do conceito de renda/lucro previsto na Constituição Federal para
fins de incidência do IRPJ e CSLL (arts. 153, III, 154,I e 195, I, CF), (ii) a instituição
de empréstimo compulsório, sem observância dos requisitos constitucionais (art.
148, CF), na medida em que a União obriga as Impetrantes a recolherem os referidos
tributos em exercícios em que não houve efetivamente renda e lucro e (iii) a violação
aos princípios da capacidade contributiva, vedação ao confisco e isonomia (arts. 145,
§1º, 150, IV e 150, II, CF).
5 Medidas Provisórias nºs 814/94 e 998/95.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
5
12. Desse modo, o presente "writ" visa à concessão da ordem para
reconhecer o direito de as Impetrantes não ficarem limitadas ao percentual de 30%
(trinta por cento) do valor apurado para cada ano-base para compensação de
prejuízos fiscais de IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL de anos anteriores,
assegurando-se a compensação integral, bem como restituir e/ou compensar os
valores indevidamente recolhidos nos últimos 05 (cinco) anos e de tudo que for
eventualmente recolhido durante o trâmite desta ação (devidamente corrigidos pela
Taxa Selic), com os demais tributos administrados pela Receita Federal do Brasil, a
partir da recomposição das bases de cálculo de IRPJ e CSLL, com os demais tributos
administrados pela Receita Federal do Brasil.
III- O DIREITO LÍQUIDO E CERTO
III.1 – A hipótese de incidência do IRPJ e CSLL e o conceito de renda e
lucro
13. Como mencionado, as Impetrantes estão sujeitas ao
recolhimento do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e da Contribuição
Social sobre Lucro Líquido (“CSLL”), instituída pela Lei nº 7.689/88.
14. O Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) está
expressamente previsto no art. 153, III, da Constituição Federal6 e possui seu
aspecto material da hipótese de incidência a “renda e proventos de qualquer
natureza”. O Código Tributário Nacional, especialmente em seus arts. 437 e 448,
não destoa do conceito constitucional já delimitado ao definir os conceitos de renda
e proventos.
15. A Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) foi
instituída pela Lei nº 7.689/889 e prevê o lucro como hipótese de sua incidência.
Essa contribuição social tem seu fundamento de validade nos artigos 149 e 195, I,
da Constituição Federal10, tendo sido instituída com nítido propósito de tributar o
lucro das empresas, objetivando o financiamento da seguridade social.
6 Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
(...)
III - renda e proventos de qualquer natureza;
7 Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador
a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:
I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos;
II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso
anterior.
8 Art. 44. A base de cálculo do imposto é o montante, real, arbitrado ou presumido, da renda ou dos proventos
tributáveis
9 Art. 1º Fica instituída contribuição social sobre o lucro das pessoas jurídicas, destinada ao financiamento da
seguridade social.
10 Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei,
mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das
seguintes contribuições sociais:
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
6
16. Dessa forma, as Impetrantes passam a demonstrar que o
conceito de renda ou lucro para fins tributários, ou seja, para a base de cálculo sobre
a qual incidirá o Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ e a Contribuição Social
sobre o Lucro – CSLL, deve ser sempre a renda líquida ou o lucro.
17. Como mencionado, para a apuração da renda/lucro tributável,
o contribuinte tem o dever de levantar balanço geral de seu ativo e passivo, por meio
do qual é apurado o “lucro líquido” para fins societários. A partir desse
levantamento deverá apurar também o “lucro real” para fins tributários, ou
seja, a base de cálculo sobre a qual incidirá o Imposto de Renda Pessoa
Jurídica - IRPJ e a Contribuição Social sobre o Lucro - CSLL.
18. Com a finalidade de apurar a verdadeira base de cálculo desses
tributos (IRPJ e CSSL), faz-se necessário deduzir o montante relativo às despesas
operacionais que compõem o lucro líquido do exercício (contábil) para o fim de
determinar o lucro real (tributável), sob pena de se fazer incidir tributação sobre
algo que de fato e de direito não é renda ou lucro, ou seja, não é acréscimo
patrimonial nem representa signo de natureza tributável.
19. Renda tributável é sempre a renda líquida ou o lucro, isto é, o
resultado de uma série de deduções e abatimentos feitos sobre os rendimentos
brutos11. Em outras palavras: o lucro posterior é resultado de despesas anteriores.
O que se ganha depois é resultado do que se investe antes.
20. Esclareça-se que renda é termo genérico que inclui a espécie
lucro, de modo que o conceito de lucro guarda íntima e direta relação com a noção
de renda. Ambos os conceitos pressupõem a existência de riqueza nova (acréscimo
patrimonial), de modo que não se configura lucro ou renda o resultado positivo obtido
em um ano, mas que não seja suficiente para compensar as perdas acumuladas em
exercícios anteriores.
21. Apesar de inexistir na Constituição Federal norma que traga a
definição expressa do conceito de renda ou lucro, o alcance dessas palavras pode ser
extraído da própria legislação de regência, precedentes do A. STF e da doutrina. Veja-
se.
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:
a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe
preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício;
b) a receita ou o faturamento;
c) o lucro; (g.n)
11 J.L Bulhões Pedreira, Imposto de Renda, pp. 2-3.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
7
22. Antes mesmo da promulgação da Constituição Federal, referido
conceito já se encontrava definido nas normas de Direito Privado, especificamente
na atual Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº 6.404/76):
Art. 189. Do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer
participação, os prejuízos acumulados e a provisão para o Imposto sobre a
Renda.
Parágrafo único. o prejuízo do exercício será obrigatoriamente absorvido pelos
lucros acumulados, pelas reservas de lucros e pela reserva legal, nessa ordem.
23. Assim, por definição legal, a renda e lucro são resultados
dos exercícios diminuídos dos prejuízos acumulados. Só há que se falar em
renda e lucro após a dedução dos prejuízos anteriores, denominados
prejuízos acumulados. Este é o conceito de lucro segundo o Direito Privado.
24. Assim, não há como considerar renda e lucro passíveis de
tributação o resultado do exercício antes da compensação dos prejuízos acumulados.
“Lucro” e “renda” estão longe de serem considerados “resultado do
exercício”, não podendo haver essa comparação sem prejuízo da própria
noção de renda e lucro.
25. Isso porque, sendo o prejuízo a parcela redutora do patrimônio
da sociedade, somente após a sua dedução é que se poderá dizer se houve ou não
acréscimo patrimonial. Na consecução das atividades comerciais de uma empresa,
poderá ocorrer, por exemplo, que o eventual resultado positivo de um exercício venha
a ser integralmente absorvido pelos prejuízos acumulados, resultando inexistência
de acréscimo patrimonial real (renda ou lucro).
26. A doutrina também consagra o acréscimo patrimonial como
elemento essencial para percepção de renda e, consequentemente, de lucro para fins
de tributação dos tributos aqui referidos:
VII – Tudo considerado, temos que a potencialização da eficácia arrecadatória
de IR não tem força jurídica bastante para justificar o uso indiscriminado de
ficções, presunções e equiparações. Destarte, lei federal alguma pode
validamente “equiparar” o recebimento de uma indenização, de um
adiantamento de gastos, de um reembolso de despesas etc., à obtenção de
renda ou de proventos. Muito menos poderá fazê-lo o labor exegético.
Insistimos: nos patamares do Direito, tais fatos não aumentam o
patrimônio de quem os realiza. Neles inexiste riqueza nova (acréscimo
patrimonial) ou, se preferimos, renda ou proventos de qualquer
natureza. Não abrem espaço à tributação por meio de IR.
Fatos que não configurem nem renda, nem proventos, não podem
sofrer a incidência do tributo em pauta. Mesmo que o legislador ou o
Fisco queiram alcança-los.
(Carrazza, Roque Antonio, Imposto sobre a Renda (perfil constitucional e
temas específicos), Editores Malheiros, páginas 61 e 62 – g.n)
Por primeiro, renda é o aumento de riqueza obtido num dado período
de tempo, deduzidos os gastos necessários à sua aquisição e
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
8
manutenção. A renda constitui acréscimo patrimonial, que não se
confunde com patrimônio de onde deriva – o capital, o trabalho ou a
combinação de ambos.
Distingue-se, juridicamente, de rendimento, que corresponde a qualquer
ganho, isoladamente, considerado, remuneração dos fatores patrimoniais
(capital e trabalho), independentemente da ideia de período.
(Costa, Regina Helena, Curso de Direito Tributário, 4ª Edição, págs. 359/360
– g.n)
27. Como observou Geraldo Ataliba, ao discorrer sobre a
contribuição social em tela, o conceito constitucional de lucro (art. 195, I) prende-se
à noção analógica de renda, também constitucionalmente pressuposta (RDT 47,
janeiro-março de 1989, p.48).
28. O também saudoso Professor Sampaio Dória perfilhava do
mesmo entendimento. Em artigo específico sobre o tema ora tratado, intitulado “A
INCIDÊNCIA DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E COMPENSAÇÃO DE PREJUÍZOS
ACUMULADOS”, publicado na Revista do Direito Tributário nº 53, o consagrado
autor, invocando o magistério de Rubens Gomes de Souza, diz o seguinte:
Lucro, na terminologia jurídica brasileira é o ganho das pessoas jurídicas em
contraste a rendimentos, termo reservado para os ganhos das pessoas físicas.
De qualquer modo, a diferenciação terminológica não traduz diferentes
naturezas jurídicas para qualquer deles. Em verdade, lucros, rendimentos ou
ganhos são conceitos que imanam sob a acepção mais genérica de renda,
(fenômeno de índole eminentemente econômica, que o Direito absorve e
reveste de contornos próprios (ou seja, juridiciza-o), para aplicação de suas
próprias normas, coercitivas especialmente nas áreas comercial e fiscal.
Ora, o que vem ser a renda?
Segundo a abalizada lição de Rubens Gomes de Souza, o conceito de renda
“está baseado na distinção entre patrimônio. Patrimônio (ou capital) é o
montante de riqueza possuída por um indivíduo em um determinado momento.
Renda é o aumento ou acréscimo do patrimônio, verificado entre dois
momentos quaisquer de tempo... só é renda o acréscimo do patrimônio
que pode ser consumido sem reduzir ou fazer desaparecer o
patrimônio que produziu: do contrário a renda se confundiria com
capital” (Compêndio, pp 197 e 198, OU ARTIGO NA rda 12/32)” (grifos do
original – ob cit., p.88)
29. Nesse sentido, no julgamento do RE nº 208.526/RS, o A. STF
se debruçou sobre o conceito de renda. Vejam-se trechos do voto o I. Ministro Cezar
Peluso:
A jurisprudência da Corte vem lapidando o conceito ao longo do tempo.
A respeito da postura do Tribunal sobre a concepção de renda, observa
FERNANDO ZILVETTI que, “quanto ao imposto de renda, melhor expressão da
capacidade contributiva, o STF detém uma atenção especial para a renda
líquida passível de tributação”. Na decisão que verificou a constitucionalidade
da retenção na fonte, imposta pelo art. 35 da Lei nº 7.713-88, o Min. Octavio
Galotti asseverou a necessidade de disponibilidade econômica e jurídica para
a cobrança do imposto de renda.
(...)
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
9
O campo semântico da palavra, demarcado também à luz do que
assentou a jurisprudência do Tribunal, envolve as notas de ganho e de
acréscimo.
Por outro lado, a repartição das competências tributárias está traçada de forma
nítida no texto constitucional, de tal modo que não se pode confundir nem
aproximar as diversas materialidades definidoras de competências, como se
entre elas não medeassem consideráveis dessemelhanças. Assim, não é
lícito tomar por renda – que tem conformação conceitual mínima –
nenhum pressuposto de fato que desencadeie outras competências, tal
como “receita”, “faturamento”, “lucro”, “patrimônio”, nem
pressuposto de fato que não desencadeie competência alguma (e.g.,
meros ingressos ou simples trânsito de valores).
30. Diante de todo o exposto, só há que se falar em tributação
de renda e lucro em face de concreto acréscimo patrimonial, o que envolve
necessariamente a prévia compensação dos prejuízos acumulados. Onde não
há crescimento patrimonial efetivo, justamente porque o resultado positivo apurado
mostra-se insuficiente para absorver os prejuízos anteriores, a tributação não se
figura constitucionalmente possível, na medida em que deixa de incidir sobre o lucro
do contribuinte para recair sobre o seu patrimônio (e essa não é a hipótese matriz
de incidência do IRPJ e CSLL).
III.2 – Tributação sobre o patrimônio do contribuinte – desvirtuamento da
hipótese matriz da incidência do IRPJ e CSLL
31. As Impetrantes passam a demonstrar que a exigência de IRPJ e
CSLL sem que tenha havido a dedução integral dos prejuízos acumulados, em função
das restrições impostas pelas Leis nºs 8.981/1995 e 9.065/1995, contraria
frontalmente a hipótese de incidência do imposto de renda e da contribuição social
(art. 153, inciso III e art. 195, inciso I, ambos Constituição Federal).
32. Isso porque, para que se dê fiel e integral cumprimento aos
mencionados dispositivos constitucionais, que permitem a instituição do imposto sobre
renda e da contribuição social incidente, respectivamente, sobre a renda e lucro das
pessoas jurídicas, é necessário que na determinação da base de cálculo desse imposto
e contribuição sejam deduzidos os prejuízos anteriores.
33. Somente com essa sistemática é que haverá tributação sobre a
renda e lucro, pois, como se viu, a renda e lucro só existem depois da recomposição
patrimonial, mediante compensação das perdas patrimoniais passadas (prejuízos
anteriores).
34. A cobrança do imposto sobre renda e contribuição social
pretendidos pelas referidas Leis, vale dizer, com a proibição de compensação dos
prejuízos acumulados, representa a utilização de tributo com efeito de confisco, o que
é vedado pela Constituição Federal (art. 150, IV).
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
10
35. Isso porque, ao desconsiderar a existência de perdas patrimoniais
anteriores e impedir a recomposição do patrimônio das Impetrantes, as referidas Leis
acabam por desnaturar a exação como imposto sobre renda e contribuição social sobre
lucro, fazendo com que a tributação atinja, diretamente, o patrimônio das empresas,
de modo a confiscar parte de seu capital, que é a fonte produtora dos lucros que a
Constituição Federal permite que sejam tributados.
36. Cumpre ressaltar que, possuindo a contribuição social natureza
tributária, como de fato possui, e tendo o conceito doutrinário de lucro acima exposto
sido definido pelo Direito Privado, a observância do referido conceito pela legislação
tributária é obrigatória, em obediência ao art. 110 do Código Tributário Nacional12.
37. Em função de sua natureza tributária, não pode a legislação que
cuida do Imposto de Renda e da Contribuição Social em comento alterar o conteúdo e
alcance do conceito de lucro adotado pela Constituição Federal para delimitar o campo
de incidência, pois referido conceito foi definido pelo Direito Privado, mais
especificamente pela legislação societária.
38. Deduzir do resultado do exercício a parcela de prejuízos
acumulados nada mais é do que recompor o capital investido na sociedade. Assim, não
há que se falar em renda/lucro na sociedade (registro de valor superior ao capital
investido) enquanto não forem absorvidos todos os valores registrados como prejuízos
(se houver) nos exercícios anteriores.
39. A compensação de prejuízo não é algo equivalente a um
benefício, mas sim um ajuste necessário a tornar o montante sujeito à tributação algo
que realmente corresponda a materialidade constitucionalmente prevista como passível
de se sujeitar à incidência tributária específica: renda ou lucro.
40. Nesse sentido, o I. Min. José Delgado em decisão monocrática
proferida no REsp nº 705.616/PR, embora tenha dado provimento ao recurso especial
da União apenas para se inclinar ao entendimento então adotado pelo A. STF sobre a
matéria, ressalvou o seu posicionamento favorável aos contribuintes. Veja-se:
Nos moldes do art. 44 do CTN, a base de cálculo do Imposto de Renda é o
“montante, real, arbitrado ou presumido, da renda ou dos proventos tributáveis”.
Já a CSL incide sobre o lucro obtido em determinada atividade, isto é, o ganho
auferido após a dedução de todos os custos e prejuízos verificados.
Ao limitar o abatimento em 30%, a Lei nº 8.981/95 restou por desfigurar
os conceitos de renda e de luro, conforme perfeitamente definidos no
CTN.
Ao impor a limitação em questão, determinou-se a incidência do tributo
sobre valores que não configuram ganho da empresa, posto que
12 Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito
privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis
Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
11
destinados a repor o prejuízo havido no exercício precedente. (g.n – fls. 2
da decisão proferida no REsp nº 705.616/PR)
41. Assim, se a lei societária define o conceito de renda e lucro e se
a Constituição Federal, em seus arts. 153, III e 195, I, utilizou-se do conceito de
renda/lucro para fixar a competência da União na instituição do imposto e da
contribuição social, não poderiam as Leis nºs 8.981/1995 e 9.065/1995 fazer incidir
as referidas exações sobre outros valores que não integram o conceito de renda e
lucro.
III.3 - Instituição de Empréstimo Compulsório
42. A Constituição Federal prevê, em seu art. 148, a espécie
tributária do empréstimo compulsório, sendo o caráter de excepcionalidade que
fundamenta essa figura tributária:
Art. 148. A União, mediante lei complementar, poderá instituir
empréstimos compulsórios:
I - para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade
pública, de guerra externa ou sua iminência;
II - no caso de investimento público de caráter urgente e de relevante interesse
nacional, observado o disposto no art. 150, III, "b".
Parágrafo único. A aplicação dos recursos provenientes de empréstimo
compulsório será vinculada à despesa que fundamentou sua instituição.
43. Observe-se que a Constituição Federal autoriza a instituição de
empréstimos compulsórios, mas desde que o ato de sua criação atenda a todos os
requisitos previstos na norma constitucional acima: (i) instituição mediante lei
complementar, (ii) atendimentos a despesas extraordinárias, decorrentes de
calamidade pública, de guerra externa ou sua iminência ou, ainda, (iii) no caso de
investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional.
44. Como se viu, embora as Impetrantes tenham apurado prejuízo
fiscal em diversos anos-calendário, estão obrigadas ao recolhimento dos tributos em
questão (IRPJ e CSLL) em razão do limite imposto, porque as suas bases negativas não
podem interferir na base tributável em montante superior a 30%.
45. Sendo assim, os valores que deixarem de ser compensados no
momento atual pela limitação imposta serão transferidos para o futuro, o que
representa que o contribuinte incorrerá no pagamento de tributos que não são
devidos naquele momento.
46. Ou seja: em razão da limitação imposta pelas Leis nºs
8.981/95 e 9.065/95, o contribuinte desembolsa antecipadamente o
recolhimento do Imposto de Renda e da Contribuição Social sobre Lucro para,
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
12
posteriormente, recuperá-los, com a compensação da base de cálculo negativa
não utilizada.
47. É fácil perceber que com essa sistemática, o Poder Público
intensifica seu fluxo de caixa com a arrecadação indevida dos referidos tributos. Essa
imposição de limite quantitativo à compensação objetiva satisfazer uma necessidade
premente de caixa, manifestamente provisória.
48. Não há dúvidas de que essa situação se caracteriza como típico
empréstimo compulsório, na medida em que o contribuinte está sendo
involuntariamente obrigado a pagar à União valores de tributos que poderiam ser
abatidos em razão da existência de efetivos prejuízos apurados. Essa situação se
prolongará em todos os próximos exercícios enquanto for mantido o limite à
compensação instituído pelas referidas Leis.
49. Verifica-se que esse verdadeiro empréstimo compulsório está
fictamente tratado na forma sutil de cobrança de imposto sobre a renda e contribuição
social sobre o lucro, justamente porque nenhum dos requisitos para sua instituição foi
respeitado e, na prática, a União obriga o contribuinte a pagar valores de IRPJ e CSLL
que sequer seriam devidos se fosse permitido o uso de prejuízos fiscais em montante
superior a 30% (trinta por cento).
50. Nesse sentido, o I. Min. José Delgado, na decisão monocrática já
citada no presente writ, ressalvou o seu posicionamento favorável aos contribuintes,
especialmente no que tange a caracterização do empréstimo compulsório nessa
situação:
“De consequência, as limitações instituídas pela Lei nº 8.981/95 denotam caráter
violador dos conceitos normativos de renda e lucro, repito, conforme delineados,
de maneira cristalina, no CTN, diploma que ostenta a natureza jurídica de lei
complementar.
A limitação, como aqui discutida, há que ser escanteiada pelo Poder
Judiciário, em face de ter incorrido na criação de um verdadeiro
empréstimo compulsório, porque não autorizada pela Lex Mater.
Assim, a limitação de 30% (trinta por cento), na compensação do prejuízo fiscal,
é indevida, em virtude de ir de encontro às definições jurídico-legais de renda e
de lucro, consagradas no CTN.” (g.n – fls. 2 da decisão proferida no REsp nº
705.616)
51. Dessa forma, está demonstrado que a dedução dos prejuízos
fiscais também é inconstitucional por instituir verdadeiro empréstimo compulsório sem
atender aos requisitos do art. 148 da Constituição Federal.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
13
III.4 – Violação ao princípio da capacidade contributiva e da vedação ao
confisco
52. Não fosse o acima exposto suficiente, a limitação ao direito de
compensação de prejuízos fiscais do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao
percentual de 30% do valor apurado para cada ano-base também viola o princípio
da capacidade contributiva e da vedação ao confisco, previstos no art. 145, §1º13 e
art. 150, inciso IV14, ambos da Constituição Federal.
53. Já está claro que a hipótese de incidência constitucional do IRPJ
e CSLL é auferir renda ou lucro que promovam acréscimo patrimonial ao contribuinte.
Referido conceito, nos termos da doutrina e do art. 110 do CTN, foi utilizado na sua
concepção técnica, devidamente atendido o conteúdo, a definição e alcance adotados
pelo direito privado. Ou seja, o Poder Constituinte Originário contemplou
expressamente a necessidade de auferir renda ou lucro como pressuposto para
cobrança do IRPJ e CSLL.
54. No caso concreto, o ato de as Impetrantes efetuarem o
pagamento de IRPJ e CSLL não significa signo representativo de capacidade tributária,
ou, em especial, fato econômico que exprima renda ou lucro. Isso porque, na hipótese
do presente writ, as Impetrantes estão impedidas de utilizar todo o seu prejuízo fiscal
apurado em determinado ano para compensar IRPJ e CSLL apurados no ano
subsequente.
55. Esse direito é suprimido pelas restrições impostas pelas Leis nºs
8.981/1995 e 9.065/1995, de modo que as Impetrantes estão sujeitas
obrigatoriamente ao pagamento de IRPJ e CSLL sobre valores que não
configuram acréscimo patrimonial (ganho), justamente em razão da limitação
imposta.
56. Nesse sentido, Paulo de Barros Carvalho15 leciona que somente
se pratica o fato gerador in abstrato dos tributos quando se atinge todos os aspectos
13 Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os seguintes tributos:
(…)
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do
contribuinte.
14 Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios:
(…)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
15 O objeto sobre o qual converge o nosso interesse é a fenomenologia da incidência da norma tributária em sentido
estreito ou regra-matriz de incidência tributária. Nesse caso, diremos que houve a subsunção, quando o fato (fato jurídico
tributário) guardar absoluta identidade com o desenho normativo da hipótese (hipótese tributária). Ao ganhar concretude
o fato, instala-se, automática e infalivelmente, como diz Alfredo Augusto Becker, o laço abstrato pelo qual o sujeito ativo
torna-se titular do direito subjetivo público de exigir a prestação, ao passo que o sujeito passivo ficará na contingência
de cumpri-la. (...)
É aquilo que se tem por ‘tipicidade’, que no Direito Tributário, assim como no Direito Penal, adquire transcendental
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
14
da regra matriz de incidência. Faltando um deles, não pode o sujeito ativo tributá-lo,
sob pena de violação à capacidade contributiva do contribuinte.
57. Assim, para fins tributários, o fato real há de guardar identidade
completa com o fato descrito em norma, para não se tributar aquilo que não está
sujeito à incidência tributária. E, por óbvio, não se pode dizer que o contribuinte
auferiu renda ou lucro quando, na verdade, apurou prejuízo fiscal no ano calendário
anterior e teve sua utilização limitada a 30% do valor apurado no ano subsequente
para fins de tributação do IRPJ e CSLL.
58. Portanto, ao fazer incidir os tributos em questão sobre aquilo
que não figura renda ou lucro, o que se admite, em verdade, é a tributação do
patrimônio do contribuinte, independentemente de qualquer relação ao fato
econômico praticado, que seja capaz de sujeitar renda.
59. Ou seja: tributar a renda aparente do contribuinte que suportou
em anos anteriores prejuízos não recuperados é, na verdade, fazer incidir IRPJ e
CSLL sobre o seu patrimônio, na medida em que a renda, que deve ser entendida
como acréscimo patrimonial, é inexistente.
60. E essa atitude viola o princípio da capacidade contributiva e da
vedação ao confisco, previstos no art. 145, §1º, e art. 150, IV, ambos da Constituição
Federal, na medida em que a tributação incide sobre o patrimônio do contribuinte (e
não sobre lucro e renda efetivos).
importância. Para que seja tido como ‘fato jurídico tributário’, a ocorrência da vida real, descrita no suposto da norma
individual e concreta expedida pelo órgão competente, tem de satisfazer a todos os critérios identificadores tipificados na
hipótese da norma geral e abstrata. Que apenas um não seja reconhecido, e a dinâmica que descrevemos ficará
inteiramente comprometida.
(CARVALHO, Paulo de Barros. Curso de Direito Tributário. Ed. 14. Saraiva.)
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
15
III.5 – Violação ao princípio da isonomia e da razoabilidade
61. A limitação ao direito de compensação de prejuízos fiscais do
IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao percentual de 30% para cada ano-
base também violam os princípios constitucionais da isonomia (artigos 5º e 150, II
da CF) e da razoabilidade. A própria CF/88, em seu art. 19416, parágrafo único, firmou
que a forma de participação no custeio da Seguridade Social deverá ser realizado de
forma equânime.
62. O princípio da isonomia garante tratamento igualitário aos
contribuintes em situações similares e, a contrario sensu, aqueles que estiverem em
situação distintas devem ser tratados de forma diversa.
63. A limitação imposta para utilização de prejuízos fiscais anteriores
configura um tratamento mais oneroso daquelas atividades que envolvem risco maior
e demandam período de maior investimento até que os resultados positivos comecem
a surgir.
64. Isso porque, de um lado há atividades econômicas que os gastos
são produzidos e os lucros auferidos regularmente dentro do período de um ano. De
outro lado, há atividades (como é o caso das Impetrantes) em que o investimento e
seu retorno não ocorrem dentro do período de um ano, mas se dissociam no tempo, de
modo que somente depois de um longo período de gastos é que se apura efetivo lucro
e renda.
65. Desse modo, há empresas que em um ano-calendário
apresentam resultados positivo, com acréscimo de renda e aumento patrimonial,
demonstrando saúde financeira, sem prejudicar seu próprio patrimônio nem a
consecução de suas atividades, enquadrando-se perfeitamente na hipótese de
incidência do IRPJ e CSLL.
66. De outro lado, há empresas que exercem atividades cíclicas, com
alto grau de risco e de investimento, que sofreram prejuízos em anos anteriores e ainda
não conseguiram recuperar seu patrimônio (auferir renda e lucro). Nessa hipótese, o
contribuinte não dispõe o mesmo signo presuntivo de riqueza a ensejar a tributação de
IRPJ e CSLL.
67.  Veja-se que, em que pese os contribuintes estejam em situações
distintas, porque um obteve efetivo aumento patrimonial e o outro ainda conseguiu
recuperar seu patrimônio, ambos estão obrigados a oferecer seus resultados
16 Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da
sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base nos seguintes
objetivos:
(...) V - equidade na forma de participação no custeio.    (g.n.)
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
16
positivos a tributação, em função da limitação de utilização de prejuízos fiscais
para compensar os valores apurados de IRPJ e CSLL.
68. Esse entendimento discrimina os contribuintes que exercem
atividades cíclicas, com alto grau de risco e de investimento (que demoram a apurar
lucro), em favor dos contribuintes que exercem atividades lineares (com apuração de
lucro anualmente), sem alto grau de risco e de investimento.
69. Em obediência ao princípio da isonomia e razoabilidade, somente
o contribuinte que efetivamente obteve aumento patrimonial deveria se sujeitar ao
recolhimento de IRPJ e CSLL, justamente porque os prejuízos acumulados, nesse caso,
foram completamente absorvidos pelos resultados positivos obtidos no exercício.
70. O tratamento igual para os dois tipos de contribuintes acima
citados, no que tange a imposição a limitação de utilização de prejuízos fiscais ao
percentual de 30% do valor apurado, viola os princípios constitucionais da isonomia
(artigos 5º e 150, II da CF) e da razoabilidade.
IV - OS REQUISITOS NECESSÁRIOS À CONCESSÃO DA LIMINAR
 INAUDITA ALTERA PARTE
71. O artigo 7º, III, da Lei nº 12.016/09, estabelece como condição
para a concessão de medida liminar em mandado de segurança a relevância dos
fundamentos da impetração (fumus boni iuris) e a possibilidade de ocorrência de
dano irreparável ou de difícil reparação ao direito das Impetrantes (periculum in
mora).
72. O fumus boni iuris decorre das inconstitucionalidades e
ilegalidades acima expostas, lastreadas pelos precedentes do A. STF (conceito de
receita) e na doutrina mais autorizada, no sentido de que a limitação do direito de
compensação de prejuízos fiscais do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao
percentual de 30% do valor apurado (i) amplia o conceito de renda e lucro previstos
na Constituição Federal para definição da hipótese de incidência do IRPJ e CSLL (arts
153, III, 195, I, ambos da CF e art. 110 do CTN), (ii) institui de empréstimo
compulsório, sem observância aos requisitos constitucionais (art. 148, CF), na
medida em que a União obriga as Impetrantes a recolherem os referidos tributos em
exercícios em que não houve efetivamente renda e lucro e (iii) viola os princípios da
capacidade contributiva, vedação ao confisco e isonomia (arts. 145, §1º, 150, II e
IV, CF).
73. No que diz respeito à caracterização do periculum in mora,
cumpre esclarecer que as Impetrantes vêm sendo injusta e indevidamente oneradas ao
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
17
arcar com mais tributos do que o constitucional e legalmente exigível, o que implica
verdadeira apropriação indevida de seus patrimônios, além de alterar os resultados
operacionais obtidos. Essa situação vem se reiterando ano a ano e irá se delongar por
mais tempo caso não seja concedida a tutela jurisdicional ora pleiteada.
74. Com efeito, as Impetrantes necessitam do amparo jurisdicional
imediato, para que não tenha que optar entre duas situações ingratas: (i) os riscos
de autuação que sofrerá caso, por conta e risco, minimize o efeito desses
recolhimentos excessivos, utilizando-se de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa
da CSLL para compensação de valores apurados de IRPJ e CSLL em patamar superior
a 30% ou (ii) permanecer suportando, por prazo indeterminado, essa indevida
dilapidação de seu patrimônio.
75. Neste sentido, é evidente o perigo de dano irreparável, uma vez
que a Administração tem o dever de fiscalizar o pagamento dos tributos e, em
consequência, o dever de impor sanções.
76. Ademais, em se tratando de matéria fiscal, a jurisprudência vem
reiteradamente manifestando-se no sentido de que o simples fato de quedar o
contribuinte inadimplente caracteriza o periculum in mora, uma vez que se este não
quitar sua suposta dívida na forma e prazo indicados pelo Fisco, ficará sujeito à autuação
fiscal, inscrição do débito na dívida ativa, inscrição no CADIN e ao consequente
executivo fiscal17.
77. Portanto, os pressupostos para concessão da medida liminar, nos
termos do art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09, encontram-se evidentemente presentes.
V – O PEDIDO
78. Diante do exposto, as Impetrantes requerem que Vossa
Excelência se digne a:
(i) conceder a medida liminar “inaudita altera parte”, nos termos
do artigo 7º, III, da Lei nº 12.016/09, para autorizar as Impetrantes a
não se sujeitarem à limitação do direito de compensação de prejuízos
fiscais do IRPJ e da base de cálculo negativa da CSLL ao percentual de
17 O A. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou de forma perfeitamente ajustável ao presente caso: "(...) o periculum
in mora, nessas hipóteses, consiste na simples sujeição do contribuinte à possibilidade da execução fiscal ou a complexo
e demorado processo de repetição de indébito. Sendo sumária a cognição no processo cautelar, o fumus boni iuris se
satisfaz com razoabilidade e plausibilidade da tese jurídica esposada pelo requerente. É ressabido, outrossim, que não se
exige o esgotamento da via administrativa para o acesso à judicial. Recurso provido, por unanimidade” (ac. unân., no
mérito, da 1ª Turma do STJ - R.Esp. 19679-0/SP, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. em 18.5.92)".
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
18
30% (trinta por cento), imposto pelas Leis  nºs 8.981/1995 e
9.065/1995, assegurando-se o direito à compensação integral do
prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL , acumulados ou não,
e não cumprir com as obrigações acessórias decorrentes, obstando-se
a prática de quaisquer atos tendentes à exigência desses valores e das
obrigações acessórias decorrentes e nem sirva de fundamento para
protesto de CDA, inclusive a inclusão das Impetrantes em Cadastros
de Inadimplentes (como o CADIN e o SERASA) e a negativa de Certidão
de Regularidade Fiscal, suspendendo-se a exigibilidade do crédito
tributário, nos termos do art. 151, IV, do CTN;
(ii) cumulativamente ao item “i” acima, autorizar a recomposição
/retificação integral das bases de cálculo do IRPJ e CSLL, considerando-
se a totalidade dos prejuízos fiscais do IRPJ e da base de cálculo
negativa de CSLL ao longo dos 5 anos anteriores ao ajuizamento da
presente ação e para os períodos posteriores a propositura da presente
demanda, devidamente atualizados pela Selic, para que seja apurado
eventual direito creditório das Impetrantes e/ou reduzido o valor do
IRPJ e CSLL a pagar;
(iii) determinar a expedição de ofício à D. Autoridade Coatora,
notificando-a a prestar as informações que julgar necessárias, no prazo
legal, bem como a intimação da Procuradoria Geral da Fazenda
Nacional e do representante do Ministério Público para oferecimento de
seu parecer;
(iv) conceder em definitivo a segurança pleiteada, para assegurar o
direito líquido e certo de as Impetrantes não se sujeitarem à limitação
do direito de compensação de prejuízos fiscais do IRPJ e da base de
cálculo negativa da CSLL ao percentual de 30% (trinta por cento),
imposto pelas Leis  nºs 8.981/1995 e 9.065/1995, assegurando-se o
direito à compensação integral dos prejuízos fiscais e base de cálculo
negativa da CSLL, acumulados ou não, e não cumprir com as
obrigações acessórias decorrentes, obstando-se a prática de quaisquer
atos tendentes à exigência desses valores e das obrigações acessórias
decorrentes e nem sirva de fundamento para protesto de CDA,
inclusive a inclusão das Impetrantes em Cadastros de Inadimplentes
(como o CADIN e o SERASA) e a negativa de Certidão de Regularidade
Fiscal;
(v) cumulativamente ao item “iv” acima, autorizar a
recomposição/retificação  integral das bases de cálculo do IRPJ e CSLL,
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
19
considerando-se a totalidade dos prejuízos fiscais do IRPJ e da base de
cálculo negativa de CSLL ao longo dos 5 anos anteriores ao
ajuizamento da presente ação e para os períodos posteriores a
propositura da presente demanda, devidamente atualizados pela Selic,
para que seja apurado eventual direito creditório das Impetrantes e/ou
reduzido o valor do IRPJ e CSLL a pagar;
(vi) como decorrência lógica de procedência dos itens “iv” e “v”
acima, seja assegurado e reconhecido também o direito creditório das
Impetrantes (e exigibilidade de obrigação de pagar quantia – art. 515
CPC/15) sobre os valores indevidamente recolhidos a tal título nos
últimos 05 (cinco) anos e, sendo o caso, dos valores indevidamente
recolhidos durante o trâmite desta ação, devidamente corrigidos e
atualizados pela Taxa SELIC e, consequentemente, sendo assegurado
e reconhecido também o seu direito de reaver tais valores, a partir da
recomposição integral das bases de cálculo de IRPJ e CSLL, inclusive
mediante compensação com os demais tributos administrados pela
Receita Federal do Brasil, nos termos do art. 74 da Lei nº 9.430/96,
observado o prazo prescricional e nos termos da lei vigente à época do
encontro de contas ou a que seja mais favorável ao contribuinte (arts.
156, II, 165, I e 170 do CTN).
79. Os patronos das Impetrantes declaram a autenticidade das
cópias anexadas ao presente, nos termos do art. 425, IV e VI, do CPC/15.
80. As Impetrantes requerem o prazo adicional de 5 (cinco) dias
para juntada de documentos adicionais, os quais não foram acostados a presente
demanda em razão do enorme volume.
81. As Impetrantes requerem o prazo adicional de 5 (cinco) dias
para juntada de documentos adicionais, os quais não foram acostados a presente
demanda e o prazo de 15 (quinze) dias para apresentação do instrumento de
mandato, nos termos do art. 104, §1º do CPC.
82. As Impetrantes requerem que todas as intimações sejam
publicadas em nome de DANIELLA ZAGARI GONÇALVES, MARCO ANTÔNIO
GOMES BEHRNDT e MARCELO PAULO FORTES DE CERQUEIRA, com endereço
eletrônico, respectivamente, em dani@mmso.com.br, marco@mmso.com.br,
marcelo@mmso.com.br, inscritos respectivamente na OAB/SP nºs 116.343, 173.362
e 144.994, todos com endereço na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 3.144, 11º
andar, CEP 01451-000, São Paulo – SP.
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
20
83. Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para fins
meramente fiscais.
Termos em que,
Pede deferimento.
São Paulo, 28 de maio de 2019
Fernando Tonanni Daniella Zagari Gonçalves
OAB/SP n° 174.305 OAB/SP nº 116.343
ud la Garças
  Daniela Leme Arca
OAB/SP nº 289.516
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
21
LISTA DE DOCUMENTOS
Doc. Inicial - Custas
Doc. 01 – Cartão CNPJ e Estatuto Social
Doc. 02 – Comprovantes de recolhimento de IRPJ e CSLL, Lalur e Elacs
TEXT_SP - 50646680v1 6464.398
22 