SÃO PAULO - SP CAMPO GRANDE ¿ MS CUIABÁ ¿ MT
Avenida Paulista, 925 ¿ 4º andar R. Pedro Celestino, 850 R. Des. Ferreira Mendes, 233 Jardim Paulista ¿ CEP 01311-100 Centro ¿ CEP 79002-370 2º andar ¿ Centro ¿ CEP 78020200
+ 55 (11) 32580300 + 55 (67) 33844786 + 55 (65) 30529370
+ 55 (11) 32598074 + 55 (67) 33820583 + 55 (65) 96818002
 assuncaoadvocacia.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR DO TRABALHO PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª
REGIÃO ¿ SÃO PAULO
Processo nº: 1002004-07.2017.5.02.0716
(13ª Turma)
WAGNER JACOT JUNIOR, já qualificado nos autos da Ação Reclamatória Trabalhista que promove em desfavor de ITAÚ UNIBANCO S.A, por seus procuradores, respeitosamente, com fulcro no artigo 897, alínea ¿b¿, da CLT, interpõe o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO contra a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista obreiro, requerendo o recebimento de sua minuta, bem como a remessa dos autos ao Colendo Tribunal ad quem, para os devidos fins.
Esclarece, ainda, o agravante, que está devidamente representado, bem como que apresenta o presente apelo tempestivamente, haja vista que o despacho denegatório do Recurso de Revista foi publicado no D.O.E. em 03/11/2021 (quarta-feira), consoante se verifica na certidão de publicação. Assim, a contagem do prazo iniciou-se em 04/11/2021
(quinta-feira), nos termos do art. 775 da CLT e art. 224 do CPC, finalizando-se em 15/11/2021 (segunda-feira).
Página 2 de 19
Requer ainda que todas as notificações e intimações sejam publicadas exclusivamente em nome do advogado FABYO LUIZ ASSUNÇÃO, OAB/SP 204.585-B.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
São Paulo/SP, 08 de novembro de 2021.
ALEXANDRE ABRAS DIEGO NUNES FERREIRA Advogado OAB/SP 353.808 Advogado OAB/SP 368.959
Página 3 de 19
Minuta de Agravo de Instrumento
Processo nº: 1002004-07.2017.5.02.0716
(13ª Turma)
Agravante: WAGNER JACOT JUNIOR
Agravado: ITAÚ UNIBANCO S.A.
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, EMÉRITOS MINISTROS.
Contra o acórdão proferido pela 13ª Turma do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 02ª Região, o ora agravante apresentou regular e tempestivamente Recurso de Revista, vazado nas razões inclusas no citado recurso.
Porém, o I. Desembargador Vice-Presidente do E. TRT da 02ª
Região denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto quanto ao Cargo de Confiança Bancário ¿ Art. 224 §2º da CLT, nos termos da Súmula 126, do C. TST.
Igualmente, denegou seguimento ao recurso obreiro no que diz respeito aos reflexos das horas extras no auxílio doença, nos termos da Súmula 296, do C. TST.
Contudo, o agravante discorda da decisão denegatória, conforme passa-se a explanar:
Página 4 de 19
01. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 224 §2º DA CLT ¿ INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 126 DO COLENDO TST
Quanto ao tema, a decisão agravada denegou seguimento ao apelo obreiro, sob o fundamento de que a discussão quanto ao enquadramento na exceção do artigo 224 §2º da CLT, estaria assentada no conjunto fático probatório, pelo que a pretensão recursal encontraria
óbice nos termos da Súmula 126 do C TST, o que não merece prosperar.
Isso porque, conforme demonstrado no Recurso de Revista interposto, é despicienda a reavaliação de fatos e provas no presente caso para se verificar a contrariedade à lei federal, bem como a divergência jurisprudencial, haja vista que o próprio contexto fático delineado pelo acórdão regional permite observar tal violação e divergência, fato totalmente admitido em recurso de revista.
Corroborando o acima expostos, vejamos decisão da 1ª SDI desse C. Tribunal:
¿(...)3. Assim, não se vislumbra contrariedade
às Súmulas 102, I, e 126, ambas do TST, uma
vez que a Turma não revolveu fatos e provas,
mas, a partir do quadro fático descrito pelo
Regional, deu novo enquadramento jurídico à
situação posta.¿
(Ag-E-ED-ARR-280-47.2013.5.04.0561, Subseção I
Especializada em Dissídios Individuais,
Relator Ministro Alberto Luiz Bresciani de
Fontan Pereira, DEJT 03/04/2020) (grifo nosso)
Para que não pairem dúvidas a respeito, vejamos o teor da decisão recorrida quanto ao tema:
Página 5 de 19
DAS HORAS EXTRAS
O reclamante requer o pagamento de horas
extras excedentes da 6ª diária, na forma do
caput do art. 224 da CLT.
A reclamada, por sua vez, afirma que por todo
o período não abrangido pela prescrição o
reclamante exerceu cargo de gerência, não
submetido, portanto, a controle de jornada,
nos termos do art. 62, II da CLT.
O preposto da reclamada disse que:
"que o reclamante trabalhou na reclamada até
meados de 2017, não se recordando quando ele
entrou; que o reclamante era Especialista de
Controle de Risco, sendo responsável pela
validação das normas internas, controles de
riscos do banco, políticas internas, revisão e
e elaboração dessas normas, tratava
diretamente com os negócios, reunião com os
diretores, treinamento de equipes, liderança
de projetos perante a equipe e o banco; que o
reclamante não tinha subordinados pessoais,
mas sim subordinados técnicos; que dentro da
estrutura do Itaú existe uma carreira em "Y",
no mesmo nivel do coordenador, em que o
coordenador está ligado a pessoas e o
especialista está ligado à liderança técnica e
de atividades; que o chefe imediato do
reclamante era a gerente Regina; que o
reclamante ficava no mesmo espaço físico do
reclamante; que o reclamante era isento de
ponto, sem fiscalização, sendo que ele fazia o
melhor horário para ele; que, demonstrado o
documento de fl 534, afirma que Daniel era o
coordenador mas não o gestor imediato do
reclamante; que Daniel não era gestor do
reclamante, mas sim da unidade; que o gestor
do reclamante era a Sra. Regina; que
demonstrado o documento de fl 666, afirma que,
por exercer um cargo de gestão como
coordenador, o Sr. Daniel poderia fazer a
avaliação do Especialista; que a autoridade
máxima do departamento era a gerente Regina;
que, na estrutura da Sra. Regina, havia 2
Página 6 de 19
Especialistas e 1 Coordenador no mesmo nível
hierárquico; que não tinha controle de faltas
do reclamante, mas há o controle de férias,
assim como de licenças médicas; que o abono de
assiduidade de fl 536 é convencionado pelo
Sindicato, sendo que até o presidente do Banco
tem direito de usufruir; que o reclamante não
ficava até às 20:30/21:00 horas; que
Especialistas e Analistas não se revezavam nas
mesmas atividades, sendo que especialista está
no nível acima do analista; que o reclamante
assinava pareceres, fazia reuniões com a
diretoria, representava o banco; que o
reclamante não tinha procuração do banco; que,
eventualmente, os pareceres e reuniões
poderiam ser feitos pelos analistas, mas nunca
na mesma complexidade do reclamante, podendo
os analistas auxiliarem; que as metas do
reclamante e dos analistas não eram as mesmas;
que o reclamante recebia uma participação
diferenciada, não sendo o mesmo dos analistas,
pelo cargo ocupado por ele; que os analistas
recebiam PLR e o reclamante recebia uma
participação diferenciada; que PLR e
participação nos resultados são verbas
distintas; que demonstrado o documento de fl
547, o depoente explica que, devido ao cargo,
o reclamante recebia a Participação nos
Resultados, além da PLR Adicional prevista em
convenção coletiva que era paga a todos os
funcionários no mesmo valor, e também PCR que
era fruto de um acordo do Itaú com o
Sindicato, sendo devida apenas aos
funcionários do Itaú também no valor fixo; que
o reclamante só receberia PLR também aplicável
aos analistas caso a sua área não atingisse as
metas estabelecidas e esta (a PLR) fosse mais
benéfica que a PR"
O reclamante, por sua vez, relatou que:
"que trabalhou para a reclamada de 2008 a
junho/2017; que, nos últimos 5 anos, foi
Especialista de Riscos, fazendo revisão de
políticas, ajudava na revisão dos textos,
pegava os pareceres das áreas, fazia o
Página 7 de 19
operacional da aprovação das políticas,
basicamente essas atividades; que não tinha
subordinados; que o seu chefe imediato era o
Sr. Daniel Polak, coordenador da área; que a
gerente do departamento, por último, era a
Sra. Regina e o superintendente era o Sr.
Paulo Vitor; que o depoente era subordinado a
todos eles; que o depoente trabalhava das
09:00 às 21:00 horas, todos os dias, em média;
que fazia 1 hora de intervalo; que tinha
controle visual quanto ao horário trabalhado;
que se chegasse atrasado tinha que avisar ao
coordenador; que, demonstrado o documento de
fl 533, reconhece os seus dados; que quando
entra no CEIC passa o crachá por uma catraca;
que, da catraca até o posto de trabalho, em
seu último prédio, demorava de 10 a 15 minutos
em média; que poderia chegar entre 10:00 e
10:20 horas, mas teria que avisar; que, para
ir embora do CEIC, também passava o crachá na
catraca; que demonstrado o documento de fl
1537, afirma que não reconhece os relatórios;
que este documento nunca foi entregue ao
depoente; que não se recorda do número da sua
funcional; que tem perfil na rede Linkedin;
que demonstrado o documento de fl 653, afirma
que foi ele que preencheu as informações ali
constantes, em especial as funções
desenvolvidas entre dezembro/2008 e
junho/2017; que demonstrado o documento de fl
664, confirma que este é o contrato de metas;
que a área de compliance dentro do Banco é a
que analisa se o banco está cumprindo as
regulamentações e leis; que o depoente não
fazia análise de normativas e leis para áreas
internacionais do banco; que, quando
demonstrado o documento de fl 664 em que tinha
como meta "estabelecer a governança das normas
internas das unidades internacionais", afirma
que fazia uma conferência se cada setor e cada
área cumpriu as determinações, não tendo, o
depoente, conhecimento técnico de política
internacional, por exemplo; que não
estabeleceu normativos como a Basileia; que
Página 8 de 19
não definia os níveis de criticidade das
normas internas do Banco; que o papel do
depoente era acompanhar se uma área técnica
observou a política do banco ou não; que cada
área enviava um parecer e estavam presentes no
comitê para poderem justificar; que os
encontros que existiam eram para as áreas
mostrarem os ajustes feitos na política; que
qualquer funcionário, se precisasse ir ao
médico à tarde, deveria avisar e poderia se
ausentar; que não há diferença nas atividades
do especialista e do analista; que o depoente
trabalhava mais que os analistas porque estava
na área há mais tempo e tinha mais
conhecimento; que a atividade operacional era
a mesma; que o depoente cita, como exemplo, do
que fazia a mais que os analistas: tinha maior
carga de trabalho".
A primeira testemunha afirmou que:
"que trabalha para o Itaú desde o início de
2015, como estagiário; que trabalha em
compliance; que, depois de estagiário, foi
promovido na coordenação que está atualmente,
sendo, atualmente, Analista Pleno; que
trabalhou com o reclamante; que o reclamante
tomava conta da revisão das políticas do
banco; que o reclamante era especialista e não
tinha controle de ponto e o depoente não tem
conhecimento do horário de trabalho do
reclamante; que o depoente trabalha das 09:00
às 18:00 horas; que o depoente trabalhava no
mesmo espaço físico do reclamante; que, a
depender do dia, não necessariamente quando o
depoente chegava no trabalho o reclamante já
estava lá; que na maioria das vezes, quando o
depoente ia embora, o reclamante continuava no
trabalho, a depender do dia; que o depoente
conhece a carreira em "Y" do Banco, em que o
cargo de especialista corresponde ao cargo de
coordenador; que o depoente trabalhou com o
reclamante na Torre Alfredo Egydio a partir do
ano de 2016; que como o depoente era novo na
área, todos ensinaram o depoente acerca do
serviço, inclusive o reclamante; que, na
Página 9 de 19
época, o depoente não fazia os mesmos serviços
do reclamante; que, atualmente, o depoente faz
os serviços que o reclamante fazia na época;
que, atualmente, é analista; que, na época,
tinha 1 especialista e 1 analista senior que
faziam as mesmas coisas que o reclamante; que
o reclamante fazia o informe técnico com as
áreas impactadas pela política do banco,
dependendo da política que tratava era com
pessoas diferentes, para a uniformização e
políticas internas do banco; que todas as
normas internas são revisadas; que o
reclamante tinha autonomia sobre a própria
agenda, mas ocasionalmente o coordenador
chamava para a reunião com o superintendente;
que o reclamante participava da organização do
planejamento, mas quem aprovava eram os
superiores, não sabendo quem; que as normas
que envolviam riscos e finanças eram aprovadas
em comitê; que o reclamante participava do
comitê; que o depoente e o reclamante se
reportavam aos mesmos chefes: exemplificando o
Daniel (coordenador), Paulo Vitor
(superintendente) e Claudio (diretor); que,
perguntado se tinha Regina, confirma que sim,
que foi "meio passageira" e ela era gerente;
que o depoente já teve que fazer horas extras,
chegando a trabalhar até às 20:00 horas; que
nesse dia que trabalhou até às 20:00 horas viu
o reclamante trabalhando até às 20:00 horas;
que o depoente registra ponto atualmente; que,
atualmente, quem aprova o planejamento é o
depoente junto com seus superiores Daniel, Ana
e o superintendente; que não sabe se o
reclamante avisava a alguém se chegasse
atrasado, mas imagina que tinha que avisar ao
coordenador"
A segunda testemunha relatou que:
"que trabalha para a reclamada desde 2012;
que, atualmente, é gestora contábil de crédito
imobiliário; que trabalhou com o reclamante de
2013 a 2016; que, na época, era analista de
políticas; que o reclamante era especialista
de políticas; que a depoente trabalhava das
Página 10 de 19
09:00 às 18:00 horas; que não sabe o horário
que o reclamante fazia; que trabalhavam
próximos e tinha contato visual com ele; que,
às vezes, quando a depoente chegava o depoente
já estava lá e, em outras vezes, não; que o
mesmo ocorria quando ia embora; que não havia
diferença entre as atividades da depoente e do
reclamante; que já viu o reclamante chegando
mais tarde, podendo chegar às 09:30/10:00
horas, sendo que o "nosso" horário era bem
flexível; que o reclamante poderia sair às
17:00/17:30 horas; que o papel do reclamante
era fazer a coordenação da revisão das
políticas, que existia um comitê de revisão de
politicas coordenado pelo reclamante em
relação às políticas que eram de
responsabilidade dele; que o chefe do
reclamante era o coordenador, Sr. Daniel
Varela; que quem participava dos comitês
eram os diretores das áreas envolvidas; que o
comitê servia para aprovar as alterações das
políticas do banco; que fazia fórum de revisão
com as áreas envolvidas, que as aprovações
eram consensuais; que o reclamante era quem
dava início aos contatos com o jurídico,
contabilidade e áreas necessárias para mudança
das políticas de sua responsabilidade,
respondendo inclusive pelos prazos; que o
reclamante poderia ser demandado diretamente
pelo superintendente ou pela gerente; que as
informações tratadas pelo reclamante eram
confidenciais e internas do banco; que, dentro
da área, todos tinham acesso às mesmas
informações; que a depoente também poderia ser
demandada diretamente pelo superintendente ou
pelo gerente; que a depoente também conduzia
comitês nas políticas de sua responsabilidade;
que a depoente também dava início às
tratativas com jurídico, contábil e outras
áreas nas políticas de sua responsabilidade;
que a depoente e o reclamante se reportavam ao
mesmo chefe; que o trabalho era mais
gerencial; que coordenador, gerente e
superintendente ficavam no mesmo ambiente de
Página 11 de 19
trabalho; que coordenador, gerente e
superintendente poderiam vetar as deliberações
da depoente e do reclamante; que a depoente já
trabalhou até às 20:00 horas; que já teve
situação, nestes dias, em que o reclamante
ficou até às 20:00
horas e em outras não; que quando a depoente
precisava sair mais cedo ou chegar mais tarde,
reportava-se ao coordenador; que não sabe se o
mesmo acontecia com o reclamante, acreditando
que sim".
Da análise da prova oral produzida, constato
que o reclamante, por todo o período não
abrangido pela prescrição, embora tenha
exercido funções de elevado grau de
responsabilidade dentro da empresa, com
remuneração que o destacava de um mero
escriturário, não detinha poderes de mando ou
gestão suficientes para enquadrá-lo no art.
62, II da CLT.
A norma ali contida, diante de seu caráter de
exceção, exige prova robusta da condição de
gestor do empreendimento, situação esta que
resta afastada pela simples constatação de que
o reclamante possuía superior imediato na
mesma unidade, além de não possuir
subordinados diretos.
Embora as atribuições exercidas não o
enquadrassem no art. 62, II da CLT, eram
suficientes para submetê-lo aos ditames do
art. 224, § 2º da CLT, com jornada de 8h, já
que detinha funções com grau de
responsabilidade e remuneração que o
destacavam de um bancário comum. Frente a
isso, reconheço que por todo o período não
abrangido pela prescrição o reclamante esteve
submetido a jornada de 8h, na forma do art.
224, § 2º da CLT.¿
(Trecho do acordão regional de Id: e7fe165 ¿
PDF: 2887/2892) (grifo nosso)
Página 12 de 19
Desta forma, se faz evidente a má aplicação da Súmula 126 do Colendo TST, pois, é prescindível a reavaliação de fatos e provas para se constatar a afronta à Lei Federal, haja vista que as atividades descritas pelo Acordão Regional ¿ equidade com as atividades feitas por analistas, subordinação a uma larga escala hierárquica ¿ SEM QUAISQUER SUBORDINADOS, são insuficientes para a configuração do cargo de confiança previsto pelo §2º, do artigo 224 da CLT, porquanto não configuram os poderes de ¿direção, gerência, fiscalização, chefia e equivalentes¿.
Vejamos de forma específica:
¿(...)que não tinha subordinados; que o seu
chefe imediato era o Sr. Daniel Polak,
coordenador da área; que a gerente do
departamento, por último, era a Sra. Regina e
o superintendente era o Sr. Paulo Vitor; que o
depoente era subordinado a todos eles (...)¿
¿(...) que não há diferença nas atividades do
especialista e do analista (...)¿
¿(...) que, dentro da área, todos tinham
acesso às mesmas informações; (...)¿
(Trecho do acordão regional de Id: e7fe165 ¿
PDF: 2887/2892) (grifo nosso)
Página 13 de 19
Igualmente, resta despicienda o revolvimento de fatos e provas para se constatar que E. TRT ao assim decidir, divergiu do entendimento da SDI-1 deste Colendo TST, tal como exemplificado pelos arestos 01/02 oportunamente apresentados no Recurso de Revista obreiro, cujo teor ora se reitera:
Acórdão 01:
(Fonte: site oficial do Colendo TST:
http://brs02.tst.jus.br/cgi-bin/nph-
brs?s1=4526238.nia.&u=/Brs/it01.html&p=1&l=1&d
=blnk&f=g&r=1 ¿ acesso em 16/10/2020, às
10h11)
RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO ANTERIORMENTE À
VIGÊNCIA DA LEI 11.496/2007. BANCÁRIO. HORAS
EXTRAS. EXERCÍCIO DE CARGO DE CONFIANÇA NÃO
CARACTERIZADO. Afigura-se correta a assertiva
da Turma segundo a qual, para a configuração
do exercício de função de confiança bancária
prevista no artigo 224, § 2.º, da CLT, faz-se
mister que, além da percepção de gratificação
igual ou superior a 1/3 (um terço) do salário,
tenha o empregado subordinados e um mínimo de
poderes de mando, gestão, fiscalização ou
supervisão, em ordem a evidenciar a fidúcia
especial a ele depositada. No caso concreto, o
Tribunal Regional consignou expressamente que
o Autor sempre exerceu função subalterna, não
tendo qualquer autonomia, não possuindo
procuração ou subordinados. Diante dessa
moldura fática, revela-se incensurável a
decisão proferida pela Turma, que não conheceu
do Recurso de Revista manejado com o escopo de
afastar a condenação às horas extras após a
sexta diária. Incólume o artigo 896 da
Consolidação das Leis do Trabalho. Embargos
não conhecidos.
Página 14 de 19
(TST - SDI-1 - E-RR-627313/2000.6 - Ministra
Relatora MARIA DE ASSIS CALSING ¿ Publicado em
03/10/2008 - grifo nosso)
Acórdão 02:
(Fonte: site oficial do TST:
http://aplicacao5.tst.jus.br/consultaunificada
2/inteiroTeor.do?action=printInteiroTeor&forma
t=html&highlight=true&numeroFormatado=AgR-E-
ED-RR%20-%2068200-
65.2011.5.17.0005&base=acordao&rowid=AAANGhAAF
AAAM6dAAM&dataPublicacao=30/06/2015&localPubli
cacao=DEJT&query=%27analista%20financeiro%27 ¿
acesso em 16/10/2020, às 10h12)
ANALISTA FINANCEIRO. CARGO DE CONFIANÇA. ART.
224, § 2º, DA CLT. SÚMULA Nº 102, I, DO TST.
ARESTOS INESPECIFÍCOS. SÚMULA Nº 296, I, DO
TST.
Conforme registrado pelo Tribunal Regional, em
trecho transcrito pela e. Turma, o perito
informou que, no exercício da função de
analista financeiro, o empregado "executa
atividade definida como técnica, operacional
e/ou burocrática", e "tem, sob
responsabilidade, informações sigilosas
inerentes ao cargo diferenciadas dos demais
empregados", sendo responsável por negociações
e fechamento de operações de câmbio. Essas são
as únicas premissas fáticas descritas pelo
Tribunal Regional, que concluiu pelo
enquadramento na exceção prevista no art. 224,
§ 2º, da CLT, fundamentando-se apenas na
especial confiança decorrente do acesso a
informações sigilosas.
Não foi demonstrada, portanto, a contrariedade
à Súmula nº 102, I, do TST. A conclusão da e.
2ª Turma pela violação do art. 224, § 2º, da
CLT está alicerçada no quadro fático definido
Página 15 de 19
pelo próprio Tribunal Regional, segundo o qual
o analista financeiro do Banco do Brasil
executa função meramente técnica, não tendo
sido registrada a presença de um mínimo de
poder de gestão ou supervisão no exercício das
atribuições. Nos termos da Súmula nº 296, I,
do TST, afiguram-se inespecíficos os arestos
colacionados no recurso de embargos que não
enfrentam o fundamento adotado no acórdão
embargado quanto à inexistência de poderes de
gestão e de supervisão. Agravo regimental
conhecido e desprovido.¿
(TST, Subseção I Especializada em Dissídios
Individuais, Processo nº. AgR-E-ED-RR - 68200-
65.2011.5.17.0005, Data de Julgamento:
18/06/2015, Relator Ministro: Alexandre de
Souza Agra Belmonte, Data de Publicação: DEJT
30/06/2015 ¿ destacamos).
Portanto, patente ser prescindível o revolvimento de fatos e provas para se constatar a contrariedade à lei federal, bem como aos dissensos jurisprudenciais apresentados no Recurso de Revista obreiro.
02. DO REFLEXO DAS HORAS EXTRAS NA COMPLEMENTAÇÃO DO AUXÍLIO DOENÇA ¿ DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
A decisão agravada denegou seguimento ao recurso obreiro, por entender que os arestos seriam inespecíficos ao caso dos autos, ensejando óbice nos termos da Súmula 296 do C. TST, o que não prospera.
Primeiramente, vejamos o teor do acordão regional quanto ao tema:
Página 16 de 19
¿(...)
Indefiro, por fim, os reflexos das horas
extras no complemento do auxílio-doença, pois
a norma coletiva é clara ao estabelecer que
integram esse benefício, exclusivamente, as
parcelas fixas, situação em que não se
enquadram as horas extras.¿
(Trecho do acordão regional de Id: e7fe165 ¿
PDF: 2894) (grifo nosso)
Logo, se faz evidente a má aplicação da Súmula 296 do Colendo TST, pois, o aresto juntado ao Recurso de Revista retrata fielmente a divergência apta para o provimento do recurso de revista nos moldes do art. 896, alínea ¿a¿ da CLT. Vejamos especificamente:
Trecho do acórdão Regional - Grifei
Aresto paradigma nº 03
(...)Indefiro, por fim, os
reflexos das horas extras no
complemento do auxílio-doença,
pois a norma coletiva é clara
ao estabelecer que integram
esse benefício, exclusivamente,
as parcelas fixas, situação em
que não se enquadram as horas
extras. (...)¿
Embora os pagamentos a título
de" comissão capitalização ","
comissão seguros "e as horas
extras deferidos nesta ação
ocorram em valores variáveis,
tratam-se de parcelas quitadas
com habitualidade, adquirindo
caráter de parcela fixa. Neste
sentido, o seguinte aresto:
¿COMPLEMENTAÇÃO DE AUXÍLIO
DOENÇA. BASE DE CÁLCULO.
VERBAS FIXAS. INCLUSÃO DE
HORAS EXTRAS HABITUAIS. A
expressão" verbas fixas "das
normas convencionais não
exclui a inclusão das horas
Página 17 de 19
extras na base de cálculo da
complementação de auxílio
doença por se tratar de
parcela quitada com
habitualidade e, portanto, de
forma constante no curso do
contrato de trabalho. O que
importa é a continuidade do
pagamento da verba, e não o
seu montante, vedando-se
somente a inclusão de parcela
aleatória e esporádica.
Recurso a que se dá
provimento. (TRTPR-11023-
2008-009-09-00-3-ACO545452012
4A. TURMA Relator: LUIZ CELSO
NAPP Publicado no DEJT em
27112012).¿
Defiro o pagamento da
suplementação do benefício do
auxílio-doença em virtude da
incorporação dos valores pagos
a título de" comissão
capitalização "," comissão
seguros "e das horas extras
deferidas nesta ação.
As diferenças são devidas
durante o período em que a
parte autora esteve afastada do
trabalho para tratamento
médico, observada a limitação
temporal prevista nas normas
coletivas que regulamentam o
benefício.Acolhe-se, nestes
termos."
(RO: 02334201401909007 PR
02334-2014-019-09-00-7,
Relator: ARCHIMEDES CASTRO
CAMPOS JUNIOR, 5A. TURMA, DEJT
em 12-05-2017) (grifo nosso)
Página 18 de 19
No mesmo sentido, vejamos o inteiro teor do referido aresto paradigma:
Acórdão 03 do Recurso de Revista:
(Fonte: Site oficial TRT 9ª Região:
http://www.trt9.jus.br/internet_base/publicaca
oman.do?evento=Editar&chPlc=8021319&procR=AAAX
sSABLAAKTU5AAU&ctl=8730 - acesso em 16/10/2020
às 11h33)
¿Embora os pagamentos a título de" comissão
capitalização "," comissão seguros "e as horas
extras deferidos nesta ação ocorram em valores
variáveis, tratam-se de parcelas quitadas com
habitualidade, adquirindo caráter de parcela
fixa. Neste sentido, o seguinte aresto:
¿COMPLEMENTAÇÃO DE AUXÍLIO DOENÇA. BASE DE
CÁLCULO. VERBAS FIXAS. INCLUSÃO DE HORAS
EXTRAS HABITUAIS. A expressão" verbas fixas
"das normas convencionais não exclui a
inclusão das horas extras na base de cálculo
da complementação de auxílio doença por se
tratar de parcela quitada com habitualidade e,
portanto, de forma constante no curso do
contrato de trabalho. O que importa é a
continuidade do pagamento da verba, e não o
seu montante, vedando-se somente a inclusão de
parcela aleatória e esporádica. Recurso a que
se dá provimento. (TRTPR-11023-2008-009-09-00-
3-ACO545452012 4A. TURMA Relator: LUIZ CELSO
NAPP Publicado no DEJT em 27112012).¿
Defiro o pagamento da suplementação do
benefício do auxílio-doença em virtude da
incorporação dos valores pagos a título de"
comissão capitalização "," comissão seguros "e
das horas extras deferidas nesta ação.
Página 19 de 19
As diferenças são devidas durante o período em
que a parte autora esteve afastada do trabalho
para tratamento médico, observada a limitação
temporal prevista nas normas coletivas que
regulamentam o benefício. Acolhe-se, nestes
termos."
(TRT-9 - RO: 02334201401909007 PR 02334-2014-
019-09-00-7, Relator: ARCHIMEDES CASTRO CAMPOS
JUNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2017, 5A.
TURMA, Data de Publicação: DEJT em 12-05-2017)
(grifo nosso)
Logo, a decisão guerreada merece o devido reparo, pois conforme acima exposto, fica a demonstração de divergência com a decisão regional nos termos da Súmula 296 do C. TST, estando o Recurso de Revista em conformidade com o art. 896 da CLT.
Ante o exposto, REQUER seja recebido e provido o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO, para que se decrete a cassação da decisão agravada, determinando o seguimento do Recurso de Revista interposto pelo agravante com base no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, requerendo ainda a revisão da decisão regional e sua reforma, a fim de restabelecer a norma nacional e uniformizar a jurisprudência.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
São Paulo/SP, 08 de novembro de 2021.
ALEXANDRE ABRAS DIEGO NUNES FERREIRA Advogado OAB/SP 353.808 Advogado OAB/SP 368.959
