ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO
PROCESSO IDENTIFICADO ELETRONICAMENTE
Réu: Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL –
INSS, Autarquia Federal instituída pela Lei nº 8.029/90, vem, respeitosamente, perante
Vossa Excelência, por intermédio de sua Procuradora Federal que esta subscreve, nos autos
do processo em epígrafe, apresentar CONTESTAÇÃO, pelos motivos de fato e de direito
que passa a expor.
DO PEDIDO INICIAL
 Trata-se de ação em que a parte autora requer a concessão de
benefício previdenciário de aposentadoria por idade, na condição de trabalhadora rural.
Alega que preenche as condições legais necessárias à pretensão deduzida.
Contudo, a pretensão não merece avançar, pelas razões que se
passa a expor.
QUESTÃO PRELIMINAR
Inicialmente, argui o INSS a observância ao determinado no
REx 631.240/MG no qual o STF julgou, em sede de repercussão geral, que deve haver
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
comprovação pelo autor da pretensão resistida do réu mediante a negativa ao benefício
pleiteado, sob pena de se considerar ausente o interesse de agir.
PREJUDICIAL DE MÉRITO – PRESCRIÇÃO
Como prejudicial de mérito argui o INSS a prescrição das
parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos
termos do art. 103, parágrafo único, da Lei n. 8.213/91.
DO MÉRITO
DOS REQUISITOS PARA O BENEFÍCIO POSTULADO
O benefício de aposentadoria por idade é assegurado aos
trabalhadores rurais, em geral, desde que tenham completado a idade de 60 (sessenta) anos,
se homem, e de 55 (cinquenta e cinco), se mulher, nos termos do art. 48, § 1º da Lei nº
8.213/1991. Também deve restar comprovada a qualidade de segurada, ou seja, deve estar,
demonstrado o cumprimento da carência, de acordo com o art. 26, inc. III c/c o art. 39, I
ambos da Lei nº 8.213/1991. É o que preceitua a Lei n° 8213/1991esta lei, conforme se vê a
seguir:
“Art. 48. A aposentadoria por idade será devida ao segurado que,
cumprida a carência exigida nesta Lei, completar 65 (sessenta e cinco)
anos de idade, se homem, e 60 (sessenta), se mulher. § 1o Os limites
fixados no caput são reduzidos para sessenta e cinquenta e cinco anos no
caso de trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres,
referidos na alínea a do inciso I, na alínea g do inciso V e nos incisos VI e
VII do art. 11. § 2º Para os efeitos do disposto no parágrafo anterior, o
trabalhador rural deve comprovar o efetivo exercício de atividade rural,
ainda que de forma descontínua, no período imediatamente anterior ao
requerimento do benefício, por tempo igual ao número de meses de
contribuição correspondente à carência do benefício pretendido. (Incluído
pela Lei nº 9.032, de 1995)”
Dessa forma, de acordo com a lei, para fazer jus à concessão e
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
à manutenção da aposentadoria por idade, é necessário comprovar:
a) Qualidade de segurado especial e carência; e b) Idade Mínima para a concessão do
benefício.
Assim, caso a parte autora comprove o requisito etário, a
controvérsia, no caso, cingir-se-á à qualidade de segurado especial da parte autora, nos
termos do art. 26, inc. III, c/c o art. 39, inc. I, ambos da Lei nº 8.213/1991.
DO REQUISITO QUALIDADE DE SEGURADO E CARÊNCIA
As condições para a concessão da aposentadoria por idade a
segurado especial estão disciplinadas nos arts. 39, inc. I e 26, inc. III, da Lei nº 8.213/91, in
verbis:
“Art. 39 – Para os segurados especiais referidos no inciso VII do art. 11
desta lei, fica garantida a concessão:
I. de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio doença, de
auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário mínimo, desde
que comprove o exercício de atividade rural, ainda que de forma
descontínua, no período imediatamente anterior ao requerimento do
benefício, igual ao número de meses correspondentes à carência do
benefício requerido;
II -  dos benefícios especificados nesta Lei,  observados os critérios e a
forma de cálculo estabelecidos, desde que contribuam facultativamente
para a Previdência Social, na forma estipulada no Plano de Custeio da
Seguridade Social”.
“Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações: III -
os benefícios concedidos na forma do inciso I do art. 39, aos segurados
especiais referidos no inciso VII do art. 11 desta Lei;” (grifou-se)
No que interessa ao pleito, (aposentadoria por idade), carece
somente da prova da atividade rural exercida pela parte autora, individualmente, ou em
regime de economia familiar, no período imediatamente anterior ao requerimento do
benefício, igual ao número de meses da carência do benefício.
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
E, embora a carência seja dispensada, a comprovação do
exercício da atividade laborativa pelo tempo da carência, imediatamente anterior ao evento,
não o é, uma vez que o art. 26 da Lei de Benefícios refere-se à contribuição e ao período
limitado de comprovação, ou seja, a dispensa da carência não desonera o interessado da
comprovação da atividade, que, por sua vez, deve se reportar ao tempo mais recente.
Assim, conforme visto acima, a carência, embora dispensada
pelo art. 143 da Lei nº 8.213/91, é substituída pela comprovação da atividade rural em igual
período daquela que, em geral, corresponde a 15 (quinze) anos (art. 25, II, da LBPS).
Quanto à comprovação do tempo de serviço, o art. 55 da Lei nº
8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99,
que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço “é feita mediante
documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados,
devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as
datas de início e término”.
O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são
estes documentos:
Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita,
alternativamente, por meio de:
I – contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência
Social;
II – contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
III – declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador
rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde
que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS
IV – comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária – INCRA, no caso de produtores em regime de economia
familiar;
V – bloco de notas do produtor rural;
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
VI – notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30
da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente
da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
VII – documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à
cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do
segurado como vendedor ou consignante;
VIII – comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social
decorrentes da comercialização da produção;
IX – cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda
proveniente da comercialização de produção rural; ou
X – licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
Analisando-se as provas carreadas aos autos, não se vislumbra
serem suficientes os documentos apresentados pela parte autora, para embasar uma sentença
condenatória.
Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido
de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art.
106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade
rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não
podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera
declaração do interessado.
Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo,
razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das
alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de
documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal
instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA
RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE
INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS.
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA
MANTIDA. 1. O salário-maternidade é devido à segurada especial, no
valor de 01 (um) salário mínimo mensal durante 120 dias, a contar da data
do parto ou dos 28 (vinte e oito) dias que o antecederam, desde que
comprovado o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua,
nos dez meses imediatamente anteriores ao do início do benefício (arts. 39,
Parágrafo único, e 71 cc 25, da Lei nº 8.213/91). 2. Ante as disposições
contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91, os documentos apresentados
pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do
labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora
de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos
que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou
posteriores ao parto, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a
finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações
previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do
filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista
e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural
denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora.
4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os
documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não
servem para tanto, conforme legislação de regência. 5. Apelação
desprovida. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ
FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (CONV.), Data de
Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação:
04/02/2015)
Veja-se ainda outro julgamento do TRF da 1ª Região, desta
feita, da 2ª Turma.
PREVIDENCIÁRIO E CONSTITUCIONAL. SALÁRIO-
MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. AUSÊNCIA DE INÍCIO
DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. PROVA
EXCLUSIVAMENTE TESTEMUNHAL. INADMISSIBILIDADE.
SENTENÇA MANTIDA. 1. O juízo a quo julgou improcedente o pedido
de benefício de salário maternidade. 2. O salário-maternidade é devido à
segurada da Previdência Social, durante 120 (cento e vinte) dias, com início
no período entre 28 (vinte e oito) dias antes do parto e a data de ocorrência
deste, observadas as situações e condições previstas na legislação no que
concerne à proteção à maternidade, conforme estabelecido pelo art. 71 da
Lei 8.213/91. 3. O reconhecimento da qualidade de segurada especial apta a
receber o específico benefício tratado nos autos desafia o preenchimento
dos seguintes requisitos fundamentais: a existência de início de prova
material da atividade rural exercida, a corroboração dessa prova indiciária
por robusta prova testemunhal e, finalmente, para obtenção do salário
maternidade ora questionado, a comprovação do exercício de atividade
rural, ainda que de forma descontínua, nos 10 (dez) meses imediatamente
anteriores ao do início do benefício, como define o § 2º do art. 93 do
Decreto 3.048/99. 4. Não servem como início de prova material do labor
rural documentos que não se revestem das formalidades legais, tais
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
como: carteiras, comprovantes e declarações de sindicatos sem a
devida homologação do INSS e do Ministério Público; a certidão
eleitoral com anotação indicativa da profissão de lavrador; declarações
escolares, de Igrejas, de ex-empregadores e afins; prontuários médicos
em que constem as mesmas anotações; além de outros que a esses
possam se assemelhar. 5. As declarações particulares, ainda que
acompanhadas de registros de propriedades rurais em nome de
terceiros, constituem única e exclusivamente prova testemunhal
instrumentalizada, não suprindo a indispensabilidade de início de
prova material. 6. A autora juntou aos autos, a certidão de nascimento da
filha Ingridy Gabrielly Leal Tavares, ocorrido em 09/07/2009; a certidão de
casamento de seus pais, ocorrido em 18/03/2004, informando a profissão de
agricultores; declaração do INCRA em nome da mãe da autora, datado de
20/06/2000; outros documentos referentes ao imóvel rural, em nome da
mãe da autora. 7. No caso, a parte autora não se desincumbiu do ônus de
instruir a inicial com documentos comprobatórios de sua atividade
campesina durante o período de carência, que, no seu caso, é de 10 meses
antes do parto, posto que os documentos juntados em nome de terceiros não
servem para tanto, conforme legislação de regência. 8. Apelação da parte
autora desprovida. (TRF-1 - AC: 301453420144019199  , Relator: JUIZ
FEDERAL LINO OSVALDO SERRA SOUSA SEGUNDO (CONV.), Data
de Julgamento: 24/09/2014, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação:
14/10/2014)
Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula
nº 06 da TNU dispõe que “a certidão de casamento ou outro documento idôneo que
evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova
material da atividade rurícola”.
Ou seja, considera-se com início razoável de prova material
documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas,
bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
Além de os documentos juntados deverem ser dotados de
integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto
que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima,
deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do
art. 39, I da Lei 8.213/91).
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda
ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse
atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade
rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser
igualmente robustas e idôneas.
Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL.
RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-
PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ).
PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF).
TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL.
CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). 1. A
análise das questões trazidas pelo agravante demandaria o reexame de
matéria fático-probatória, o que é obstado, em âmbito especial, pela Súmula
7/STJ. 2. A ausência de prequestionamento do dispositivo federal tido por
violado impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282/STF). 3.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de
reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência
legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer
ver comprovado, devendo o início de prova material ser contemporâneo
aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele
período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia
probatória, o que, in casu, não ocorreu (AgRg no Ag n. 1.340.365/PR,
Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo
regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1202798 RS 2010/0136871-
7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento:
05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de
Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
Súmula 34. Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o início de
prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
Súmula 14. Para a concessão de aposentadoria rural por idade, não se exige
que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à
carência do benefício.
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
Assim, embora não se exija que o início razoável de prova
material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos,
período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
No caso em tela, os documentos acostados aos autos não
evidenciam que a parte autora desenvolvia a atividade de agricultora, e muito menos que
esta se dava em regime de economia familiar.
Ademais, importa registrar, ainda, que, como se sabe, o tão
simples fato de o interessado residir no meio rural, ou ser proprietário de imóvel rural, não é
suficiente para, por si só, ensejar a concessão do benefício pretendido, sendo necessária a
existência de início de prova, a ser corroborada por prova testemunhal, da atividade
campesina em regime de economia familiar, o que não é o caso.
Pretendendo a parte autora a produção de prova testemunhal
em face da precariedade da prova material, voltemos à Lei nº 8.213/91, § 3º do art. 55, cuja
norma tem sido referendada pela jurisprudência pátria, da qual destaca-se a Súmula 149 do
Colendo STJ, a de nº 27 do Egrégio TRF da 1ª Região, bem como julgados da Suprema
Corte Brasileira:
“A teor do disposto no § 3º do artigo 55 da Lei n. 8.213/91, o tempo
de serviço há de ser revelado mediante início de prova documental,
não sendo admitida, exceto ante motivo de força maior ou caso
fortuito, a exclusivamente testemunhal. Decisão em tal sentido não
vulnera os preceitos dos artigos 5º, incisos LV e LVI, 6º e 7º, inciso
XXIV, da Constituição Federal1” .
1  STF. RE-226588/SP. DJ 29.09.2000, p. 98.
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
Também sob esse aspecto, ainda que produzida prova oral em
audiência, a questão do início de prova material se resolve pela sua inexistência, no caso em
apreço, uma vez que os documentos acostados não atendem às recomendações exigidas, por
serem documentos precários para amparar o reconhecimento de tempo de serviço, para
efeitos previdenciários.
DO PEDIDO
Diante do exposto, requer o réu seja julgado improcedente o
pedido formulado pela parte autora.
Protesta ainda por todos os meios de prova admitidas em
direito, em especial, provas documentais, a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal da
parte autora.
Caso Vossa Excelência entenda devido o benefício, o que se
admite apenas em respeito ao princípio da eventualidade, deverão ser observados os termos
abaixo.
DOS JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA
Os juros de mora e correção monetária, por sua vez, também
em caso de procedência da ação, deverão ser fixados em conformidade com a novel redação
atribuída ao art. 1º-F da Lei nº 9.494/97.
E, por fim, quanto ao termo a quo da contagem dos referidos
juros de mora e correção monetária, deverá, também, ser observado o teor da Súmula nº 204
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
do STJ, que prediz que “os juros moratórios nas ações relativas a benefícios
previdenciários incidem a partir da citação válida”.
Nesses termos,
Pede e espera deferimento.
Porto Velho-RO, nesta data.
Angelina Pereira de Oliveira Lima
Procurador Federal
Avenida Nações Unidas, nº 271, Nossa Senhora das Graças, cidade de Porto Velho, Rondônia 