Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5007775-61.2020.4.03.6110 / 3ª Vara Federal de Sorocaba
    AUTOR: CLAUDINEI JOSE MARCHIOLI
    Advogado do(a) AUTOR: CRISTIANE APARECIDA ZACARIAS INOCENCIO - SP283720
    REU: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  S E N T E N Ç A
  RELATÓRIO
  Vistos e examinados os autos em inspeção.
  Trata-se de ação de conhecimento, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em que o autor CLAUDINEI JOSÉ MARCHIOLI pleiteia, em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, a concessão do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição com reconhecimento de atividade especial, de 01/04/1984 A 30/08/1985 e de 11/11/1985 À 13/03/1989, bem como a inclusão do período reconhecido pela Justiça do Trabalho, de 15/05/1990 a 12/03/1993, desde a data do requerimento administrativo, 22/01/2018. Alternativamente, caso não alcance o tempo necessário para a aposentadoria por tempo de contribuição na DER, seja a DER fixada em 19/02/2019, data do pedido de reavaliação de análise AGP Sorocaba - Zona Norte.
  Sustenta o autor em síntese, que em 22/01/2018 formulou pedido administrativo de concessão de benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, sob o número 42/186.298.433-3
  Refere que pleiteou, na oportunidade, pela soma ao tempo de contribuição do período de trabalho de 15/05/1990 a 12/03/1993, referente ao reconhecimento de vínculo empregatício que logrou êxito através do processo nº 0021700-31.1993.5.15.0003, que tramitou perante a Primeira Vara do Trabalho de Sorocaba.
  Assinala que requereu também fosse reconhecida a especialidade dos períodos de trabalho compreendidos entre 01/04/1984 A 30/08/1985, na TÊXTIL ITAJÁ LTDA. e de 11/11/1985 À 13/03/1989, na empresa FEDERAL MOGUL PRODUCTS, no entanto, teve seu pedido de concessão de benefício indeferido.
  Esclarece que se reconhecido e anotado o vínculo de trabalho reconhecido na Justiça Trabalhista, de 15/05/1990 a 12/03/1993, além do tempo especial em que trabalhou exposto ao ruído alcança tempo suficiente à concessão do benefício pretendido na DER, de modo que a decisão da Autarquia lhe trouxe prejuízo.
  Afirma que efetuou pedido de revisão administrativa e não obteve resposta.
  Com a inicial, vieram os documentos de 43727867 a 43728253.
  O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (Id. 46083287).
  Citado o INSS ofertou sua contestação em Id. 47338602 arguindo, em preliminar, a prescrição qüinqüenal. No mérito, ressalta a impossibilidade do enquadramento como especial das atividades desenvolvidas pelo autor e, quanto à sentença trabalhista, aduz que não sendo o INSS parte da lide, cabe analisar a carga normativa que a sentença de reconhecimento de vínculo teria sobre a autarquia. Por fim, requer a improcedência do pedido.
  Em Id. 47610047 o autor noticiou a interposição de Agravo de Instrumento em face da decisão que indeferiu a antecipação de tutela (AI 5004621-33.2021.403.0000 - 8ª Turma).
  Sobreveio réplica em Id. 47869628, oportunidade em que o autor informou que o INSS concedeu-lhe aposentadoria por tempo de contribuição aos 22 de março de 2021, com DIB fixada em 05/06/2020. Informa, outrossim, que requer a continuidade do processo em epígrafe, tendo em vista que em 22/01/2018, já havia cumprido os 35 anos de tempo de contribuição.
  É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
       MOTIVAÇÃO
      Compulsando os autos, observa-se que a matéria veiculada nos autos é estritamente de direito, motivo pelo qual se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, inciso I do Código de Processo Civil.
  EM PRELIMINAR DE MÉRITO
  Inicialmente, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição quinquenal das prestações vencidas antes dos cinco anos, que antecederam o ajuizamento da demanda.
  Assim, vale transcrever o entendimento consolidado na Súmula 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
  "Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior a propositura da ação".
  Transcreva-se, também, posicionamento adotado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial nº184.270/RN, Rel. Min. José Arnaldo, DJ de 29/03/99:
  "RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 85 STJ.
  Tratando-se de pedido de revisão de benefício previdenciário, aplica-se, em relação à prescrição, o enunciado da Súmula 85/STJ não sendo o caso de prescrição  do próprio fundo de direito.
  Recurso desprovido."
  NO MÉRITO
  Compulsando os autos, verifica-se que o cerne da controvérsia, objeto da presente demanda, cinge-se em analisar se o Instituto Réu deve observar a decisão judicial proferida pela Justiça do Trabalho nos autos do processo nº 0021700-31.1993.5.15.0003, da Primeira Vara do Trabalho de Sorocaba que reconheceu vínculo trabalhista no interregno de 15/05/1990 a 12/03/1993, bem como se deve reconhecer a especialidade dos períodos de trabalho compreendidos entre 01/04/1984 A 30/08/1985, na TÊXTIL ITAJÁ LTDA. e de 11/11/1985 À 13/03/1989, na empresa FEDERAL MOGUL PRODUCTS, com a conseqüente concessão da aposentadoria por tempo de contribuição na DER.
   1)
    Da Sentença Trabalhista
  Da análise dos documentos colacionados ao feito (Id. 43727893 - pág. 57/199 e 43727900 e 43728251 - pág. 01/98) constata-se que o autor moveu em face de sua antiga empregadora - Fundação Estadual de Amparo ao Trabalhador Preso a ação trabalhista 0021700-31.1993.5.15.0003, que tramitou perante a Primeira Vara do Trabalho de Sorocaba pleiteando o reconhecimento do período de trabalho compreendido entre 15/05/1990 a 12/03/1993.
  Em Id. 43728251 - pág. 22 - observa-se da Certidão Julgamento do Tribunal Superior do Trabalho que aquele E. Tribunal decidiu, unanimamente, conhecer ambos os recursos de revista para, no mérito, dar-lhes provimento e para limitar a condenação apena ao pagamento dos salários retidos e dos depósitos em conta do FGTS, bem como manteve a determinação de anotação da CTPS, exclusivamente para fins previdenciários, bem como as providências decorrentes do disposto n parágrafo 2º, do artigo 37 da CF/88.
  Dessa decisão o INSS foi intimado (Id. 43728251 - pág. 72).
  Pois bem, observa-se que o período laborado pelo autor na Fundação Estadual de Amparo ao Trabalhador Preso deve passar a integrar a contagem do tempo de serviço do autor, na medida em que a empregadora do autor foi condenada ao pagamento das diferenças salariais e suas incidências, tendo o Juízo Trabalhista determinado o recolhimento das contribuições previdenciárias, nos termos do artigo 43 da Lei 8.212/91, in verbis:
  Art. 43. Nas ações trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos à incidência de contribuição previdenciária, o juiz, sob pena de responsabilidade, determinará o imediato recolhimento das importâncias devidas à Seguridade Social. (Redação dada pela Lei nº 8.620, de 5.1.93)
  Por outro lado, convém ressaltar que o fato do INSS não ter integrado a lide trabalhista, não o exime de eventual responsabilidade daí decorrente, tanto que foi regularmente intimado em Id. 43728251 - pág. 72, uma vez que o resultado da Reclamação Trabalhista atinge as contribuições previdenciárias.
  Neste sentido os seguintes julgados:
  PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. SALÁRIO DE CONTRIBUIÇÃO. MAJORAÇÃO DA RENDA MENSAL INICIAL.
  As parcelas trabalhistas reconhecidas em sentença trabalhista após a concessão do benefício, sobre as quais foram recolhidas as contribuições previdenciárias correspondentes, devem integrar os salários-de-contribuição utilizados no período-base de cálculo, com vista à apuração da nova renda mensal inicial, com integração daquelas parcelas. Recurso desprovido.
  (STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL - 720340
 Processo: 200500142682 UF: MG Órgão Julgador: QUINTA TURMA. Data da decisão: 07/04/2005 Documento: STJ000609760)
  PREVIDENCIÁRIO. CARÊNCIA DA AÇÃO: INEXISTÊNCIA. REVISÃO DA RMI EM DECORRÊNCIA DE GANHOS HABITUAIS RECONHECIDOS EM RECLAMAÇÃO TRABALHISTA: POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS  ADVOCATÍCIOS: REDUÇÃO.
  1. Não constitui condição para ajuizamento da ação, a existência de pedido administrativo prévio, eis que tal exigência infringe o art. 5º, XXXV da CF/88. 2. Integram o cálculo do salário de benefício os ganhos habituais do segurado, sobre os quais incide a contribuição previdenciária, exceto a gratificação natalina.
  3. Comprovada a incidência e o recolhimento das contribuições previdenciárias sobre os valores objeto da condenação em reclamação trabalhista, assim majorados os salários-de-contribuição utilizados na determinação do valor dos proventos, impõe-se a revisão da RMI, considerando a majoração, obviamente observando o limite preconizado pelo parágrafo 5º do art. 28 da Lei 8.212/91. Precedentes. 4. Apurado o novo valor da Renda Mensal Inicial (RMI), são devidas as diferenças sobre a gratificação natalina.
  5. A redução dos honorários advocatícios para 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação é razoável e atende ao preceito do art. 20, §§ 3º e 4º do CPC e à jurisprudência desta Corte.
  6. Apelação não provida. Remessa tida por interposta parcialmente provida
  (TRF - PRIMEIRA REGIÃO Classe: AC - APELAÇÃO CIVEL - 199701000555620 Processo: 199701000555620 UF: MG Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA SUPLEMENTAR
 Data da decisão: 9/3/2005 Documento: TRF100208293)
  PREVIDENCIÁRIO. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. RECONHECIMENTO DE PARCELAS SALARIAS. INCORPORAÇÃO NOS SALÁRIOS-DE-CONTRIBUIÇÃO. POSSIBILIDADE. RECÁLCULO DA RENDA MENSAL INICIAL (RMI) DO BENEFÍCIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. RESPONSABILIDADE DO EMPREGADOR.
  1. As parcelas salariais reconhecidas em sentença trabalhista, após a concessão de benefício, devem integrar os salários-de-contribuição utilizados no período-base de cálculo, com vista à apuração da nova renda mensal inicial, com a integração daquelas parcelas. 2. Mesmo não tendo feito parte da lide trabalhista, o INSS deve considerar o resultado proferido em sede da Justiça Laboral, pois, além de se tratar de decisão judicial, a obrigação do recolhimento das contribuições previdenciárias, relativas aos valores advindos da sentença trabalhista, é de responsabilidade do empregador, cabendo à Autarquia efetuar a cobrança das contribuições devidas, utilizando a via processual adequada. Em suma, quando se trata de empregado, o dever legal de recolher as contribuições é do empregador. Caso não tenha sido efetuado tal recolhimento, é este quem deve ressarcir o INSS e não o empregado, não podendo este último ser penalizado por uma desídia que não foi sua. 3. Precedentes desta egrégia Corte e do colendo STJ. 4. Apelações e remessa oficial improvidas.
  (TRF - QUINTA REGIÃO Classe: AC - APELAÇÃO CIVEL - 396109 Processo: 200583030008308 Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA Data da decisão: 09/11/2006 - Data da Publicação: 21/12/2006 - Relator: Desembargador Federal FRANCISCO WILDO)
  Depreende-se, portanto, que mesmo não integrando a reclamatória trabalhista, o Instituto Réu deve considerar o resultado proferido na 1ª Vara do Trabalho de Sorocaba, nos autos do processo 0021700-31.1993.5.15.0003, sem olvidar que a obrigação do recolhimento das contribuições previdenciárias, concernentes aos valores advindos da sentença trabalhista, é de responsabilidade da empresa empregadora.
  A sentença trabalhista produz todos os efeitos, inclusive com anotações na CTPS, dede que corroborada no acervo probatório apresentado ao Juízo, caso dos presentes autos. Se de um lado, a Autarquia recebe as contribuições previdenciárias, por outro lado deverá considerar tais valores para o cálculo do benefício previdenciário concedido ao autor, portanto, deve ser reconhecido o tempo de trabalho do autos compreendido entre de 15/05/1990 a 12/03/1993.
  2. Da Atividade Especial
  No que tange à atividade especial, a jurisprudência pacificou-se no sentido de que a legislação aplicável para sua caracterização é a vigente no período em que a atividade a ser avaliada foi efetivamente exercida, devendo, portanto, ser levada em consideração a disciplina estabelecida pelos Decretos n. 53.831/64 e 83.080/79, até 05.03.1997 e, após, pelo Decreto n. 2.172/97, sendo irrelevante que o segurado não tenha completado o tempo mínimo de serviço para se aposentar à época em que foi editada a Lei nº 9.032/95, como a seguir se verifica.
  Assim, se o trabalhador esteve exposto a agentes nocivos e houve apresentação da documentação segundo a lei então vigente, o INSS não pode negar-lhe a concessão do benefício, fazendo retroagir exigências inexistentes na época da prestação de serviços.
  No período em que o autor pretende reconhecer como especial, o enquadramento dava-se de acordo com a atividade profissional do segurado.
  O Poder Executivo expedia um Anexo ao Regulamento de Benefícios da Previdência Social, no qual constava a lista das atividades profissionais e os agentes nocivos considerados especiais.
  Os Decretos n.º 53.831/64 e nº 83.080/79 estabeleceram a lista das atividades profissionais e os agentes físicos, químicos e biológicos que, por presunção legal, são nocivos à saúde e, portanto, consideradas especiais, para efeitos previdenciários.
  Ressalte-se que os Decretos n. 53.831/64 e 83.080/79 vigeram de forma simultânea, não havendo revogação daquela legislação por esta, de forma que, verificando-se divergência entre as duas normas, deverá prevalecer aquela mais favorável ao segurado.
  O E. STJ já se pronunciou nesse sentido, através do aresto abaixo colacionado:
  "PREVIDENCIÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. CONVERSÃO DE TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL EM COMUM. EXPOSIÇÃO AO AGENTE FÍSICO RUÍDO. LIMITE MÍNIMO 80 dB ATÉ 05/03/1997. POSSIBILIDADE. 1. O art. 292 do Decreto n.º 611/92 classificou como especiais as atividades constantes dos anexos dos Decretos n.os 53.831/64 e 83.080/79. Havendo colisão entre preceitos constantes nos dois diplomas normativos, deve prevalecer aquele mais favorável ao trabalhador, em face do caráter social do direito previdenciário e da observância do princípio in dubio pro misero. 2. Deve prevalecer, pois, o comando do Decreto n.º 53.831/64, que fixou em 80 dB o limite mínimo de exposição ao ruído, para estabelecer o caráter nocivo da atividade exercida. Precedente da Terceira Seção. 3. A própria Autarquia Previdenciária reconheceu o índice acima, em relação ao período anterior à edição do Decreto n.º 2.172/97, consoante norma inserta no art. 173, inciso I, da Instrução Normativa INSS/DC n.º 57, de 10 de outubro de 2001 (D.O.U. de 11/10/2001). 4. Embargos de divergência acolhidos."
  (STJ, ERESP 200501443268; Terceira Seção; Rel. Min. Laurita Vaz; DJ DATA:20/02/2006; pág. 203)
  Saliente-se que determinadas categorias profissionais estavam elencadas como especiais em virtude da atividade exercida pelo trabalhador, hipótese em que havia uma presunção legal de exercício em condições ambientais agressivas ou perigosas.
  Até a promulgação da Lei 9.032/95, de 28 de abril de 1995, presumia-se a especialidade do labor pelo simples exercício de profissão que se enquadrasse no disposto nos anexos dos regulamentos nos anexos dos regulamentos acima referidos, exceto para o agente nocivo ruído, para o qual era exigida a apresentação de laudo técnico.
  Entre 28/04/95 e 11/10/96, restou consolidado o entendimento de ser suficiente, para a caracterização da denominada atividade especial, a apresentação dos informativos SB-40 e DSS-8030, com a ressalva do agente nocivo ruído.
  Com a edição da Medida Provisória nº 1.523/96, em 11.10.96, o artigo 58 da Lei 8213/91 passou a ter a redação abaixo transcrita, com a inclusão dos parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º:
  "Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo.
  § 1º a comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.
  (...)"
  Verifica-se, pois, que tanto na redação original do art. 58 da Lei nº 8.213/91 como na estabelecida pela Medida Provisória nº 1.523/96 (reeditada até a MP nº 1.523-13 de 23.10.97 - republicado na MP nº 1.596-14, de 10.11.97 e convertida na Lei nº 9.528, de 10.12.97), não foram relacionados os agentes prejudiciais à saúde, sendo que tal relação somente foi definida com a edição do Decreto nº 2.172, de 05.03.1997 (art. 66 e Anexo IV).
  Ocorre que se tratando de matéria reservada à lei, tal decreto somente teve eficácia a partir da edição da Lei nº 9.528, de 10.12.1997, razão pela qual apenas para atividades a partir de então é exigível a apresentação de laudo técnico, exceto para o agente ruído, em que o laudo sempre foi exigido. Neste sentido, confira-se a jurisprudência:
  "AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. EXERCÍCIO DE ATIVIDADE ESPECIAL SUBMETIDA A AGENTE NOCIVO. NÃO COMPROVAÇÃO. REVISÃO. ÓBICE NA SÚMULA 7/STJ. AGENTE NOCIVO RUÍDO. COMPROVAÇÃO.NECESSIDADE DE LAUDO TÉCNICO. AUSÊNCIA NOS AUTOS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 1. O Tribunal a quo, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, concluiu que não ficou comprovada a exposição ao agente nocivo a alicerçar o reconhecimento de exercício de atividade insalubre e a consequente contagem de tempo de serviço de forma especial. Portanto, a inversão do julgado implicaria o reexame das provas trazidas aos autos, atraindo à espécie o óbice contido na Súmula 7/STJ. Precedentes. 2. Some-se ainda que, nos termos da jurisprudência pacífica do STJ, até o advento da Lei n. 9.032/1995, é possível o reconhecimento do tempo de serviço especial em face do enquadramento na categoria profissional do trabalhador. A partir dessa lei, a comprovação da atividade especial se dá por meio dos formulários SB-40 e DSS-8030, expedidos pelo INSS e preenchidos pelo empregador, situação modificada com a Lei n. 9.528/1997, que passou a exigir laudo técnico. 3. Para comprovação da exposição aos agentes insalubres ruído e calor, sempre foi necessária a aferição por laudo técnico, e, conforme decidido pela Corte de origem, tal aferição não ocorreu no caso em análise, o que também enseja a aplicação da Súmula 7/STJ, ante a alegação de exercício de atividade prestada sob condições nocivas. Agravo regimental improvido". (STJ, Segunda Turma, AGARESP 201402877124, Relator Humberto Martins, Fonte DJE DATA: 11/05/2015).
  No que concerne à comprovação da atividade especial, cumpre dizer que o PPP - Perfil Profissiográfico Previdenciário é um documento individualizado que contém o histórico laboral do trabalhador, cujo objetivo é propiciar ao INSS informações pormenorizadas sobre o ambiente laboral e as condições individuais de trabalho de cada empregado, sendo elaborado pela empresa de forma individualizada para os trabalhadores que estejam sujeitos à exposição de agentes nocivos. Em sendo assim, como é extremamente pormenorizado e leva em conta dados colhidos em campo por engenheiros da empresa, pode-se admitir que substitua o laudo pericial anteriormente exigido, desde que corretamente preenchido.
  Destaque-se que o Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), instituído pelo art. 58, § 4º, da Lei 9.528/97, é documento que retrata as características do trabalho do segurado, e traz a identificação do engenheiro ou perito responsável pela avaliação das condições de trabalho, apto para comprovar o exercício de atividade sob condições especiais, de sorte a substituir o laudo técnico.
  Além disso, a própria autarquia federal reconhece o PPP como documento suficiente para comprovação do histórico laboral do segurado, inclusive da faina especial, criado para substituir os formulários SB-40, DSS-8030 e sucessores. Reúne as informações do Laudo Técnico de Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT e é de entrega obrigatória aos trabalhadores, quando do desligamento da empresa.
  Outrossim, a jurisprudência do Egrégio Tribunal Regional Federal da 3ª Região destaca a prescindibilidade de juntada de laudo técnico aos autos ou realização de laudo pericial, nos casos em que o demandante apresentar PPP, a fim de comprovar a faina nocente:
   "PREVIDENCIÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. RECONHECIMENTO DE TEMPO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. COMPROVAÇÃO DAS CONDIÇÕES AGRESSIVAS DA ATIVIDADE. RUÍDO. CONVERSÃO. POSSIBILIDADE. ART. 201 §7º CF/88. CUMPRIMENTO DOS REQUISITOS. TERMO INICIAL.
   I - O apelo do INSS não pode ser conhecido, eis que intempestivo, considerando-se que o Procurador Autárquico tomou ciência da decisão monocrática em 15/09/2008 (fls. 170) e interpôs o recurso apenas em 06/02/2009 (fls. 172).
  II - Pedido de reconhecimento da atividade exercida sob condições especiais de 14/12/1998 a 26/06/2007, amparado pela legislação vigente à época, comprovado pelo perfil profissiográfico (fls. 78/79) e concessão da aposentadoria: possibilidade.
  III - O benefício é regido pela lei em vigor no momento em que reunidos os requisitos para sua fruição, mesmo tratando-se de direitos de aquisição complexa, a lei mais gravosa não pode retroagir exigindo outros elementos comprobatórios do exercício da atividade insalubre, antes não exigidos, sob pena de agressão à segurança que o ordenamento jurídico visa preservar. Precedentes.
  IV - Alteração do art. 70 do Decreto nº 3.048 de 06/05/99, cujo § 2º passou a ter a seguinte redação:"As regras de conversão de tempo de atividade sob condições especiais em tempo de atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em qualquer período". (Incluído pelo Decreto nº 4.827 de 03/09/2003).
  V - A legislação vigente à época em que o trabalho foi prestado, os Decretos nº 53.831/64 e nº 83.080/79, contemplavam, nos itens 1.1.6 e 1.1.5, respectivamente, a atividade realizada em condições de exposição a ruídos excessivos, privilegiando os trabalhos permanentes nesse ambiente, sendo inegável a natureza especial da ocupação do autor no período de 14/12/1998 a 26/06/2007.
  VI - Possibilidade de enquadramento como especial do labor com o perfil profissiográfico previdenciário - PPP -, considerando-se que tal documento deve retratar as atividades desempenhadas pelo segurado, de acordo com os registros administrativos e ambientais da empresa, fazendo as vezes do laudo pericial.
  VII - O ente previdenciário nas contra-razões do recurso informa que o laudo pericial encontra-se na Agência da Previdência Social de Americana e, ainda, nota-se através da planilha de cálculo de fls. 94/97 que a Autarquia já reconheceu a especialidade do labor, com a exposição ao agente agressivo ruído, em período anterior de trabalho na mesma empresa.
  VIII - Cumprimento dos requisitos estabelecidos no artigo 201, §7º, da CF/88. Contagem realizada pelo ente autárquico a fls. 94/98, em que não reconheceu a especialidade da atividade de 14/12/1998 a 26/06/2007, o requerente totalizou 32 anos, 05 meses e 06 dias de contribuição.
   IX - A diferença entre o período de 14/12/1998 a 26/06/2007 convertido (11 anos, 11 meses e 12 dias de contribuição) e o mesmo interstício como comum (08 anos, 06 meses e 13 dias) deverá integrar no cômputo já realizado pela Autarquia.
  X - Recontagem do tempo somando-se 03 anos, 04 meses e 29 dias ao quantum já apurado pelo INSS, de 32 anos, 05 meses e 06 dias, perfaz 35 anos, 09 meses e 35 dias de trabalho, suficientes para a aposentação.
  XI - O termo inicial do benefício deve ser fixado na data do requerimento administrativo, cujo indeferimento - ato coator - motivou a impetração deste mandamus.
   XII - Não há nesta decisão determinação alguma para pagamento de atrasados, conforme as Súmulas nºs. 269 e 271 do C. STF, devendo as parcelas relativas ao período pretérito à implantação do benefício ser reclamadas administrativamente ou pela via judicial própria.
  XIII - Reexame necessário improvido.
  XIV - Recurso do autor provido."
  (AMS nº 2008.61.09.004299-2, 8ª Turma, Relatora Desembargadora Federal Marianina Galante, DJ de 24/11/2009).
  "PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO LEGAL. ATIVIDADE ESPECIAL. PRODUÇÃO DE LAUDO PERICIAL. DESNECESSIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Desnecessária a produção de laudo pericial, sendo suficiente a prova documental, em especial o Perfil Profissiográfico Previdenciário com indicação do responsável técnico, para fins de comprovação do exercício de atividade especial. Apenas a impossibilidade de obtê-la justificaria a realização da perícia, o que não restou demonstrado nos autos. 2. O valor probatório do laudo pericial requerido é restrito, diante das dificuldades de se reproduzir as exatas condições de trabalho a que se submeteu o segurado no passado." (AI - AGRAVO DE INSTRUMENTO - 573705, 10ª Turma, Relator Desembargador Federal Baptista Pereira, Fonte e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/03/2016).
   Quanto à possibilidade de conversão de tempo especial em comum, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal regional Federal da 3ª Região consolidou-se no sentido da possibilidade de transmutação de tempo especial em comum, nos termos do art. 70, do Decreto 3.048/99, seja antes da Lei 6.887/80, seja após maio/1998, in verbis:
  "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL . PREVIDENCIÁRIO. TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL . CONVERSÃO. TEMPO DE SERVIÇO COMUM. FATOR. APLICAÇÃO. LIMITE TEMPO RAL. INEXISTÊNCIA
  I - "A partir de 3/9/2003, com a alteração dada pelo Decreto n. 4.827 ao Decreto n. 3.048, a Previdência Social, na via administrativa, passou a converter os períodos de tempo especial desenvolvidos em qualquer época pelas novas regras da tabela definida no artigo 70, que, para o tempo de serviço especial correspondente a 25 anos, utiliza como fator de conversão, para homens, o multiplicador 1,40 (art. 173 da Instrução Normativa n. 20/2007)" (REsp 1.096.450/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/9/2009).
  II - "O Trabalhador que tenha exercido atividades em condições especiais, mesmo que posteriores a maio de 1998, tem direito adquirido, protegido constitucionalmente, à conversão do tempo de serviço , de forma majorada, para fins de aposentadoria comum" (REsp 956.110/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ de 22/10/2007). Agravo regimental desprovido". (STJ, 5ª T., AgRgREsp 1150069, Rel. Min. Felix Fischer, v. u., DJE 7/6/2010)
  "RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART 535, INCISOS I E II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. CONVERSÃO DE TEMPO DE ATIVIDADE SOB CONDIÇÕES ESPECIAIS EM TEMPO DE ATIVIDADE COMUM. APOSENTADORIA. FATOR DE CONVERSÃO. INCIDÊNCIA DO DECRETO N.º 4.827, DE 04/09/2003, QUE ALTEROU O ART. 70 DO DECRETO N.º 3.048, DE 06/05/1999. APLICAÇÃO PARA TRABALHO PRESTADO EM QUALQUER PERÍODO. RECURSO DESPROVIDO.
  1. A Corte de origem solucionou a quaestio juris de maneira clara e coerente, apresentando todas as razões que firmaram seu convencimento, não estando eivada de qualquer vício do art. 535 do Código de Processo Civil.
  2. Para a caracterização e a comprovação do tempo de serviço , aplicam-se as normas que vigiam ao tempo em que o serviço foi efetivamente prestado; contudo, no que se refere às regras de conversão, aplica-se a tabela constante do art. 70 do Decreto n.º 3.048/99, com a nova redação dada pelo Decreto n.º 4.827/2003, independentemente da época em que a atividade especial foi prestada. 3. Recurso especial desprovido." (STJ, 5ª T., REsp 1151652, Rel. Min. Laurita Vaz, v. u., DJE 9/11/2009)
  No mesmo sentido, a Súmula 50 da Turma Nacional de Uniformização Jurisprudencial (TNU), de 15.03.12:
  "É possível a conversão do tempo de serviço especial em comum do trabalho prestado em qualquer período".
  Ressalte-se que a possibilidade de conversão do tempo especial em comum, mesmo após 28/05/98, restou pacificada no Superior Tribunal de Justiça, com o julgamento do recurso especial repetitivo número 1151363/MG, de relatoria do Min. Jorge Mussi, publicado no DJe em 05.04.11.
  No que diz respeito ao agente agressivo ruído, o Anexo do Decreto nº 53.831/64 previa que o trabalho em locais com ruídos acima de 80 dB (oitenta decibéis) caracterizavam a insalubridade para qualificar a atividade como especial, conforme previsto no item 1.1.6 daquele anexo ao Regulamento.
  Em 24 de janeiro de 1979 foi editado o Decreto nº 83.080, que passou a regulamentar os benefícios da Previdência Social, sendo que no item 1.1.5 do Anexo I de tal Regulamento passou a ser previsto como insalubre a atividade em locais com níveis de ruído acima de 90 decibéis.
  Vê-se, portanto, que até a entrada em vigor do Decreto 83.080/79, o nível de ruído que qualificava a atividade como especial era aquele previsto no Decreto 53.831/64, equivalente a 80 decibéis, e a partir de então, passou-se a exigir a presença do agente agressivo acima de 90 decibéis.
  Anote-se que o próprio INSS vem se posicionando no sentido de que deve ser considerada como atividade especial, ainda sob a vigência do Decreto 83.080/79, aquela que exponha o trabalhador a níveis de ruído superiores a 80 decibéis, haja vista menção expressa à matéria constante no artigo 181 da Instrução Normativa 78/2002, segundo a qual, na análise do agente agressivo ruído, até 05 de março de 1997, será efetuado o enquadramento quando a efetiva exposição for superior a oitenta dB(A) e, a partir de 06 de março de 1997, quando a efetiva exposição se situar acima de noventa dB(A). Posteriormente o Decreto 4882/2003, definiu a intensidade de mais de 85 dB, a partir de 18 de novembro de 2003.
  Ainda que tenha havido atenuação pelo Decreto 4.882/03, não se aceita a retroatividade da norma mais benéfica. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:
  "PREVIDENCIÁRIO. TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL. APOSENTADORIA. RUÍDOS SUPERIORES A 80 DECIBÉIS ATÉ A EDIÇÃO DO DECRETO 2.171/97. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO RETROATIVA DA NORMA.
  1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que é tida por especial a atividade exercida com exposição a ruídos superiores a 80 decibéis até a edição do Decreto 2.171/1997. Após essa data, o nível de ruído considerado prejudicial é o superior a 90 decibéis. Com a entrada em vigor do Decreto 4.882, em 18.11.2003, o limite de tolerância ao agente físico ruído foi reduzido para 85 decibéis.
  2. No entanto, concluiu o Tribunal de origem ser possível a conversão de tempo de serviço especial em comum, após o Decreto 2.172/1997, mesmo diante do nível de ruído inferior a 90 decibéis. Igualmente, levou em conta a aplicação retroativa do Decreto 4.882/2003, por ser mais benéfico, de modo a atentar para a atividade sujeita a ruídos superiores a 85 decibéis desde 6.3.1997, data do Decreto 2.172/1997.
  3. Assim decidindo, contrariou o entendimento jurisprudencial do STJ no sentido de não ser possível atribuir retroatividade à norma sem expressa previsão legal, sob pena de ofensa ao disposto no art. 6º da LICC, notadamente porque o tempo de serviço é regido pela legislação vigente à época em que efetivamente prestado o labor. Precedentes do STJ.
  4. Agravo Regimental não provido." (STJ, AgRg no REsp 1367806 / SC; 2ª Turma; Rel. Min. Herman Benjamin; julgado em 28.05.13; DJe 03.06.13)
  Também, no mesmo sentido, as Súmulas nº 32, da TNU, e nº 29, da AGU.
  Com relação à utilização de Equipamentos de Proteção Individual - EPI, no julgamento do Recurso Extraordinário em Agravo (ARE) 664335, em 04.12.2014, com repercussão geral reconhecida, o E. Supremo Tribunal Federal fixou duas teses para a hipótese de reconhecimento de atividade especial com uso de Equipamento de Proteção Individual, sendo que a primeira refere-se à regra geral que deverá nortear a análise de atividade especial, e a segunda refere-se ao caso concreto em discussão no recurso extraordinário em que o segurado esteve exposto a ruído.
  No que diz respeito à primeira tese, que concerne à regra geral, pressupõe-se a efetiva exposição do trabalhador a agente nocivo a sua saúde, de forma que se o Equipamento de Proteção Individual (EPI) for realmente capaz de neutralizar a nocividade, não haverá direito à concessão da aposentadoria especial.
  Já no tocante à segunda tese, na hipótese de exposição do trabalhador a ruído acima dos limites legais de tolerância, a declaração do empregador no âmbito do Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), no sentido da eficácia do Equipamento de Proteção Individual (EPI), não descaracteriza o tempo de serviço especial para a aposentadoria especial.
  Todavia, no referido julgado, o Egrégio Supremo Tribunal Federal expressamente se manifestou no sentido de que caberá ao Judiciário verificar, no caso concreto, se a utilização do EPI descaracterizou (neutralizou) a nocividade da exposição ao alegado agente nocivo (químico, biológico, etc.), ressaltando, inclusive, que, havendo divergência ou dúvida sobre a real eficácia do Equipamento de Proteção Individual, a decisão deveria ser pelo reconhecimento do direito ao benefício de aposentadoria especial.
  Nesse sentido: TRF3, 4ª Turma, AC - APELAÇÃO CÍVEL - 1979911, relator DESEMBARGADOR FEDERAL SERGIO NASCIMENTO, Fonte e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/03/2016.
  Conclui-se, dessa forma, que o uso de equipamentos de proteção individual (EPIS), no caso de exposição a ruído, não afasta a insalubridade. Ainda que minimize seus efeitos, não é capaz de neutralizá-lo totalmente. Nesse sentido, veja-se a Súmula nº 9 da Turma Nacional de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais Federais, segundo a qual "O uso de Equipamento de Proteção Individual (EPI), ainda que elimine a insalubridade, no caso de exposição a ruído, não descaracteriza o serviço especial prestado".
  Já em relação a outros agentes (químicos, biológicos, tensão elétrica) pode-se dizer que a multiplicidade de tarefas desenvolvida pelos trabalhadores normalmente demonstra a impossibilidade de atestar a utilização do EPI durante toda a jornada laboral, ou seja, geralmente a utilização é intermitente.
  3. Do exame do caso concreto
  Compulsando os autos, denota-se que a pretensão do autor é que seja reconhecida a especialidade dos seguintes períodos de atividade especial: 01/04/1984 a 30/08/1985 e de 11/11/1985 a 13/03/1989.
  Preliminarmente, anote-se que o INSS já reconheceu a especialidade do período de trabalho compreendido entre 01/11/1986 a 13/03/1989, conforme despacho e análise administrativa de atividade especial de fls. 100/103 do Id 43728251, portanto tal período é incontroverso.
  Pois bem, segundo os documentos acostados aos autos, observa-se que:
  a) no período de 01/04/1984 a 30/08/1985: da análise do PPP (fls. 45/46 do Id 43727893), observa-se que o autor trabalhou na empresa Têxtil Itajá Ltda, como extrusor, exposto a ruído com intensidade de 88,4 a 94,9 dB. No entanto, verifica-se consta responsável técnico apenas no ano de 1998.
  b) no período de 11/11/1985 a 30/10/1986: da análise do PPP de fls. 47/48 do Id 43727893, observa-se que o autor laborou na empresa Federal-Mogui Products Sorocaba Sistemas Automotivos Ltda, no setor de produção, exposto a ruído de 94,8 dB. Verifica-se a ausência de responsável técnico entre março de 1979 a novembro de 1986, no entanto, no campo "18", observação, consta indicativo de que não houve alteração do layout da empresa.
  Portanto, nos termos da tese supra, inclusive considerando que o PPP é um documento admitido desde que corretamente preenchido, é possível reconhecer-se a especialidade, por comprovada exposição do autor a agentes nocivos a sua saúde e integridade física, ou seja, agente ruído acima do limite de tolerância permitido pela legislação de regência, referente aos períodos compreendidos entre 11/11/1985 a 30/10/1986.
  Com relação ao período de 01/04/1984 a 30/08/1985, por não ter responsável técnico pelo registro do agente nocivo, na época da exposição, não é possível o reconhecimento.
  Portanto, computando-se o período ora reconhecido como especial, ou seja, 11/11/1985 a 30/10/1986, além daquele incontroverso já reconhecido na esfera administrativa - 01/11/1986 a 13/03/1989, somando-se aos demais períodos de trabalho em atividade comum do autor, além do período também ora reconhecido, decorrente de ação trabalhista, a saber, 15/05/1990 a 12/03/1993 (retiradas todas as duplicidades para fins de contagem), o autor soma, na DER 34 anos, 10 meses e 29 dias de tempo de contribuição (somados o tempo de serviço comum e o tempo de serviço especial, convertido em comum).
  Insta ressaltar que o art. 201, §7º, inciso I, da Constituição da República de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20/98, vigente à data da DER, garante o direito à aposentadoria integral, independentemente de idade mínima, àquele que completou 35 anos de tempo de serviço, de modo que, na DER, o autor não faz jus à concessão do benefício.
  Passando-se à análise do pedido alternativo do autor, com fixação da DER em 19/02/2019, data do pedido de reavaliação de análise AGP Sorocaba - Zona Norte, observados os documentos que instruem os autos, o autor soma, na DER 35 anos, 4 meses e 07 dias de tempo de contribuição (somados o tempo de serviço comum e o tempo de serviço especial, convertido em comum), tempo suficiente à concessão do benefício pretendido, conforme abaixo delineado:
  CONTAGEM DE TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO
  TEMPO DE SERVIÇO COMUM (com conversões)
  - Data de nascimento: 30/05/1964
  - Sexo: Masculino
  - DER: 22/01/2018
  - Reafirmação da DER: 19/02/2019
  - Período 1 - 01/02/1980 a 19/06/1980 - 0 anos, 4 meses e 19 dias - 5 carências - Tempo comum - Auto Ônibus
  - Período 2 - 01/08/1980 a 04/01/1984 - 3 anos, 5 meses e 4 dias - 42 carências - Tempo comum - Wafferplast
  - Período 3 - 01/04/1984 a 30/08/1985 - 1 anos, 5 meses e 0 dias - 17 carências - Tempo comum - textel Itajá
  - Período 4 - 11/11/1985 a 31/10/1986 - 1 anos, 4 meses e 10 dias - 12 carências - Especial (fator 1.40) - Allied Automotive Ltda
  - Período 5 - 01/11/1986 a 13/03/1989 - 3 anos, 3 meses e 24 dias - 29 carências - Especial (fator 1.40) - federal Mouguyl Prod. Sorocaba
  - Período 6 - 01/08/1995 a 22/01/1996 - 0 anos, 5 meses e 22 dias - 6 carências - Tempo comum - Sindicato dos trabalhadore rurais
  - Período 7 - 15/05/1990 a 12/03/1993 - 2 anos, 9 meses e 28 dias - 0 carência - Tempo comum - Fundação Pror. Dr. Manoel
  - Período 8 - 13/03/1993 a 21/06/1993 - 0 anos, 3 meses e 9 dias - 4 carências - Tempo comum - Sind Trab Ind Química
  - Período 9 - 01/08/1996 a 11/10/1999 - 3 anos, 2 meses e 11 dias - 39 carências - Tempo comum - CNiS
  - Período 10 - 01/11/1999 a 28/02/2007 - 7 anos, 4 meses e 0 dias - 88 carências - Tempo comum - CNIS
  - Período 11 - 01/03/2007 a 31/03/2007 - 0 anos, 1 meses e 0 dias - 1 carência - Tempo comum - CNIS
  - Período 12 - 01/04/2007 a 30/04/2008 - 1 anos, 1 meses e 0 dias - 13 carências - Tempo comum - CNIS
  - Período 13 - 01/05/2008 a 30/07/2010 - 2 anos, 3 meses e 0 dias - 27 carências - Tempo comum - CNIS
  - Período 14 - 01/08/2010 a 30/06/2018 - 7 anos, 11 meses e 0 dias - 95 carências - Tempo comum (Período parcialmente posterior à DER) - CNIS
  * Não há períodos concomitantes.
  - Soma até 16/12/1998 (EC 20/98): 15 anos, 10 meses e 12 dias, 144 carências
  - Pedágio (EC 20/98): 5 anos, 7 meses e 25 dias
  - Soma até 28/11/1999 (Lei 9.876/99): 16 anos, 9 meses e 5 dias, 155 carências
  - Soma até 22/01/2018 (DER): 34 anos, 10 meses, 29 dias, 373 carências e 88.5583 pontos
  - Soma até 19/02/2019 (reafirmação da DER): 35 anos, 4 meses e 7 dias, 378 carências e 90.0722 pontos
  * Para visualizar esta planilha acesse https://planilha.tramitacaointeligente.com.br/planilhas/VQ2TF-42EKE-3R
  - Aposentadoria por tempo de serviço / contribuição
  Nessas condições, em 16/12/1998, a parte autora não tinha direito à aposentadoria por tempo de serviço, ainda que proporcional (regras anteriores à EC 20/98), porque não cumpria o tempo mínimo de serviço de 30 anos.
  Em 28/11/1999, a parte autora não tinha direito à aposentadoria integral por tempo de contribuição (CF/88, art. 201, § 7º, inc. I, com redação dada pela EC 20/98), porque não preenchia o tempo mínimo de contribuição de 35 anos. Ainda, não tinha interesse na aposentadoria proporcional por tempo de contribuição (regras de transição da EC 20/98), porque o pedágio é superior a 5 anos.
  Em 22/01/2018 (DER), a parte autora não tinha direito à aposentadoria integral por tempo de contribuição (CF/88, art. 201, § 7º, inc. I, com redação dada pela EC 20/98), porque não preenchia o tempo mínimo de contribuição de 35 anos. Ainda, não tinha interesse na aposentadoria proporcional por tempo de contribuição (regras de transição da EC 20/98) porque o pedágio da EC 20/98, art. 9°, § 1°, inc. I, é superior a 5 anos.
  Em 19/02/2019 (reafirmação da DER), a parte autora tinha direito à aposentadoria integral por tempo de contribuição (CF/88, art. 201, § 7º, inc. I, com redação dada pela EC 20/98). O cálculo do benefício deve ser feito de acordo com a Lei 9.876/99, com a incidência do fator previdenciário, uma vez que a pontuação totalizada é inferior a 96 pontos (Lei 8.213/91, art. 29-C, inc. I, incluído pela Lei 13.183/2015).
  Verifica-se, deste modo, que a pretensão do autor merece amparo parcial, uma vez que, embora seja possível o reconhecimento da especialidade de parte dos períodos requeridos e concessão da aposentadoria por tempo de contribuição, o benefício será devido / efeitos financeiros apenas a partir de 19/02/2019 (reafirmação da DER).
                                      DISPOSITIVO
  ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do disposto no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar ao Instituto Nacional do Seguro Social que reconheça como laborado em condições especiais o período de atividade do autor na empresa Federal-Mogui Products Sorocaba Sistemas Automotivos Ltda, de 11/11/1985 a 30/10/1986, além daquele incontroverso já reconhecido na esfera administrativa - 01/11/1986 a 13/03/1989, somando-se aos demais períodos de trabalho em atividade comum do autor, além do período também ora reconhecido, decorrente de ação trabalhista, a saber, 15/05/1990 a 12/03/1993 (retiradas todas as duplicidades para fins de contagem), que, somados aos demais períodos de trabalho em atividade comum, atingem um tempo de contribuição de 35 anos, 4 meses e 07 dias (somados o tempo de serviço comum e o tempo de serviço especial, convertido em comum, mediante aplicação do fator 1,4) em 19/02/2019 (reafirmação da DER, conforme planilha de contagem de tempo de serviço que acompanha a presente decisão, e conceda ao autor CLAUDINEI JOSÉ MARCHIOLI, brasileiro, casado, advogado, portador do documento de identidade RG nº 3.033.148-6 e do CPF nº 062.799.4083-37, com escritório comercial na rua Amador Bueno, nº 38, Sorocaba/SP, CEP: 18030-105, o benefício de APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO, com DIB na data da reafirmação da DER, ou seja, 19/02/2019, renda mensal inicial a ser calculada pelo INSS, e observada a prescrição qüinqüenal, efetuada a compensação, em liquidação de sentença, com o benefício concedido em 20/03/2021 (NB 42/187.712.321-5).
  Para a correção das parcelas vencidas deverá ser observado o decidido no RE 870.947/SE, pelo E. STF, ou seja, de que é indevida a aplicação da Taxa Referencial (TR) como índice de correção monetária dos débitos judiciais da Fazenda Pública, mesmo no período anterior à expedição do precatório. Bem assim, para corrigir os atrasados devidos deverá ser aplicado o índice de preços ao consumidos amplo especial - IPCA-E, considerado mais adequado para recompor a perda do poder de compra e, em todo caso, deverá ser observada a prescrição quinquenal.
  Quanto aos juros moratórios, incidem a partir da citação, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano até 11/01/2003, nos termos do artigo 1.062 do Código Civil, sendo que a partir dessa data são devidos à taxa de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, e artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional; e, a partir de 30/06/2009, incidirão de uma única vez e pelo mesmo percentual aplicado à caderneta de poupança (0,5%), consoante o preconizado pela Lei 11.960/2009, em seu art. 5º.
  No tocante aos honorários advocatícios, consoante § 14 do art. 85 do NCPC, em que é vedada a compensação de honorários no caso de sucumbência recíproca, condeno o réu a pagar ao advogado da parte autora honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado nos termos da Resolução - CJF 267/2013, bem como condeno o autor a pagar ao advogado do réu honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado nos termos da Resolução - CJF 267/2013, observada nesse caso a gratuidade judiciária concedida e, consideradas, em qualquer caso, as prestações devidas até a data da sentença, conforme Súmula n. 111, do E. STJ.
  Interposto recurso de apelação, intime-se a parte contrária para contra-arrazoar e encaminhe-se ao E. Tribunal Regional Federal da 3ª Região com as nossas homenagens.
  Sentença sujeita ao reexame necessário.
  Custas "ex lege".
  P.R.I.
  Sorocaba, data lançada eletronicamente.
  SYLVIA MARLENE DE CASTRO FIGUEIREDO
               Juíza Federal