Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5000104-21.2020.4.03.6131 / 1ª Vara Federal de Botucatu
    AUTOR: RENATA VANESSA DE OLIVEIRA
    Advogado do(a) AUTOR: THIAGO RICCI DE OLIVEIRA - SP322915
    REU: CAIXA ECONOMICA FEDERAL - CEF
    Advogado do(a) REU: ADAHILTON DE OLIVEIRA PINHO - SP152305
      S E N T E N Ç A
  Vistos, em sentença.
   Trata-se de ação de conhecimento, ajuizada sob procedimento comum, que tem por finalidade obstar atos extrajudiciais de expropriação de imóvel adquirido pela requerente. Aduz, em síntese, que deixou de promover aos pagamentos das prestações relativas ao financiamento em questão, o que levou a credora a adotar os procedimentos administrativos destinados à retomada do imóvel. Afirma que, embora devidamente notificada pela requerida para purgar o débito, não logrou êxito em angariar o montante necessário para o pagamento do débito por inteiro, em face da cobrança de elevados valores a título de encargos. Requer a concessão da medida liminar para a imediata suspensão de qualquer procedimento de excussão da garantia, com o leilão do imóvel que serve de residência à postulante. Junta documentos.
 Medida liminar indeferida por meio da decisão que vai registrada sob o id n. 28761532.
 Contestação da requerida (id n. 2971466), em que se articulam preliminares de ausência de condições da ação, e, quanto ao mérito, a improcedência do pedido inicial. Junta documentos.
 Réplica sob o id n. 32016084.
 Vieram os autos, com conclusão para análise do pedido liminar.
 É o relatório.
 Decido.
 Antes mais nada, necessário recusar o protesto pela realização probatória em instrução (oitiva de testemunhas e depoimentos pessoais das partes), porque essa modalidade probatória é incompatível com a discussão aqui em tela, até porque os fatos deduzidos pelas partes em contraditório não se encontram, em si mesmos, controvertidos, mas, o que é bem diferente, os efeitos jurídicos do contrato que ora se encontra sub judice. Tema, que por sua natureza, é objeto de julgamento, desnecessário o esclarecimento de quaisquer outras questões em instrução. Com essas considerações, indefiro o protesto pela realização de audiência para oitiva de testemunhas.
 As preliminares suscitadas pela requerida são, em verdade, tema de mérito, e, como tal serão analisadas nessa sentença. Encontro presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Feito bem processado, contraditório preservado, não há nulidades a reconhecer, anulabilidades e/ou irregularidades a suprir ou sanar, partes legítimas e bem representadas, o feito está em termos para receber julgamento. É o que se passa a fazer.
 Malgrado a ré não tenha trazido aos autos a documentação que lhe foi determinada pelo despacho inicial, foi possível aquilatar que o contrato de aquisição imobiliária celebrado com a requerente ostenta garantia por meio de cláusula de alienação fiduciária, nos termos da Lei n. 9.514/97, com previsão de vencimento antecipado para a hipótese de inadimplemento aqui em causa, de forma que, ainda que à míngua de documento relevante para a composição o litígio (já que não foi exibido por quaisquer das partes litigantes), é possível avançar para o julgamento, porque a requerente também não infirma as alegações que, nesse sentido, foram deduzidas pela instituição financeira ré.
 Manifesta a improcedência do pedido inicial.
 Veja-se que a própria autora confessa que incidiu em mora quanto ao resgate das obrigações contratuais aqui em apreço.  Ainda que se venha a argumentar que o atraso no adimplemento da contratação possa haver decorrido de fato involuntário (afirma-se que, verbis (id n. 28639908, p. 4): "...que em março de 2017, devido separação de "corpus" da autora com seu marido, essa passou a atrasar a parcela mensal de R$39,00 (trinta e nove reais) por mês; mas, estava procurando emprego para quitar todas essas parcelas em aberto, que somariam em torno de R$1500,00 (um mil e quinhentos reais) até a presente data"), o certo é que, presente a situação de retardo no cumprimento da avença assumida, não há como reconhecer, ao menos nesse momento prefacial de cognição, que haja qualquer ilícito, ilegalidade ou abuso da instituição financeira em adotar medidas tendentes à satisfação do crédito.
 Por outro lado, análise dos argumentos jurídicos expostos na inicial não projeta a plausibilidade do direito invocado pelos autores, a configurar a presença dos requisitos necessários ao deferimento do pleito liminar. A uma, que a forma extrajudicial de execução, hoje regulada em lei (Lei n. 9.514/97), não projeta qualquer pecha de inconstitucionalidade, à semelhança do que já ocorria com o vetusto DL n. 70/66, que obteve e vem obtendo, atualmente, a chancela positiva de constitucionalidade de parte do STF. Neste sentido, orientação segura do E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, que se manifesta no sentido de que, atendidos aos requisitos previstos na Lei n. 9.514/97, é plenamente legítima a excussão extrajudicial da garantia:
 Processo:  AC 00029901520134036102 - AC - APELAÇÃO CÍVEL - 1912369
 Relator(a): DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ LUNARDELLI
 Sigla do órgão: TRF3
 Órgão julgador: PRIMEIRA TURMA
 Fonte: e-DJF3 Judicial 1 DATA:18/02/2014
 Decisão
 Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia Primeira Turma do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, por unanimidade, negar provimento ao agravo legal, nos termos do relatório e voto que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.
 Ementa
 AGRAVO LEGAL. DECISÃO MONOCRÁTICA. CABIMENTO. CPC, ART. 557. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FORMALIDADES DO PROCEDIMENTO DE EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. LEI Nº 9.514/97.
 " - O imóvel financiado submetido a alienação fiduciária em garantia, remanesce na propriedade do agente fiduciário, até que se verifiquem adimplidas as obrigações do adquirente/fiduciante. Ao devedor é dada a posse indireta sobre a coisa dada em garantia.
               - O inadimplemento dos deveres contratuais por parte do fiduciante enseja a consolidação da propriedade na pessoa do fiduciário, observadas as formalidades do artigo 26 da Lei n° 9.514/97, e autoriza a realização de leilão público na forma do artigo 27 do mesmo diploma legal.
 - Configurada a inadimplência desde maio de 2012, a ausência de notificação para purgação da mora só teria sentido se a parte demonstrasse interesse em efetivamente exercer o direito.
 - Se a decisão agravada apreciou e decidiu a questão de conformidade com a lei processual, nada autoriza a sua reforma.
 - Agravo legal desprovido" (g.n.).
 Data da Decisão: 11/02/2014
 Data da Publicação: 18/02/2014
 Ainda, denota-se que a própria autora informa que foi devidamente notificada extrajudicialmente pela requerida - notificação essa que o documento acostado sob o id n. 29715115 confirma -, não tendo sido efetuado o pagamento do débito ante a falta de recursos financeiros à época, o que, por evidente, fulmina qualquer afirmação de que tenha havido desrespeito à regularidade formal do procedimento de alienação imobiliária.
 Verifica-se que, ainda que a requerente se ofereça a depositar, segundo cálculos efetuados por sua própria conta e risco, o valor de parcelas em atraso, é manifesto que não há, in casu, hipótese de quitação da dívida por inteiro, o que aparenta desatender as cláusulas de vencimento antecipado do débito, estipulação muito usual em contratos do gênero. Daí porque, e à míngua de documentação suficiente que permita analisar a avença que foi efetivamente entabulada entre as partes, mostra-se inviável, ao menos em sede liminar, facultar à requerente a purgação - tão só - das parcelas em atraso, não apenas porque o valor a tanto atinente foi arbitrariamente estipulado pela autora, mas também porque - do histórico apresentado na inicial -, aparenta ser o caso de vencimento antecipado da dívida, possibilidade essa que, em se confirmando, não tem sido interpretada como abusiva por nossas Cortes Regionais. Sobre este tema específico, tem sido esse o entendimento do TRF-3ª Região:
 PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - ANULAÇÃO DA CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE - PURGAÇÃO DA MORA - CONVALIDAÇÃO DO CONTRATO - CARÊNCIA DE AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA.
 "I - Segundo entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo após a consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, a purgação da mora até a assinatura do auto de arrematação não encontra nenhum entrave procedimental, desde que cumpridas todas as exigências previstas no art. 34 do Decreto-Lei nº 70/1966.
 II - A purgação da mora implica no pagamento da integralidade do débito, inclusive dos encargos legais e contratuais, portanto, deve o fiduciante arcar com as despesas decorrentes da consolidação da propriedade em favor do fiduciário, desde que cumpridas todas as exigências previstas no art. 34 do Decreto-Lei nº 70/1966.
  III - A possibilidade de quitação do débito após a consolidação da propriedade deve ser afastada nos casos em que a conduta do devedor fiduciante resultar em abuso do direito. Precedente: STJ - 3ª Turma, RESP 1518085, Rel. Marco Aurélio Bellizze, DJE DATA: 20/05/2015.
 IV - "In casu", o contrato foi firmado em 08 de abril de 2010, no prazo de 300 meses, sendo que o mutuário efetuou o pagamento das prestações durante quatro anos, dos vinte e cinco anos avençados.
  V - O inadimplemento do devedor fiduciante iniciado em 08/04/2014, ocasionou o vencimento antecipado da dívida, conforme consta da cláusula trigésima do contrato (fl. 44).
 VI - Observa-se do registro de matrícula de imóvel, que o devedor fiduciante, devidamente notificado para purgar a mora, deixou de fazê-lo, razão pela qual a propriedade restou consolidada em favor da credora fiduciária, em 06/01/2015, a ação foi ajuizada apenas em 17/04/2015 e o primeiro leilão marcado para o dia 16/06/2015.
 VII - Como se percebe, o débito a ser purgado é aquele correspondente à totalidade da dívida vencida antecipadamente, acrescida dos encargos legais, (a ser pago de uma única vez), não sendo a hipótese dos presentes autos, uma vez que o autor postula, na verdade, a convalidação do contrato já extinto, o que não se mostra razoável, uma vez que se encontra encerrado o vínculo obrigacional entre as partes, desse modo, não subsiste o interesse do ex-mutuário, devendo ser mantida a r. sentença tal como lançada.
 VIII- Apelação desprovida" (g.n.).
 [AC 00029261320154036109, DESEMBARGADOR FEDERAL COTRIM GUIMARÃES, TRF3 - SEGUNDA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:01/09/2016].
 Observe-se, outrossim, que sempre foi de doutrina, a admissibilidade da estipulação contratual que prescreve o vencimento antecipado do débito em caso de inadimplemento. Tanto isto é verdade que a própria legislação - independente da existência de qualquer previsão contratual nesse sentido - prevê hipóteses automáticas de vencimento antecipado do débito quando, como no caso, houver razões a fundamentar a suspeita acerca do estado de solvência do devedor. É o que prescreve o art. 333, incisos I a III do CC, que estipula hipóteses que, verificadas, autorizam o vencimento antecipado do débito independente de previsão contratual neste sentido.
 O que não impede, evidentemente, que as partes estipulem, contratualmente, outras situações que também autorizam o vencimento antecipado. É de doutrina:
 "Nada impede que, além das hipóteses previstas no presente artigo (art. 333 do CC), os contratantes, com amparo na autonomia privada de que dispõem, estipulem outras hipóteses de vencimento antecipado. É o que ocorre, por exemplo, nos casos de pagamento em parcela em que se estipula que o inadimplemento de uma das parcelas acarretará o vencimento antecipado de todas as subseqüentes". (grifei e anotei).
 [Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência, diversos autores, Coordenador Ministro Cezar Peluso, 3. ed., rev. at., São Paulo: Ed. Manole Ltda., 2009, p. 319].
 E nada há, nisto, de abusivo, ilegal ou leonino.
 Por fim, o argumento de que os cálculos efetivados pela requerida estabelecendo valor certo para quitação da dívida se encontram superestimados, sem a dedução dos aportes financeiros do Governo Federal no importe de 90%, ficou no plano das meras conjecturas da requerente, uma vez que a interessada sequer esboçou qualquer tentativa de comprovação do alegado, limitando-se a requerer prova oral para oitiva de testemunhas (id n. 32734235), o que - convenha-se - mostra totalmente incompatível com a demonstração que o tema aqui vertente requer, que demanda realização prova técnica especializada e circunstanciada, o que, em momento algum foi pretendido pela autora, deixando precluir a oportunidade que teria para essa demonstração.
 Em tudo e por tudo, não procede a pretensão inicial.
 DISPOSITIVO
 Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com resolução do mérito da lide, na forma do que dispõe o art. 487, I do CPC.
 Sem condenação em custas, tendo em vista os benefícios da Assistência Judiciária. Arca a autora, vencida, com honorários de advogado que estabeleço, com base no art. 85, §§ 2º e 3º do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, à data da efetiva liquidação do débito. Execução, na forma do art. 98, § 3º do CPC.
 P.I.
 MAURO SALLES FERREIRA LEITE
 Juiz Federal
  BOTUCATU, 8 de junho de 2020.