TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA
 PODER JUDICIÁRIO
  Porto Velho - 1ª Vara de Fazenda Pública
  7048277-38.2020.8.22.0001 Mandado de Segurança Cível
  POLO ATIVO
  IMPETRANTE: KAREN ALVES DE SOUZA, RUA ALMIRANTE BARROSO 3603, - DE 469 A 951 - LADO ÍMPAR CENTRO - 76801-089 - PORTO VELHO - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO IMPETRANTE: RUFINO LIMA PEREIRA, OAB nº RO5996
  POLO PASSIVO
  IMPETRADOS: ESTADO DE RONDÔNIA, SUPERINTENDENCIA ESTADUAL DE GESTAO DE PESSOAS - SEGEP
  ADVOGADO DOS IMPETRADOS: PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DE RONDÔNIA
  SENTENÇA
  Vistos, etc.
  Trata-se de mandado de segurança impetrado por KAREN ALVES DE SOUZA contra ato coator e ilegal praticado pela SUPERINTENDENTE ESTADUAL DE GESTÃO DE PESSOAS que realizou concurso simplificado para contratação de enfermeiros, mesmo existindo concurso válido e vigente para nomeação desses profissionais, o que resultou na preterição da impetrante.
  A impetrante relata que foi aprovada e classificada dentro do número de vagas (posição 352ª) do concurso público regido pelo edital n. 013/GCP/SEGEP de 20 de janeiro de 2017, que visava preencher vagas no cargo de enfermeiro.
  Ocorre, no entanto, que mesmo estando o concurso válido e vigente, a autoridade coatora não nomeou a impetrante para posse no cargo. Em verdade, houve a nomeação de apenas 160 enfermeiros aprovados no concurso mencionado.
  Em vez de nomear mais profissionais, a impetrante relata que a autoridade coatora realizou novos processos seletivos simplificados em razão da pandemia de COVID-19, por meio dos quais contratou mais de 500 profissionais de enfermagem, o que revela ofensa ao direito líquido e certo da impetrante em razão da preterição ocorrida.
  Diante disso, a impetrante promove a ação mandamental com o objetivo de ser, finalmente, nomeada.
  Decisão indeferindo o pedido de liminar no id. 52580335.
  A autoridade coatora prestou informações no id. 53548374, esclarecendo que apenas 150 candidatos foram nomeados para o cargo de enfermeiro, e que o certame foi prorrogado até 03 de julho de 2021.
  Quanto a alegação de preterição, a autoridade coatora confirmou a abertura de processos seletivos para contratação emergencial, estando atualmente na 34ª convocação. Ressalvou, no entanto, que logo que cessem os motivos de calamidade pública em todo o Estado, tais contratos serão rescindidos, e será retomada a contratação de aprovados no último concurso público, já que o Decreto n. 24.949/2020 suspendeu as convocações de candidatos dos concursos públicos realizados.
  Parecer do Ministério Público do Estado de Rondônia no id. 53817137, pela denegação da ordem.
  É o relato. Decido.
  O mandado de segurança é remédio constitucional que destina-se a proteger direito líquido e certo, não amparável por habeas corpus ou habeas data contra ato (ou omissão) marcado de ilegalidade ou abuso de poder, de autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público (art. 5º, LXIV da Constituição Federal).
  O direito líquido e certo é pressuposto constitucional de admissibilidade do mandado de segurança, um requisito de ordem processual, atinente à existência de prova inequívoca dos fatos em que se baseia a pretensão do impetrante. Além disso, o direito invocado deve vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante.
  A impetrante relata que foi aprovada em concurso público para o cargo de enfermeira, classificando-se na posição 352, mas que teve sua convocação para posse preterida pela Administração Pública, que realizou contratações emergenciais para o cargo, deixando de convocar os aprovados no concurso.
  O STF firmou o entendimento de que o candidato somente possuirá direito subjetivo à nomeação em concurso em três hipóteses: i) Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital (RE 598.099); ii) Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de classificação (Súmula 15 do STF); iii) Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos aprovados fora das vagas de forma arbitrária e imotivada por parte da administração nos termos acima (RE 837311, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 09/12/2015, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-072 DIVULG 15-04-2016 PUBLIC 18-04-2016.
  A impetrante relata que o concurso previu o preenchimento de 1.197 vagas para o cargo de enfermeiro no Estado de Rondônia. Por sua vez, como dito, sua colocação foi a de 352, dentro do número de vagas, portanto. Até o momento, apenas 150 candidatos desse concurso foram nomeados.
  Realizando uma interpretação literal da jurisprudência acima colacionada seria possível concluir que a contratação emergencial representaria violação ao direito líquido e certo dos candidatos aprovados no concurso, já que houve a demanda por novos profissionais e houve preterição de candidatos.
  Ocorre, no entanto, que a autoridade coatora não desmente a contratação emergencial de profissionais da saúde, mas justifica esse ato na alegação de se tratar de uma hipótese excepcional, em razão da pandemia de covid-19.
  Realizando uma nova pesquisa jurisprudencial, ainda sobre o direito subjetivo à nomeação em concurso público, assim decidiu o STF em caso emblemático, em sede de repercussão geral, salientando exemplificativamente, conforme destacado a seguir, que:
   RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. CONCURSO PÚBLICO. PREVISÃO DE VAGAS EM EDITAL. DIREITO À NOMEAÇÃO DOS CANDIDATOS APROVADOS.
   I. DIREITO À NOMEAÇÃO. CANDIDATO APROVADO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS PREVISTAS NO EDITAL. Dentro do prazo de validade do concurso, a Administração poderá escolher o momento no qual se realizará a nomeação, mas não poderá dispor sobre a própria nomeação, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder público. Uma vez publicado o edital do concurso com número específico de vagas, o ato da Administração que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de nomeação para a própria Administração e, portanto, um direito à nomeação titularizado pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas.
   II. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA. BOA-FÉ. PROTEÇÃO À CONFIANÇA. O dever de boa-fé da Administração Pública exige o respeito incondicional às regras do edital, inclusive quanto à previsão das vagas do concurso público. Isso igualmente decorre de um necessário e incondicional respeito à segurança jurídica como princípio do Estado de Direito. Tem-se, aqui, o princípio da segurança jurídica como princípio de proteção à confiança. Quando a Administração torna público um edital de concurso, convocando todos os cidadãos a participarem de seleção para o preenchimento de determinadas vagas no serviço público, ela impreterivelmente gera uma expectativa quanto ao seu comportamento segundo as regras previstas nesse edital. Aqueles cidadãos que decidem se inscrever e participar do certame público depositam sua confiança no Estado administrador, que deve atuar de forma responsável quanto às normas do edital e observar o princípio da segurança jurídica como guia de comportamento. Isso quer dizer, em outros termos, que o comportamento da Administração Pública no decorrer do concurso público deve se pautar pela boa-fé, tanto no sentido objetivo quanto no aspecto subjetivo de respeito à confiança nela depositada por todos os cidadãos.
   III. SITUAÇÕES EXCEPCIONAIS. NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO. CONTROLE PELO PODER JUDICIÁRIO. Quando se afirma que a Administração Pública tem a obrigação de nomear os aprovados dentro do número de vagas previsto no edital, deve-se levar em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo com o interesse público. Não se pode ignorar que determinadas situações excepcionais podem exigir a recusa da Administração Pública de nomear novos servidores. Para justificar o excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte da Administração Pública, é necessário que a situação justificadora seja dotada das seguintes características: a) Superveniência: os eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público; b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias, imprevisíveis à época da publicação do edital; c) Gravidade: os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de cumprimento efetivo das regras do edital; d) Necessidade: a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a Administração somente pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível. De toda forma, a recusa de nomear candidato aprovado dentro do número de vagas deve ser devidamente motivada e, dessa forma, passível de controle pelo Poder Judiciário.
   IV. FORÇA NORMATIVA DO PRINCÍPIO DO CONCURSO PÚBLICO. Esse entendimento, na medida em que atesta a existência de um direito subjetivo à nomeação, reconhece e preserva da melhor forma a força normativa do princípio do concurso público, que vincula diretamente a Administração. É preciso reconhecer que a efetividade da exigência constitucional do concurso público, como uma incomensurável conquista da cidadania no Brasil, permanece condicionada à observância, pelo Poder Público, de normas de organização e procedimento e, principalmente, de garantias fundamentais que possibilitem o seu pleno exercício pelos cidadãos. O reconhecimento de um direito subjetivo à nomeação deve passar a impor limites à atuação da Administração Pública e dela exigir o estrito cumprimento das normas que regem os certames, com especial observância dos deveres de boa-fé e incondicional respeito à confiança dos cidadãos. O princípio constitucional do concurso público é fortalecido quando o Poder Público assegura e observa as garantias fundamentais que viabilizam a efetividade desse princípio. Ao lado das garantias de publicidade, isonomia, transparência, impessoalidade, entre outras, o direito à nomeação representa também uma garantia fundamental da plena efetividade do princípio do concurso público.
   V. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. (RE 598099, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-189 DIVULG 30-09-2011 PUBLIC 03-10-2011 EMENT VOL-02599-03 PP-00314)
  Conforme mencionado pela autoridade coatora, a contratação dos aprovados não aconteceu em razão da pandemia, que tornou necessária a contratação temporária e emergencial de profissionais.
  A contratação temporária e emergencial guarda diferenças com a buscada pela impetrante, tendo em vista que superada a situação que deu causa à contratação, haverá a rescisão contratual dos profissionais.
  A contratação de todos os aprovados para suprir a necessidade atual, por seu turno, causaria um impacto maior nas contas públicas e na própria administração estadual, pois superado o momento de calamidade, tais profissionais precisariam ser acomodados nos quadros, já que não poderiam ser exonerados. Ou seja, uma contratação que ocorreria de maneira compassada e de acordo com as necessidades da administração passaria a se tornar um problema de gestão, pois certamente muitos desses profissionais ficariam ociosos.
  Assim, conclui-se que a contratação dos aprovados no concurso para o qual a impetrante obteve aprovação em concurso deve obedecer os critérios de conveniência e oportunidade enquanto durar o prazo de validade do certame. Vencido o prazo sem a contratação, estará caracterizada a violação ao direito líquido e certo dos aprovados dentro do número de vagas, conforme jurisprudência transcrita.
  A contratação emergencial é situação excepcional em razão da pandemia, sendo motivo razoável para não verificação da preterição alegada.
  Ante o exposto, DENEGA-SE a ordem pleiteada.
  Extingue-se o feito com resolução do mérito nos termos do art. 487, I do CPC.
  Custas de lei. Sem honorários.
  Sentença não sujeita a remessa necessária. Oportunamente arquivem-se. Vindo recursos, intime-se e remeta-se ao TJRO.
  P.R.I.
  Porto Velho , 3 de fevereiro de 2021 .
  Inês Moreira da Costa
  Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
  Avenida Pinheiro Machado, nº 777, Bairro Olaria, CEP 76801-235, Porto Velho, Tel Central Atend (Seg a sex, 8h-12h): 69 3309-7000/7002 e 98487-9601