SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL
REGIONAL DO TRABALHO DE PRIMEIRA REGIÃO.
PROCESSO nº 0101087-33.2017.5.01.0007 (ROT)
RECORRENTE: GENACI PACHECO RECORRIDA: COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS - CBTU
GENACI PACHECO, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, em face à COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS - CBTU, inconformada com o v. acórdão proferido, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, interpor:
      RECURSO DE REVISTA
com fulcro no artigo 896, alínea ¿c¿ e seguintes da CLT e alterações de acordo com a Lei 13.467/17, requerendo que Vossa Excelência se digne em recebê-lo para ulterior apreciação pelo Tribunal Superior do Trabalho. Custas dispensadas em razão do deferimento da assistência gratuita.
Nesses termos, Pede-se deferimento.
Rio de Janeiro-RJ, 15 de maio de 2020.
REGINALDO DE OLIVEIRA SILVA
OAB/DF 25.480
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Origem: Tribunal Regional do Trabalho da Primeira Região
PROCESSO nº 0101087-33.2017.5.01.0007 (ROT)
RECORRENTE: GENACI PACHECO RECORRIDA: COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS - CBTU
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Colenda Turma, Eméritos Julgadores,
I. PRESSUPOSTOS EXTRÍNCECOS DO RECURSO
O presente recurso preenche em plenitude todos os requisitos exigidos para sua interposição, restando cumpridos os pressupostos extrínsecos e intrínsecos, tais como tempestividade, adequação, regularidade processual, legitimidade, capacidade, nos termos do artigo 896 da CLT.
I.1 - Da Tempestividade
O v. acórdão fora publicado no dia 05/05/2020 (terça-feira), iniciando o prazo recursal em 06/05/2020 (quarta-feira), findando o octídio em 15/05/2020 (sexta-feira), restando, assim, tempestivo.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
I.2 - Do Preparo
No tocante ao recolhimento de custas processuais, a r. sentença id.: a8f484e deferiu a gratuidade de justiça pleiteada pelo recorrente, razão pela qual resta cumprido o pressuposto de admissibilidade.
Dessa forma, o presente Recurso de Revista deve ser conhecido para que seu mérito seja apreciado por este Colendo Tribunal.
II ¿ DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE
II. I ¿ DA TRANSCENDÊNCIA
O presente Recurso de Revista preenche o pressuposto recursal específico da transcendência, nos termos do Art. 896-A, CLT.
A CLT, com a nova redação introduzida pela Reforma Trabalhista, traduziu claramente os elementos que compõem a transcendência, in verbis:
Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista,
examinará previamente se a causa oferece transcendência com
relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou
jurídica. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.226, de 4.9.2001)
§ 1o São indicadores de transcendência, entre outros: (Incluído pela Lei
nº 13.467, de 2017)
I - econômica, o elevado valor da causa; (Incluído pela Lei nº 13.467,
de 2017)
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência
sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal
Federal; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
constitucionalmente assegurado; (Incluído pela Lei nº 13.467, de
2017)
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação
da legislação trabalhista. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017).
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Ou seja, uma vez que a presente causa contempla direitos difusos que atingem amplamente uma coletividade, no âmbito político, social ou jurídico, ela deve ser aceita.
E tendo em vista que a presente demanda trata de direitos sociais e jurídicos de uma categoria inteira, qual seja, a dos ferroviários, em razão da transferência ilegal de funcionários ocorrida de uma empresa federal para uma estadual, prejudicando assim, a evolução de salários e cargos de uma grande categoria profissional, é pertinente a apresentação do presente recurso.
A doutrina ao disciplinar sobre a transcendência esclarece:
¿ A palavra transcendência, (...), representa a necessidade de aquele
recurso de revista transbordar os estreitos limites do processo e
repercutir de maneira geral em toda a sociedade. (...) Ou seja, uma vez
implementada a transcendência como filtro de apreciação do recurso
de revista, somente poderão ou deverão ser julgados aqueles que
excederem o alcance do processo e influenciarem o entendimento de
tantos quantos. ¿ (DA SILVA, Homero Batista Mateus. Comentários à
Reforma Trabalhista. Ed. RT, 2008. Versão e-book, Art. 896-A)¿.
A relevância do tema no caso concreto é de singular importância e,
certamente, ultrapassa os limites da lide, afetando o patrimônio jurídico de todos os
ferroviários no território nacional, bem como de todos que litigam em juízo para afastar atos
da administração pública eivados de inconstitucionalidade, pois, o que se está analisando
no caso concreto é se nosso Ordenamento Jurídico comporta convalidação de atos
administrativos/normativos inconstitucionais pelo decurso de tempo e se após a vigência
do Estado Democrático de Direito, insculpido pela Carta Magna de 1988, pode existir
provimento e manutenção de cargo público sem o devido concurso público.
Outro tema de relevância jurídica a ser decidido na espécie, é se a previsão legal
(CLT) da sucessão trabalhista entre empresa pública federal e empresa pública estadual sem concurso público afronta ou não o princípio-norma concurso público insculpido no inciso II do art. 37 da carta da república.
Neste ínterim, o v. Acórdão, ora impugnado, culminou por violar frontalmente o princípio do concurso público insculpido no artigo 37, II da Carta Magna de 1988,
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
contrariando, via de consequência, o entendimento insculpido na súmula vinculante nº 43 deste Excelso Tribunal, pois, julgou válido provimento de cargo público sem o necessário concurso público, o que ultrapassa claramente a discussão inter partes, alcançando repercussão geral na medida em que relativiza o princípio cogente insculpido no artigo 37, II da CFB de 1988.
Com efeito, a matéria objeto deste recurso possui reflexos gerais de natureza
econômica, política, social e jurídica, devendo ser conhecido e ter seu regular
processamento.
IV ¿ DA PRELIMINAR DE NULIDADE DO JULGADO POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL ¿ (Requisito inserido com o advento da Lei nº 13.467, de 13.7.2017).
VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, INCISO IX, DA CARTA MAGNA DE 1988.
A Lei nº 13.467/2017 acrescentou o inciso IV em seu Art. 896, §1º-A da CLT, que estabelece mais um requisito para o conhecimento do Recurso de Revista quando este versar acerca da negativa de prestação jurisdicional, que é o caso dos presentes autos. Vejamos:
 ¿Art. 896.
§ 1º-A.
IV - transcrever na peça recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de
julgado por negativa de prestação jurisdicional, o trecho dos embargos
declaratórios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre questão
veiculada no recurso ordinário e o trecho da decisão regional que rejeitou os
embargos quanto ao pedido, para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da
omissão.
Desse modo, o Recorrente transcreve abaixo trecho dos Embargos Declaratórios
em que foi requerido o pronunciamento do Tribunal acerca da questão veiculada no recurso
ordinário. Vejamos:
¿(...) DA OMISSÃO Em que pese os fundamentos expostos nov. acórdão proferido por Esta Colenda Turma, entendemos, data máxima vênia, existir omissão no r.
decisumde imprescindível relevância para o deslinde da controvérsia, conforme:No v. acórdãofoi assim decidido: ¿(...) Por fim, dentre os argumentos recursais suscita o reclamante observância à cláusula de reserva
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
de plenário contida no art. 97 da CRFB/88, aduzindo que a declaração da nulidade ou não do ato de transferência transpassaria por juízo de constitucionalidade em vista da apreciação da prescrição (inciso XXIX do art.
7° da CRFB).Todavia, a prescrição encontra-se prevista na normativa infraconstitucional, precipuamente nos termos dispostos no art. 11 da CLT.
Semelhantemente a normativa que trata da nulidade de atos também, mormente nos dispositivos insertos no Código Civil. Por conseguinte, a matéria em debate não atrai a discussão de constitucionalidade, tampouco a reserva apontada. Ora, diverso não haveria como ser, pois do contrário estar-se-ia adotando a tese de que toda demanda com discussão acerca de prescrição, ao alcançar o segundo grau de jurisdição, necessitaria ser posta
à decisão do pleno dos tribunais ou seus órgãos especiais. Trata-se de posicionamento que não se sustenta, notadamente considerando que adotá-lo implicaria no engessamento da máquina Judiciária com o assoberbamento destes órgãos.(...)¿Ocorre, que neste ponto foi omitido fundamentação quanto a constitucionalidade ou inconstitucionalidade do ato de transferência/sucessão trabalhista realizada, eis que, a tese posta sob julgamento necessita de análise prévia quanto a constitucionalidade ou inconstitucionalidade da transferência/sucessão trabalhista realizada, posto que, conforme exposto na exordial, caso seja declarada ilícita, a nulidade absoluta é à medida que se impõe, inclusive quanto a seus efeitos ex tunc.
Assim, data máxima vênia, o v. Acórdão incorreu em omissão quanto ao pedido de controle de constitucionalidade difuso (incidenter tantum) da sucessão trabalhista perpetrada ao arrepio do Ordenamento Jurídico pátrio.
Conforme Recurso Ordinário:(...) O deslinde desta controvérsia posta sob análise deste juízo cujo o pedido principal é a devolução do status quo ante de empregado público federal se dá satisfatoriamente somente se houver análise do incidenter tantum de inconstitucionalidade do referido ato. A Constituição da República de 1988 alberga em seu artigo 97 o chamado princípio da reserva de plenário, em que aduz que Turma, Câmara, Órgão fracionário do Tribunal não pode declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, mas somente, por maioria absoluta dos membros do Tribunal (seu pleno) ou do respectivo Órgão Especial, in verbis:Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público. Outrossim, de acordo com o artigo 97 da CF/88 a causa de pedir e o pedido principal da presente demanda bem como o artigo 68, IX do Regimento interno deste tribunal, é mister que esta questão seja remetido ao órgão competente para análise do incidenter tantum de inconstitucionalidade, tendo em vista que após esta análise o referido julgador poderá trazer à espécie o referido deslinde. Pelo exposto, requer a reforma do julgado, com base na
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
fundamentação supra.(...)Portanto, o que se pretende é discutira constitucionalidade/inconstitucionalidade do ato da transferência da CBTU para Flumitrens e não a sucessão trabalhista positivada nos artigos 10 e 448 da CLT, legislação ordinária infraconstitucional, assim a C. Turma se equivocou nos fundamentos no que diz respeito transferência de empregados Públicos Federais para esfera estadual sem prévio concurso público, omitindo assim no v. acórdão com relação a transferência dos empregados públicos, da sociedade de economia mista federal para a sociedade de economia estadual, se está de acordoou não com o artigo 37 caput e inciso II da Constituição Federal, conforme folhas 21do Recurso Ordinário:(...) O ato de transferência do Recorrente do Governo Federal para o Governo Estadual encontra-se eivado de vício insanável, razão pela qual deve ser considerado inexistente, pois foi praticado sem consonância constitucional e legal, pois estribou-se no art. 6º,§5º da lei federal 8.693/93, vetado pelo Presidente da República a época, em afronta direta ao Art. 37, caput da CR/88.Conforme já sabido, o Recorrente foi empregado público federal com vínculo na CBTU, sociedade de economia mista federal, e, no processo de cisão da Reclamada, foi ilegalmente transferido para a FLUMITRENS, passando a ter o status de empregado público Estadual, com a percepção de valores e benefícios que o Estado oferece, sendo estes inferiores ao que observava quando empregado público federal.(...)Por fim, mister que esta C. Turma se manifeste quanto a constitucionalidade ou inconstitucionalidade da transferência/sucessão trabalhista realizada pois, esta declaração repercutirá diretamente na análise quanto a incidência ou não da prescrição da presente lide.(...)¿
Bem como determina a transcrição do trecho da decisão regional que rejeitou os
embargos quanto ao pedido para cotejo e verificação, de plano, da ocorrência da omissão.
Vejamos:
¿(...) MÉRITO
O embargante diz haver omissão no julgado, alegando que foi
pronunciada a prescrição sem que, antes, tenha sido realizado o
controle de constitucionalidade sobre o ato de sucessão
trabalhista ocorrido entre a CBTU e a Flumitrens.
Sem razão.
O acórdão indica, com precisão, as razões de convencimento que
levaram à rejeição da tese autoral, explicitando os motivos pelos
quais a pretensão encontra-se fulminada pela prescrição:
"(...)
Prescrição, como se sabe, é a perda da pretensão de direito
material diante da inércia de seu titular, iniciando-se a contagem
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
do prazo no momento em que se toma conhecimento da violação
do direito.
Cuida-se aqui de lesão decorrente de ato administrativo datado
de 22/12/1994, que transferiu os empregados públicos da CBTU
para a Flumitrens, em razão da sucessão trabalhista da primeira
pela segunda.
O prazo da prescrição se inicia quando nasce para o titular o
direito de ação, que se consubstancia com a violação de um
direito conferido ao interessado.
Em se tratando, como aqui se trata, de ato único do empregador,
o ofendido terá o prazo de cinco anos, a contar da lesão, para
pleitear a devida reparação perante a Justiça do Trabalho.
Tem-se, portanto, o início da contagem do prazo prescricional a
partir da suposta lesão ao direito, que, no caso, é o mencionado
ato administrativo, o que ocorreu em 22/12/1994.
Assim, ajuizada a ação apenas em 2017, quando decorridos mais
de 20 anos, a pretensão encontra-se fulminada pela prescrição"
(id bfcc999 - Pág. 3)
Ademais, ressalte-se que, ao julgar a lide, o Juiz não precisa
analisar a prova sob a ótica pretendida pela parte. Ao examinar
as questões que lhes são submetidas, deve o julgador expor as
razões de fato e de direito que o levaram a acolher ou rejeitar o
pedido, não necessitando pronunciar-se isoladamente sobre
cada um dos fundamentos articulados pelas partes, como,
inclusive, tem se posicionado o STJ, in verbis:
"O julgador não está obrigado a responder a todas as questões
suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo
suficiente para proferir a decisão. O julgador possui o dever de
enfrentar apenas as questões capazes de infirmar (enfraquecer)
a conclusão adotada na decisão recorrida. Assim, mesmo após a
vigência do CPC/2015, não cabem embargos de declaração
contra a decisão que não se pronunciou sobre determinado
argumento que era incapaz de infirmar a conclusão adotada."
(STJ. 1ª Seção. EDcl no MS 21.315-DF, Rel. Min. Diva Malerbi,
Desembargadora convocada do TRF da 3ª Região, julgado em
8/6/2016, Info 585).
Na realidade, a matéria abordada constitui mera demonstração
de inconformismo da parte e, como tal, somente poderia ser
analisada em grau recursal, jamais através de embargos de
declaração, meio processual voltado exclusivamente à correção
de obscuridade, contradição ou omissão do julgado.
Desnecessário grande esforço para se verificar que o
embargante, alegando omissão inexistente, objetiva que esta
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Turma reveja matéria já analisada, o que somente poderia ser
levado a efeito pela instância superior.
Não configurados os defeitos relacionados nos artigos 1.022 do
CPC e 897-A da CLT, rejeito os embargos.
PELO EXPOSTO, conheço e rejeito os embargos de declaração.
A C O R D A M os Desembargadores da Nona Turma do Tribunal
Regional do Trabalho da 1ª Região conhecer e rejeitar os
embargos de declaração.(...)¿
Destaque-se que a Ilma. Egrégia Turma do TRT da 1ª Região deixou de observar o pedido principal da ação, justificando que os pedidos declaratórios e de cunho condenatório deveriam ser analisados individualmente.
No entanto, tal entendimento não deve prosperar. Vejamos.
A presente ação baseia-se na discussão de que o ato que transferiu o recorrente administrativamente é INEXISTENTE, vez que carreado de vicio insanável.
Sobre os pedidos da petição inicial, pode-se observar o seguinte:
¿Que no mérito que seja julgando procedente o pedido por sentença para:
Condenar a Reclamada a reconhecer o vínculo pré-existente com os
Reclamantes, na condição de empregados públicos federais, devolvendo-
lhes o status quo ante elidido pela cessão à Administração Pública
Estadual, como consequência, reintegrando-os com as devidas progressões
funcionais a que fariam jus, caso não tivessem sido compelidos a ingressar
inconstitucionalmente e ilegalmente na Administração Pública Estadual;¿
Destrinchando o parágrafo acima, pode-se observar que O DESEJO PRIMORDIAL DO RECORRENTE É A QUE SEJA OBSERVADA A INCONSTITUCIONALIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO QUE TRANSFERIU O PESSOAL DA CBTU PARA FLUMITRENS, RECONHECENDO CONDIÇÃO DE EMPREGADO PÚBLICO FEDERAL AO AUTOR, E, APENAS APÓS TAL DECLARAÇÃO, SEJAM PAGAS AS VERBAS QUE O RECLAMANTE TEM DIREITO.
Em toda peça vestibular, foi minuciosamente demonstrado que o ato administrativo que transferiu o recorrido da Administração Pública Federal ¿ CBTU, para uma Estatal, qual seja, Flumitrens, baseou-se no então vetado artigo. 6ºda Lei 8693/93, lei essa que dispôs sobre a descentralização dos serviços de transporte ferroviário coletivo de passageiros, urbano e suburbano.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Frisa-se, o que se pretende é a análise meritória quanto à inconstitucionalidade
do ato de transferência do Reclamante, e, por consequência a declaração dessa situação por este juízo.
Nesse sentido, vejamos o Art. 7º, XXIX, CF/88 que aduz:
¿São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem
à melhoria de sua condição social:
                             (...)
 XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com
prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até
o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho.¿ (g.n)
Assim, a presente Reclamação Trabalhista discute o fato de que o Reclamante foi empregado público federal da CBTU e que posteriormente, com o processo de cisão, foi realizada transferência ilegal e inconstitucional dos empregados para empresas estatais do Estado do Rio de Janeiro, tendo sido o obreiro objeto desta transferência.
Nesse sentido, apenas observando que o Reclamante era empregado federal
sumariamente transferido para esfera estadual, é possível vislumbrar a inconstitucionalidade do ato que se pretende buscar o reconhecimento diante dessa Justiça Especializada e, por conseguinte, ver declarada a inconstitucionalidade do ato.
Outrossim, o dispositivo legal no qual foi fundamentado o ato administrativo
que transferiu o obreiro havia sido VETADO por ser inconstitucional, o que configura de
pronto a INEXISTENCIA do tal ato. O que se impende destacar é que se não houve um ato administrativo (vez que inexistente), não há que se falar em marco inicial prescricional, razão
pela qual não cabe aplicação da prescrição, ainda que quinquenal face a NÃO EXTINÇÃO DO
CONTRATO DE TRABALHO, o que vem sendo inobservado pelos respeitáveis julgadores.
Note Excelências, que o dispositivo no qual foi baseada a cessão foi vetado por ser inconstitucional, vez que previu a possibilidade de ingresso na Administração Pública Estadual sem que tivesse sido prestado concurso público com tal finalidade, destacando-se que TODOS OS FUNCIONÁRIOS DA CBTU ERAM EMPREGADOS FEDERAIS CONCURSADOS.
Ora, considerando que a pretensão autoral se baseia em ilegalidade decorrente da utilização de ato nulo como fundamento para a prática do ato, tem-se que não há falar em prescrição total nem parcial, pois a presente ação é declaratória, sendo que os pedidos de
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
cunho condenatório são acessórios do pedido principal e não revelam parcelas de trato sucessivo.
Destarte, frisa-se, ainda que o recorrente tenha postulado parcelas decorrentes do contrato de trabalho, é certo que seu pedido principal é a declaração de nulidade da sua
transferência da CBTU para a FLUMITRENS, portanto, nos termos do art. 169 do Código Civil, o ato nulo não ratificável não se convalida diante do silêncio das partes ou do decurso do tempo, razão pela qual o pedido de declaração de nulidade de ato administrativo não prescreve.
Desse modo, a incidência da prescrição não se aplica ao presente caso, motivo pelo qual o recorrente requer a reforma do julgado, por medida de justiça.
Acertado o acórdão recente da 7ª Turma, nos autos do processo 0011202- 64.2015.5.01.0011, em similitude ao presente caso, que decidiu pela negativa de prestação
jurisdicional, impondo a nulidade da decisão por violação ao art. 93, IX, da CRFB/88. Vejamos a íntegra:
¿(...)
DA PRELIMINAR DE NEGATIVA DE TUTELA JURISDICIONAL
Requer o Acionante a nulidade da sentença de 1º grau, por negativa de prestação
de tutela jurisdicional, alegando que o Juízo a quo não supriu a omissão apontada
nos embargos de declaração, no que se refere à inconstitucionalidade do ato
administrativo que transferiu o pessoal da CBTU para FLUMITRENS. Aduz que em
sua peça vestibular demonstrou que o ato administrativo que transferiu o Autor da
administração pública federal - CBTU para uma empresa pública estadual -
FLUMITRENS, baseou-se no art. 6º, da Lei nº 8.693/93, que foi vetado por
inconstitucionalidade, vez que permitiu o ingresso na administração pública
estadual sem que tivesse sido prestado concurso público com tal finalidade, com
afronta ao art. 37, II, da CRFB/88.
Com razão.
Constatamos, inicialmente, que na r. sentença de ID.6e06faa, o
Magistrado de primeiro grau adotou como razão de decidir, integralmente, a
sentença proferida pela Juíza da 49ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro, Raquel de
Oliveira Maciel, sem atentar para as peculiaridades do caso concreto, e que, mesmo
instado a se manifestar nos embargos de declaração opostos, o MM. Juízo a quo
não sanou a alegada omissão.
Com efeito, desde a petição inicial o Acionante requereu como um dos fundamentos
do seu pedido de nulidade da transferência da CBTU para a FLUMITRENS, a
existência de afronta ao art. 37, II, da CRFB/88, uma vez que sendo empregado
público federal não poderia ser transferido para o Estado, passando para a condição
de empregado público estadual, sem a prévia aprovação em concurso público.
Não obstante, na sentença de primeiro grau não houve manifestação expressa
sobre essa matéria, em que pese tenha o Acionante oposto embargos de declaração
visando o pronunciamento do Magistrado de origem sobre o tema.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Sendo assim, restou nítida a negativa de prestação jurisdicional, em afronta ao
artigo 93, IX, da CRFB/88.
Portanto, declaro a nulidade da decisão proferida nos embargos de declaração de
ID. cbaf7f3 e determino o retorno dos autos à Vara de origem, para que nova
decisão seja proferida pelo MM. Juízo a quo, manifestando-se precisamente sobre
a matéria suscitada nos embargos de declaração, como entender de direito,
restando prejudicadas a análise das demais matérias suscitados no recurso.
Dou provimento.
CONCLUSÃO
Pelo exposto, CONHEÇO do recurso ordinário interposto pelo Acionante e, no
mérito, DOU PROVIMENTO ao apelo para declarar a nulidade da decisão proferida
nos embargos de declaração de ID. cbaf7f3, determinando o retorno dos autos à
vara de origem, para que nova decisão seja proferida pelo MM Juízo a quo,
manifestando-se precisamente sobre a matéria suscitada nos embargos de
declaração, como entender de direito, restando prejudicada a análise das demais
matérias suscitadas no recurso, na forma da fundamentação supra. A C O R D A M
os Desembargadores que compõem a 7ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho
da 1ª Região, conforme votos colhidos e registrados na certidão de julgamento,
CONHECER do recurso ordinário interposto pelo Acionante e, no mérito, DAR
PROVIMENTO ao apelo para declarar a nulidade da decisão proferida nos embargos
de declaração de ID. cbaf7f3, determinando o retorno dos autos à vara de origem,
para que nova decisão seja proferida pelo MM Juízo a quo, manifestando-se
precisamente sobre a matéria suscitada nos embargos de declaração, como
entender de direito, restando prejudicada a análise das demais matérias suscitadas
no recurso, nos termos do voto supra.
DESEMBARGADOR ROGÉRIO LUCAS MARTINS
Relator (...)¿
Desse modo, a incidência da prescrição não se aplica ao presente caso, motivo pelo qual o recorrente requer a reforma do julgado, por medida de justiça.
Pelo exposto, resta sobejamente demonstrada a nulidade de prestação jurisdicional vez que não se observou a pertinência do pedido principal do Recorrente, tendo o v. acórdão recorrido violado o artigo 93, inciso IX, da Carta Magna de 1988, ante a patente nulidade de prestação jurisdicional, ao deixar de fundamentar a decisão observando as normas jurídicas aplicáveis.
Desse modo, por se tratar o presente caso de negativa de prestação jurisdicional, preenchido o requisito estabelecido no Art. 896.  § 1º-A, IV da CLT.
VI. DO PREQUESTIONAMENTO
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
O presente Recurso de Revista preenche o pressuposto recursal específico do prequestionamento, nos termos do Art. 896, § 1°-A, CLT e também Súmula 297 do TST.
Para tanto, transcreve abaixo trechos do entendimento do Recurso Ordinário e
dos Embargos de Declaração no que tange aos pontos que o Recorrente entende que
contrariam os dispositivos legais, e em cada tópico abaixo, apresenta impugnação específica
demonstrando analiticamente o confronto entre o acórdão recorrido e as razões do
presente recurso, cumprindo a exigência do Art. 896, § 1°-A, I.
Bem como passa a indicar abaixo de forma explícita e fundamentada, a
contrariedade dos dispositivos de lei, conforme estabelece o inciso II.
No mais destaque-se que, como se fundamentará abaixo, os artigos que foram violados no presente caso, afrontando a Lei Federal e a Constituição Federal e merecem uma reanálise por essa Corte Superior são os artigos:
Art. 93, inciso IX;
Art. 7º, inciso XXIX;
 Art. 37, inciso II e
Art. 97 todos da Constituição Federal de 1988.
Vejamos:
V.I - DO CABIMENTO DO RECURSO DE REVISTA COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA ¿C¿ DO
ARTIGO 896 DA CLT E DA CONSEQUENTE REFORMA DA DECISÃO.
V.I - a) DA INEXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO ¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 7º, INCISO XXIX, DA CARTA MAGNA DE 1988.
DA INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 65 EDITADA PELO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1ª REGIÃO.
O v. acórdão recorrido entendeu por negar seguimento ao Recurso Ordinário no que tange a Súmula que:
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
¿(...)E nem se diga que se trata de pedido declaratório, pois o
reclamante pretende, na verdade, o retorno ao status de
empregado público federal, com o pagamento dos consectários
trabalhistas advindos dessa condição, o que evidentemente
ultrapassa a mera pretensão declaratória, impondo a
veiculação da insatisfação nos prazos previstos no inciso XXIX
do art. 7º da Constituição Federal.
Nesse sentido, a Súmula 65 deste Regional, in verbis:
"CBTU/FLUMITRENS. Transferência dos empregados. Convênio
administrativo de 31/12/1994. Arguição de nulidade do ato.
Reintegração. Impossibilidade. Prescrição total configurada. A
pretensão relativa à reintegração de ex-empregados da CBTU,
sob o fundamento de nulidade do ato de transferência para a
FLUMITRENS, praticado através de convênio administrativo
firmado em 31/12/1994, encontra-se fulminada pela prescrição
trabalhista fixada no art. 7º, XXIX, da CRFB".
Por fim, dentre os argumentos recursais suscita o reclamante
observância à cláusula de reserva de plenário contida no art. 97
da CRFB/88, aduzindo que a declaração da nulidade ou não do
ato de transferência transpassaria por juízo de
constitucionalidade em vista da apreciação da prescrição
(inciso XXIX do art. 7° da CRFB).(...)¿.
Contudo, data máxima vênia, não merece prosperar o decisum, principalmente no que tange a aplicação da Súmula Regional editada, uma vez que afronta o ordenamento jurídico pátrio, confrontando-se com a legislação vigente e seus princípios basilares.
Ademais, ressalta que o precedente ou enunciado de súmula não afeta a tarefa do juiz de interpretar e aplicar a norma jurídica aos fatos discutidos na demanda, sendo nula por
ausência de fundamentação a decisão que não explicar a razão pela qual o entendimento
jurisprudencial persuasivo se aplica ou não ao litígio a ser julgado. Sendo inclusive permitido ao julgador afastar a aplicação do enunciado de súmula quando não se ajusta ao caso concreto
(distinguishing), ou quando demonstrar que a jurisprudência que os embasaram está
superada, não condizendo mais com a justiça do momento (overrruling).
Isso porque, é de se ressaltar, que no presente caso, a preliminar de prescrição
total acolhida na Súmula e aplicada aos presentes autos confunde-se com o mérito da
causa, só podendo o Douto Magistrado aplicá-la, se este tivesse adentrado ao mérito, e
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
assim ter se pronunciado acerca da ilegalidade do ato de transferência praticado pela
Reclamada, o que não ocorreu quando da elaboração da Súmula e consequentemente no
caso dos autos.
Acrescente-se que, uma vez examinado o ato de transferência, se verificará que na verdade este é inexistente, isso porque eivado de vício insanável, e sendo declarado inexistente deverá ser considerado imprescritível, isso porque praticado em desconformidade com a legislação constitucional e infralegal vigente, pois estribou-se no art. 6º, §5º da lei federal 8.693/93, vetado pelo Presidente da República a época, em afronta direta ao Art. 37, caput da CR/88.
Assim, tem-se que a r. decisão deve ser reformada, por aplicar a Súmula Regional, sendo que esta pronunciou equivocadamente a prescrição pois editada sem analisar o mérito da questão, o qual se examinado, se verificará a inexistência do ato, por ser este ilegal e consequentemente o reconhecimento da imprescritibilidade, de modo que, se assim não for, se estará praticando nítida ausência de prestação jurisdicional, motivo ensejador do presente recurso ordinário para que se possa alcançar a justiça diante da omissão do primeiro grau e do direito que assiste o Reclamante.
Ora Excelências, se uma norma legal fere a constituição federal, não tendo validade do plano jurídico, não há que se falar em observância da mesma à legislação infraconstitucional, posto que eivada de vício desde sua existência, e assim, por não existir, não se pode falar em prescrição.
Ressalte-se que é nítido que, se a Constituição Federal determina que o ingresso no serviço público será precedido de concurso público, sem excepcionalidade, conforme Art.
37, II, da Carta Magna, a transferência do ex-empregado para esfera estadual mediante Lei Ordinária É EIVADO DE VÍCIO, afrontando nitidamente a validade e segurança jurídica, uma vez que nenhuma Lei é capaz de afrontar a Carta da República.
Desse modo, Excelências, a Súmula Regional deve ser afastada, pois não adentrou na análise meritória no que tange a inconstitucionalidade do ato de transferência do Reclamante, análise esta que se confunde com a preliminar de prescrição total acolhida, pois se assim não for, se estará praticando nítida ausência de prestação jurisdicional, tolhendo o direito do Reclamante a tudo que lhe foi furtado através da atitude arbitrária e totalmente desmunida de fundamentos jurídicos praticados pela Reclamada.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Portanto, não há que se falar que o ato de transferência se encontra fulminado
pela prescrição bienal trabalhista, pois este não foi analisado e declarado constitucional ou
inconstitucional, pois só após esse examine, se poderá reconhecer ou não a prescrição
erroneamente acolhida na Súmula Regional.
E assim sendo, não se pode falar em prescrição de créditos resultantes das relações de trabalho, seja ela bienal ou quinquenal, uma vez que se objetiva a devolução da condição de empregados públicos federais, tendo em vista a inconstitucionalidade do ato de transferência, pela própria impossibilidade de superação das barreiras constitucionais para a convalidação do ato praticado.
Ora, se o ato não existiu no mundo jurídico, o contrato nunca foi extinto, portanto, não há o que se falar em incidência de qualquer tipo de prescrição.  O que deveria ter sido analisado pela Súmula Regional.
Assim, restando clara a continuidade do contrato de trabalho, uma vez que o
dispositivo legal no qual foi fundamentado o ato administrativo que transferiu o Autor havia
sido vetado por ser inconstitucional, o que configura de pronto a INEXISTÊNCIA de tal ato,
não há interregno temporal para contagem de prazo prescricional. E assim não há que se falar em prescrição como sumulado pelo Tribunal Regional, já que de fato não houve a ruptura do contrato de trabalho.
Resta desde já impugnado veementemente o documento de ID 351a241, por se tratar de impresso da Súmula que ora condena.
Diante de todo o exposto fica demonstrada a necessidade de se afastar a aplicação da Súmula Regional desse E. TRT, pelo fato dessa, repita-se, não ter adentrado ao mérito da questão, sendo que a prescrição só poderia ter sido reconhecida, se a Súmula tivesse expressamente se manifestado acerca da legalidade do ato de transferência, e como é sabido e comprovado não foi praticado na legalidade, pois eivado de vícios, o que faz necessário a declaração de sua inexistência e, sendo declarado inexistente, deve ser reconhecida a sua imprescritibilidade.
O v. acórdão recorrido entendeu que a ação declaratória ajuizada pelo Recorrente tem natureza constitutiva condenatória, aplicando a esta o instituto da prescrição total.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Noutro norte, é interessante observar que o entendimento do Egrégio TRT da Primeira Região afronta a jurisprudência do Excelso Superior Tribunal Federal, que afirma ser a ação declaratória imprescritível, in verbis:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. EMBARGOS. A AÇÃO DECLARATORIA E
IMPRESCRITIVEL, MAS A PETIÇÃO DE HERANÇA PRESCREVE EM DOIS ANOS.
A SENTENÇA NÃO CRIA DIREITO, DECLARA-O OU O RECONHECE. (RE 20444,
Relator (a): Min. CÂNDIDO MOTTA, TRIBUNAL PLENO, julgado em
26/10/1956, ADJ DATA 10-10-1955 PP-03604 EMENT VOL-00183-02 PP-
00694)
REVOGAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO QUE, CONTRAVINDO A NORMA
LEGAL, E NULO DE PLENO DIREITO. ILEGITIMO O ATO, PRATICADO COM
INOBSERVANCIA DE DISPOSIÇÃO EXPRESSA DE LEI, E ELE PASSIVEL DE
REVOGABILIDADE, POR INICIATIVA DO PRÓPRIO PODER EXECUTIVO QUE,
INDUZIDO EM ERRO, O PRATICOU. DOUTRINA E JURISPRUDÊNCIA. (RMS
3791, Relator(a): Min. RIBEIRO DA COSTA, Tribunal Pleno, julgado em
21/11/1956, DJ 23-05-1957 PP-05959 EMENT VOL-00297-01 PP-00235 ADJ
09-09-1957 PP-02336)
Direito trabalhista. Salário mínimo - O direito ao mesmo é irrenunciável. São
nulos de pleno direito todos os atos praticados com o objetivo de fraudar ou
impedir a aplicação dos preceitos da legislação trabalhista. Recurso
conhecido e provido. (RE 33895, Relator(a): Min. LAFAYETTE DE ANDRADA,
Segunda Turma, julgado em 03/05/1957, DJ 05-09-1957 PP-11155 EMENT
VOL-00312-01 PP-00345 RTJ VOL-00002-01 PP-00534)
Ademais, o v. acórdão recorrido se equivoca, pois, a presente demanda é uma ação declaratória, pois o ora recorrente pleiteia a declaração de nulidade de transferência com a consequente reintegração no emprego, além do pagamento de salários e demais vantagens durante o período de afastamento, que o v. acórdão entende não ser possível pois tem cunho condenatório.
Insta esclarecer que nas ações declaratórias busca a declaração de existência ou não de um direito. Há diversos exemplos de ações meramente declaratórias que geram decisão com força executiva, tais como consignação em pagamento, oferta de alimentos, desapropriação judicial.
Ademais, a declaração da existência de um débito, por exemplo, permite que o autor execute esta sentença para exigir a satisfação do seu crédito.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
De fato, se uma decisão judicial reconhece a existência de um direito a prestação já exercitável (definição completa da norma jurídica individualizada), em nada ela se distingue de uma sentença condenatória, em que isso também acontece. A sentença declaratória proferida com base no art. 4º, parágrafo único, do CPC, tem força executiva, independentemente do ajuizamento de outro processo de conhecimento de natureza condenatória.
A decisão merece ser reformada posto que injusta sob o prisma jurídico, e está
conflitante com a pacífica jurisprudência dos tribunais, senão vejamos.
Inicialmente, convém destacar tratar-se a ação em comento de AÇÃO DE CUNHO DECLARATÓRIO, sendo que sobre esta não incide o instituto da prescrição.
Ora, o dispositivo legal no qual foi fundamentada a realização do ato
administrativo de reaproveitamento, foi vetado por reputar ser inconstitucional, logo,
configurando um não ato administrativo, por prever a possibilidade de ingresso na
Administração Pública Estadual sem que tivesse sido realizado concurso público com tal
finalidade.
Ademais, há que se ressaltar, que mesmo que não houvesse o veto do §5º do art.
6º do diploma legal supramencionado a referida sucessão trabalhista padeceria de
inconstitucionalidade, pois tal dispositivo legal seria colidente com o inciso II, Art. 37, da Carta da República, o que autorizaria qualquer juiz em qualquer instância diante da controvérsia
declarar a inconstitucionalidade incidente tantum, em sede de controle difuso de
constitucionalidade, independentemente do lapso temporal do exame da controvérsia
tendo em vista a natureza inconvalidável do ato administrativo de sucessão trabalhista de
empregado público.
Conforme amplamente demonstrado, imprescritível o ato administrativo quando praticado de má-fé por qualquer uma das partes, de acordo com o disposto na lei de processo administrativo federal (9.784/99). Vejamos o texto legal em seu art. 54 in verbis:
¿Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que
decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos,
contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé¿.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Neste diapasão tendo em vista que órgãos e entidades da Administração Pública praticaram ato administrativo ao arrepio das diretrizes constitucionais e sem a baliza da lei, e pior, sabendo que o dispositivo âncora do ato administrativo foi vetado, portanto inexistente, não há que se olvidar da má-fé da conduta da Administração Pública, elemento objetivo, por conseguinte a má-fé é latente.  Consequentemente há violação do princípio constitucional da legalidade e do princípio da confiança, havendo óbice que corra os efeitos da prescrição em face do reclamante, pois a Administração Pública violou a boa-fé objetiva.
A questão primária é se a transferência do Recorrente da CBTU para a Flumitrens foi ou não legal, e via de consequência, o reconhecimento do enquadramento funcional do empregado, haja vista que este era empregado público Federal da CBTU, pois esta integra a Administração Pública Indireta da União, e de logo não poderia ter sido demitido pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro, vez que para este sequer prestou concurso público, ferindo assim o Art. 37, CF/88.
Data máxima vênia, o nobre julgador não conseguiu alcançar a inteligência da exordial em sua pendenga, quando aduz que há prescrição após o limite do lapso temporal de 2 anos da extinção do contrato de trabalho.
A bem da verdade, o que se tem na causa de pedir da referida ação, não é o simples pagamento dos haveres rescisórios do Autor. O cerne da questão consiste na declaração incidente tantum de inconstitucionalidade do ato administrativo de transferência do referido empregado público para administração pública indireta estadual, fundamentado em artigo de lei vetado pelo Presidente da República (Art. 6º, inciso § 5º, Lei 8693/93).
Assim, sendo clara a ilegalidade e inconstitucionalidade da transferência do Recorrente visto que a sucessão trabalhista ocorrida entre a CBTU e demais empresas estaduais, não teve o condão de pôr termo ao referido contrato de trabalho, pois reputar-se a tal ato como inexistente, significa dizer que ele não existe no mundo jurídico, permanecendo apenas os seus efeitos, o que deve ser tratado caso a caso.
Assim, declarar a prescrição ainda que quinquenal sem observar a discussão essencial da lide, qual seja, que o ato administrativo que transferiu os funcionários JAMAIS EXISTIU, razão pela qual passa a ser imprescritível, é passivo de nulidade de prestação jurisdicional.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Há ainda que se destacar que tal ato administrativo mostra-se não convalidável, seja porque violou o Princípio da Legalidade, com fulcro no caput do art. 37 da Carta da República, seja por afronta ao Princípio do Concurso Público consignado no art. 37, II, do mesmo diploma legal ou violação ao Princípio da Legalidade epigrafado no art. 5º, CR/88, como garantia individual.
Portanto, não há que se falar que o ato de transferência encontra-se fulminado
pela prescrição bienal trabalhista, pois este não foi analisado e declarado constitucional ou
inconstitucional, pois só após esse examine, se poderá reconhecer ou não a prescrição
erroneamente acolhida na Súmula Regional.
Ou seja, SE NÃO HOUVE EXTINÇÃO DO CONTRATO DE TRABALHO, NÃO SE VISLUMBRA MARCO PRESCRICIONAL, razão pela qual a sentença primária encontra-se equivocada.
Assim, a reintegração pretendida, bem como as referidas indenizações e equiparações, são atos reflexos do deslinde da referida controvérsia, consequentemente concedidos após o reconhecimento da ilegalidade do ato administrativo, sendo pacífico na jurisprudência da suprema corte brasileira ser imprescritível atos administrativos e/ou normas eivadas e inquinadas de inconstitucionalidade, bem como é impossível que se convalide um ato praticado pela administração pública com violação ao princípio da confiança, corolário da boa-fé objetiva e Princípio de Fruidez, regidos pela Carta Magna.
Assim, restando clara a continuidade do contrato de trabalho, vez que o dispositivo legal no qual foi fundamentado o ato administrativo que transferiu o Autor havia sido vetado por ser inconstitucional, o que configura de pronto a INEXISTÊNCIA do tal ato, não há falar-se em prescrição já que de fato não houve a ruptura do contrato de trabalho.
Portanto, não há interregno temporal para contagem de prazo prescricional, uma vez que não houve a Rescisão do contrato de trabalho.
V.I - b) DA NULIDADE DO ATO DE TRANSFERÊNCIA ¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 37, INCISO II, DA CARTA MAGNA DE 1988.
No que tange ao tema nulidade do ato de transferência é de destacar que, como o v. acórdão foi no sentido de acolher a prescrição total, este não analisou o pedido principal
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
dos autos, desse modo, diante da omissão do Eg. Tribunal Regional da 1ª Região, o ora Recorrente, suscitou a preliminar de nulidade de prestação jurisdicional, e dessa forma, no que concerne a esse tema, tem-se que fica caracterizada a impossibilidade de transcrição do trecho que consubstancia o prequestionamento e consequentemente de efetuar o cotejo analítico correspondente.
Isso porque acerca do tema em comento o entendimento da Eg. Turma foi apenas no sentido de afastar sua análise, diante do acolhimento da prescrição, vejamos:
¿(...) Tem-se, portanto, o início da contagem do prazo
prescricional a partir da suposta lesão ao direito, que, no caso,
é o mencionado ato administrativo, o que ocorreu em
22/12/1994.
Assim, ajuizada a ação apenas em 2017, quando decorridos
mais de 20 anos, a pretensão encontra-se fulminada pela
prescrição.
E nem se diga que se trata de pedido declaratório, pois o
reclamante pretende, na verdade, o retorno ao status de
empregado público federal, com o pagamento dos consectários
trabalhistas advindos dessa condição, o que evidentemente
ultrapassa a mera pretensão declaratória, impondo a
veiculação da insatisfação nos prazos previstos no inciso XXIX
do art. 7º da Constituição Federal.
Nesse sentido, a Súmula 65 deste Regional, in verbis:
"CBTU/FLUMITRENS. Transferência dos empregados. Convênio
administrativo de 31/12/1994. Arguição de nulidade do ato.
Reintegração. Impossibilidade. Prescrição total configurada. A
pretensão relativa à reintegração de ex-empregados da CBTU,
sob o fundamento de nulidade do ato de transferência para a
FLUMITRENS, praticado através de convênio administrativo
firmado em 31/12/1994, encontra-se fulminada pela prescrição
trabalhista fixada no art. 7º, XXIX, da CRFB".
Por fim, dentre os argumentos recursais suscita o reclamante
observância à cláusula de reserva de plenário contida no art. 97
da CRFB/88, aduzindo que a declaração da nulidade ou não do
ato de transferência transpassaria por juízo de
constitucionalidade em vista da apreciação da prescrição
(inciso XXIX do art. 7° da CRFB).
Todavia, a prescrição encontra-se prevista na normativa
infraconstitucional, precipuamente nos termos dispostos no
art. 11 da CLT. Semelhantemente a normativa que trata da
nulidade de atos também, mormente nos dispositivos insertos
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
no Código Civil. Por conseguinte, a matéria em debate não atrai
a discussão de constitucionalidade, tampouco a reserva
apontada.
Ora, diverso não haveria como ser, pois do contrário estar-se-
ia adotando a tese de que toda demanda com discussão acerca
de prescrição, ao alcançar o segundo grau de jurisdição,
necessitaria ser posta à decisão do pleno dos tribunais ou seus
órgãos especiais. Trata-se de posicionamento que não se
sustenta, notadamente considerando que adotá-lo implicaria
no engessamento da máquina Judiciária com o
assoberbamento destes órgãos.(...)¿
Assim, observa-se a repisada omissão ante a não análise quanto à
constitucionalidade do ato transferidor.
Nesta oportunidade, o recorrente reforça a tese inicial de que foi empregado público federal com vínculo na CBTU, sociedade de economia mista federal, e, no processo de cisão da Reclamada, foi ilegalmente transferido para a Flumitrens, passando a ter o status de empregado público Estadual, com a percepção de valores e benefícios que o Estado oferece, sendo estes inferiores ao que observava quando empregado público federal.
Tal transferência teve seu escopo norteado pela lei 8.693/93, artigos 1º e 3º, que objetivou a transferência da exploração de todos os serviços de transporte a cargo da CBTU, bem como a transferência à União a totalidade das ações de sua propriedade no capital da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU).
A lei supramencionada tratava no art. 6º, caput e especificamente no §5º, da sucessão trabalhista dos empregados públicos federais, tendo tanto o seu caput como o parágrafo 5º sido vetados.
O caput do art. 6º da lei 8693/93 foi vetado pelo fato de contrariar o interesse público e gerar aumento de despesa sem que haja a devida cobertura orçamentária ¿ princípio constitucional do custeio; e o §5º tem fundamento específico contrário a sucessão trabalhista, pois aludiu que o reaproveitamento neste viés fere o inciso II do art. 37 da Carta da República. Portanto de forma inconstitucional e ilegal, e absurda foi realizada a transferência do empregado para empresa estatal do Estado do Rio de Janeiro.
Contudo, o ato de transferência encontra-se eivado de vício insanável, razão pela qual deve ser considerado inexistente, pois foi praticado sem consonância constitucional e
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
legal, pois estribou-se no art. 6º, §5º da lei federal 8.693/93, vetado pelo Presidente da República a época, em afronta direta ao Art. 37, caput da CR/88.
Outrossim, impossível que haja convalidação de ato eivado de nulidade pelo decurso de tempo, posto que foi exarado em flagrante violação ao princípio constitucional da legalidade administrativa ¿ Art. 37, caput e II, CR/88, razão pela qual ato não alcançou os elementos de existência válidos, sendo esta uma das razões do veto presidencial.
Vejamos o exarado na mensagem do Presidente da República ao Congresso Nacional, senão vejamos a Mensagem nº 447, de 3 de agosto 1993:
¿(...) O §5° do art. 6° a par de prever que a transferência dos empregados da CBTU
para as novas sociedades será regulamentada por intermédio de convenção,
contrato ou acordo coletivo de trabalho assegura aos mesmos o aproveitamento
em outras empresas públicas, na mesma localidade, garantindo-lhes
disponibilidade remunerada, enquanto não houver o aludido reaproveitamento. A
disposição na parte que trata do reaproveitamento fere o inciso II do art.37 da
Constituição que subordina o ingresso em emprego público à prévia aprovação
em concurso público de provas ou provas e títulos. Impõe-se, como consequência,
o veto por inconstitucionalidade (...)¿.
Ora, o dispositivo legal no qual foi fundamentada a realização do ato administrativo de reaproveitamento, foi vetado por reputar ser inconstitucional, logo, configurando um não ato administrativo, por prever a possibilidade de ingresso na Administração Pública Estadual sem que tivesse sido realizado concurso público com tal finalidade.
Ademais, há que se ressaltar, que mesmo que não houvesse o veto do §5º do art.
6º do diploma legal supramencionado a referida sucessão trabalhista padeceria de inconstitucionalidade, pois tal dispositivo legal seria colidente com o inciso II, Art. 37, da Carta da República.
SE UMA NORMA FERE A CONSTITUIÇÃO FEDERAL, NÃO TENDO VALIDADE DO
PLANO JURÍDICO, NÃO HÁ QUE SE FALAR EM OBSERVANCIA DA MESMA A LEGISLAÇÃO
INFRACONSTITUCIONAL, POSTO QUE EIVADA DE VÍCIO DESDE SUA EXISTÊNCIA.
É claro se a Constituição Federal determina que o ingresso no serviço público será
procedido de concurso público, sem excepcionalidade, conforme Art. 37, II, da Carta Magna,
a transferência do ex-empregado para esfera estadual mediante Lei Ordinária É EIVADO DE
VÍCIO, afrontando nitidamente a validade e segurança jurídica, uma vez que nenhuma Lei é
capaz de afrontar a Carta da República.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Ademais, INDEPENDENTE das razões do veto, esse abrangeu o caput do Art. 6 da Lei 8693/93 e § 5º, que mencionavam a possibilidade de transferência, deixando que os parágrafos 3º e 4º perdessem o sentido por completo por regular situação jurídica inexistente legalmente. Ou seja, se a norma de Direito jamais chegou ao plano de existência, visto ter sido interrompida no seu nascedouro, as razões que não permitiram sua vigência não importam, posto que a norma sequer chegou a existir!
Por conseguinte, no que diz respeito a inaplicabilidade no presente caso dos efeitos da Ação Civil Pública de nº 145200-53.2009.5.01.0007 ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho, os argumentos não se mostram fortes o suficiente para a improcedência dos pleitos autorais, isto porque, ao manifestar-se sobre a Ação Civil Pública, a Colenda 2ª Turma do Colendo TRT da 1ª Região posicionou-se da seguinte forma:
¿Assim, a questão gira em torno do enquadramento funcional dos trabalhadores
e, consequentemente, da legalidade da transferência daqueles para a Flumitrens.
Não há dúvidas de que a CBTU, porque sociedade de economia mista federal,
integra a Administração Pública indireta da União. Nesse passo, os agentes de
segurança contratados mediante concurso público em 1986, com ela mantêm
vínculo trabalhista regido pela CLT. São, pois, empregados públicos da CBTU; logo,
não poderiam ter sido demitidos pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro.
E isso, porque a transferência dos agentes de segurança em favor da Flumitrens se
deu de forma ilegal, na medida em que apenas a administração dos transportes (e
não o pessoal) deveria ter sido transferida para a empresa estadual. Não por outra
razão, o §5º do artigo 6º da Lei 8.693/93 foi vetado pelo Presidente da República,
porquanto inconstitucional a transferência de pessoal da Administração Pública
Federal para a Estadual sem prévia aprovação em concurso público.
Lado outro, já desde 1991 (Resolução 11/91 do Diretor Presidente da CBTU ¿
fls.39/40), decidiu-se que os empregados concursados integrantes do grupo de
segurança da CBTU deveriam compro o efetivo da Policia Ferroviária Federal,
subordinados ao Ministério da Justiça. Policiais Federais, portanto, não podiam os
substituídos ser transferidos para ente estadual; não podiam fazer patrulhamento
de ferrovias do Estado, consoante o dispositivo no §3º do artigo 144 da Constituição
da República. Porém, antes mesmo da implementação da referida Resolução, os
empregados da CBTU foram transferidos para a Flumitrens, em decorrência de
convênio administrativo firmado em 31/12/1994. Irregular, portanto a
transferência.
E se a transferência dos agentes de segurança da CBTU para a Flumitrens foi
irregular, por ausência de submissão à prévia seleção pública, com muito mais razão
a demissão decorrente do Decreto Estadual 21.979, porquanto fundada exata e
paradoxalmente também na ausência de concurso público. Mesmo em se tratando
de cessão irregular, não há aqui espaço para ¿exoneração¿. Os agentes foram
admitidos pela CBTU mediante seleção pública externa; nesse caso, caberia a CBTU
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
e à Flumitrens a tomada das providências administrativas necessárias para
viabilização do retorno dos agentes à antiga empregadora (CBTU).
Afora a mencionada irregularidade, o fato de os agentes ainda serem empregados
da CBTU, a pretensão também tem amparo no §8º do artigo 29 da Lei 10.683/03
(alterada pelo artigo 48 da Lei 12.462/11), verbis:
Os profissionais da Segurança Pública Ferroviária oriundos do grupo Rede, Rede
Ferroviária Federal (RFFSA), Companhia de Trens Urbanos (CBTU) e da Empresa de
Trens Urbanos de Porto Alegre (Trensurb) que estavam em exercício em 11 de
novembro de 1990, passam a integrar o Departamento de Polícia Ferroviária
Federal do Ministério da Justiça.
Procedem, pois, os pedidos, especial a imediata reintegração, ainda em sede
antecipatória (artigos 273 e 461 do CPC), sob pena de multa diária no valor de
R$ 2.000,00 reversível ao Fundo de Amparo do Trabalhador. Procede, por igual, a
pretensão relativa ao dano moral coletivo (são mais de 200 agentes de segurança
substituídos), por tanto presentes os elementos caracterizadores da
responsabilização civil.¿ (grifo nosso)
Ou seja, o E. TRT 1ª considerou o ato administrativo de enquadramento dos empregados públicos ilegal, e entre os vários argumentos que fundamenta o acordão, o principal deles é exatamente o fato do §5º, do art. 6º da lei 8693/93 ter sido vedado, de modo que todos os empregados que foram alcançados pelo malgrado ato administrativo de transferência, são portadores do direito de devolução do status quo ante de empregado público federal, tendo em vista que não há possibilidade de convalidação do ato em face da Constituição Federal de 1988.
Os fundamentos expostos pela Colenda 2ª Turma do Egrégio TRT da 1ª Região foram confirmados pelo e. TST, que ao analisar o Recurso de Revista interposto pela CBTU, assim manifestou-se:
¿Não se está, aqui, a declarar a inconstitucionalidade. Ao contrário, como já
salientado expressamente na decisão impugnada, repito que tal dispositivo
antes confirma a tese do Parquet, porquanto clarifica a ilegalidade
perpetrada pela embargante, quanto à transferência dos substituídos para
a Flumitrens¿.
Vale ressaltar que a Lei 8.693/93 nasceu para regular a sucessão, permitir a transferência de bens e serviços, mas cuidou de VETAR EXPRESSAMENTE a transferência de
pessoal, independente do cargo ocupado, JUSTAMENTE POR OBSERVAR O ART. 37, DA
CARTA MAGNA.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Nesse particular, a questão não deve ser se o recorrente está ou não enquadrado na ACP, ou o cargo por ele ocupado, mas SE o ato que o transferiu da CBTU para Rede
Estadual é legal, observando como PARADIGMA a ação civil pública, já transitada em julgado,
que reconheceu a ilegalidade do ato de transferência, observando a própria Carta Magna
com os preceitos do supracitado art. 37, II. ISTO PORQUE SENDO EMPREGADO PÚBLICO
FEDERAL, RESTA ÓBICE À TRANSFERÊNCIA PARA O ESTADO, por afronta direta a literalidade constitucional, estando o julgado omisso quanto a declaração de que o Reclamante era
empregado público federal.
Frisa-se, o que se discute não é A ATIVIDADE que o empregado exercia, mas se ele SE SUBMETEU A CONCURSO PÚBLICO FEDERAL E SE FOI TRANSFERIDO PARA O ESTADO DO RIO DE JANEIRO, sendo tal transferência fundamentada em artigo de Lei VETADO POR INCONSTITUCIONALIDADE (Art. 6 § 5 da Lei 8693/93), situação que ocorreu tanto com os agentes de segurança, quanto com o autor, não sendo justificável o argumento de que a decisão da ACP abrangeria tão somente a classe dos agentes, porquanto a transferência se deu de igual modo para TODOS os obreiros.
ISTO PORQUE, CONFOME JÁ MENCIONADO, SENDO EMPREGADO PÚBLICO
FEDERAL, RESTA ÓBICE À TRANSFERÊNCIA PARA O ESTADO, por afronta direta a literalidade constitucional, estando o julgado omisso quanto a declaração de que o Reclamante era
empregado público federal, uma das razões para interposição do presente declaratório.
O recorrente compunha legal e efetivamente a Administração Pública Indireta da União, logo, também não poderia ter sido demitido pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro, tal como os agentes de segurança, por ter status de empregado público federal.
Destarte, oposto ao entendido até então, não se busca por meio dessa chancela jurisdicional não é a extensão de direito que não foi assegurado, mas o reconhecimento e o resguardo de direito que assiste a Reclamante, levando em consideração a decisão da ACP,
como paradigma, acrescendo-se o fato de que todos os empregados independente do cargo ocupado não poderiam ter sido arbitraria e injustificadamente demitidos, justamente pelo fato de integrarem a Administração Pública da União, estáveis nesse quadro, portanto, com base na Constituição Federal, fatos que foram detalhadamente expostos na exordial.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Note, Excelência, que todos os funcionários da rede ferroviária federal tem status de empregado público federal e submeteram-se a processo seletivo para ingresso na CBTU, sendo incorporados como funcionários públicos federais da administração indireta pelo ADCT da carta magna/1988.
O que se busca de fato é a declaração da nulidade do ato ilegal praticado contra os empregados e reconhecer o direito obreiro a tudo que lhe foi furtado através da atitude arbitrária e totalmente desmunida de fundamentos jurídicos praticada pela Reclamada, portanto, completamente pertinente o pedido de danos morais, decorrente dos atos praticados contra o obreiro.
Frisa-se, o que se pretende é a análise meritória quanto a inconstitucionalidade do ato de transferência do Reclamante, e, por consequência a declaração dessa situação por este juízo.
Por fim, no que tange ao Dano Moral pretendido, cumpre destacar o r. acórdão que deu provimento à reintegração:
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO. AGENTES DE SEGURANÇA. CBTU. REINTEGRAÇÃO.
Irregular a transferência dos agentes de segurança da CBTU para a Flumitrens,
tais empregados não podem ser dispensados por autoridade estadual. Recurso
Ordinário interposto pelo Ministério Público do Trabalho conhecido e provido.
[...]
Não há dúvidas de que a CBTU, porque sociedade de economia mista federal,
integra a Administração Púbica Indireta da União. Nesse passo, os agentes de
segurança contratados mediante concurso público em 1986, com ela mantêm
vínculo trabalhista regido pela CLT. São, pois, empregados públicos da CBTU; logo,
não poderiam ter sido demitidos pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro.E isso
porque a transferência dos agentes de segurança em favor da Flumitrens se deu
de forma ilegal, na medida em que apenas a administração dos transportes (e não
o pessoal) deveria ter sido transferida para a empresa estadual. Não por outra
razão, o § 5º do artigo 6º da Lei 8.693/93 foi vetado pelo Presidente da República,
porquanto inconstitucional a transferência de pessoal da Administração Pública
Federal para a Estadual sem prévia aprovação em concurso público. Lado outro, já
desde 1991 (Resolução 11/91 do Diretor Presidente da CBTU - fls. 39/40), decidiu-
se que os empregados concursados integrantes do grupo de segurança da CBTU
deveriam compor o efetivo da Polícia Ferroviária Federal, subordinados ao
Ministério da Justiça.Policiais federais, portanto, não podiam os substituídos ser
transferidos para ente estadual; não podiam fazer patrulhamento de ferrovias do
Estado, consoante o disposto no § 3º do artigo 144 da Constituição da República.
Porém, antes mesmo da implementação da referida Resolução, os empregados da
CBTU foram transferidos para a Flumitrens, em decorrência de convênio
administrativo firmado em 31/12/1994. Irregular, portanto, a transferência. E se a
transferência dos agentes de segurança da CBTU para a Flumitrens foi irregular,
por ausência de submissão à prévia seleção pública, com muito mais razão a
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
demissão decorrente do Decreto Estadual 21.979, porquanto fundada exata e
paradoxalmente também na ausência de concurso público.Mesmo em se tratando
de cessão irregular, não há aqui espaço para ¿exoneração¿. Os agentes foram
admitidos pela CBTU mediante seleção pública externa; nesse caso, caberia à CBTU
e à Flumitrens a tomada das providências administrativas necessárias para
viabilização do retorno dos agentes à antiga empregadora (CBTU). Afora a
mencionada irregularidade, o fato de os agentes ainda serem empregados da CBTU,
a pretensão também tem amparo no § 8º do artigo 29 da Lei 10.683/03 (alterada
pelo artigo 48 da Lei 12.462/11), verbis:
Rede Ferroviária Federal (RFFSA), Companhia de Trens Urbanos (CBTU) e da
Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre (Trensurb) que estavam em exercício em
11 de novembro de 1990, passam a integrar o Departamento de Polícia Ferroviária
Federal do Ministério da Justiça.
Procedem, pois, os pedidos, especial a imediata reintegração, ainda em sede
antecipatória (artigos 273 e 461 do CPC), sob pena de multa diária no valor de
R$ 2.000,00 reversível ao Fundo de Amparo do Trabalhador. Procede, por igual, a
pretensão relativa ao dano moral coletivo (são mais de 200 agentes de segurança
substituídos), porquanto presentes os elementos caracterizadores da
responsabilização civil.
(Processo nº: 0145200-53.2009.5.01.0007-ACP, TRT 1º REGIÃO, Desembargadora
Márcia Leite Nery).
Nesse passo, destaque-se ainda que afigura-se cabível a reparação da lesão sofrida pelo Reclamante, devendo também o Recorrente ser condenado por Danos Morais, face aos constrangimentos suportados pela transferência ilegal, uma vez que o próprio. TST já julgou a inconstitucionalidade do ato administrativo de transferência perpetrado, sendo a condenação da reclamada medida de justiça para indenizar o reclamante pelo dano moral inconstitucional afeto a relação trabalhista.
O argumento principal da presente demanda versa sobre a declaração do vínculo pré-existente da reclamada com o Reclamante, na condição de empregado público federal, devolvendo-lhe o status quo ante elidido pelo ato administrativo de reaproveitamento dos empregados públicos federais à Administração Pública Estadual. E por uma questão de lógica- jurídica uma vez declarado o reconhecimento do vínculo preexistente devolve-se aos empregados públicos o status quo ante, qual seja ¿ a condição de empregados públicos federais ¿ e que essa condição (status quo) é apenas o efeito prodrômico  da decisão
referente ao pedido principal, ou seja, consequencial e que na mesma toada os efeitos da decisão declaratória se completem com a reintegração do reclamante com as devidas progressões funcionais a que faria jus, caso não tivesse sido compelido a ingressar inconstitucionalmente e ilegalmente na Administração Pública Estadual.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Por todo demonstrado, restando confirmada pela Excelsa Corte Trabalhista a ilegalidade do ato administrativo decorrido de convênio firmado em 31/12/1994, deve ser considerada irregular a transferência do Recorrente da CBTU (Federal) para a Flumitrens
(Estadual).
V.I - c) QUESTÃO DE ORDEM - DA RESERVA DE PLENÁRIO ¿ ART. 97 DA CF 1988 SUBMISSÃO
DA QUESTÃO AO PLENO DO COLENTO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, ARTIGO 14,
INCISO XVIII, RITRT 1ª REGIÃO.
No que tange à reserva de plenário tem-se que:
¿(...) Por fim, dentre os argumentos recursais suscita o
reclamante observância à cláusula de reserva de plenário
contida no art. 97 da CRFB/88, aduzindo que a declaração da
nulidade ou não do ato de transferência transpassaria por juízo
de constitucionalidade em vista da apreciação da prescrição
(inciso XXIX do art. 7° da CRFB).
Todavia, a prescrição encontra-se prevista na normativa
infraconstitucional, precipuamente nos termos dispostos no
art. 11 da CLT. Semelhantemente a normativa que trata da
nulidade de atos também, mormente nos dispositivos insertos
no Código Civil. Por conseguinte, a matéria em debate não atrai
a discussão de constitucionalidade, tampouco a reserva
apontada.(...)¿
Como exaustivamente tratado, o caso sub judice trata-se de ação de natureza declaratória, conforme pedidos elencado no primeiro tópico do presente Recurso Ordinário.
Logo, impugna-se ato administrativo praticado em decorrência do convênio administrativo firmado em 31/12/1994 que transferiu os já empregados públicos federais da CBTU para a Administração Pública indireta do estado do Rio de Janeiro, passando aqueles à
condição de empregados públicos estaduais da Flumitrens, logo, agentes públicos da Administração Pública indireta estadual.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Excelências, este é o ponto fulcral da controvérsia posta na exordial, pois, o referido convênio administrativo, ora citado, está eivado de inconstitucionalidade pelos motivos que se enumera abaixo:
1. Há óbice do ponto de vista constitucional de que haja o aproveitamento de
empregado público federal, portanto, Servidor público federal para a condição de
servidor público estadual sem o atendimento ao requisito do ato condição, qual
seja, a realização prévia de concurso público no termos do artigo 37, II da CF. Logo
essa transferência do empregado público federal para a condição de empregado
público estadual não tem amparo no ordenamento constitucional, esta violação
por-si-só já é o bastante para deflagrar a inconstitucionalidade do referido ato, pois,
viola o princípio consignado na carta da república denominado princípio do
concurso público. Assim, neste quesito, é impossível a convalidação do referido ato
administrativo.
2. Não obstante o fundamento supramencionado ser suficiente para a declaração
de inconstitucionalidade incidenter tantum do referido ato, ainda há um outro vício
insanável reputado ao referido ato administrativo praticado pelas Administrações
públicas subjacentes, qual seja, o ato administrativo decorrente do convênio
administrativo firmado em 31/12/1994, cujo escopo era a transferência de
empregados públicos federais para a Administração Pública indireta do Rio de
Janeiro na Condição de empregados públicos estaduais tem como fundamento o §
5º do artigo 6º da Lei federal 8693/93, pois este parágrafo 5º que diz respeito
especificamente sobre a transferência do Empregados públicos Federais para a
Administração Pública estadual foi vetado pelo presidente da república à época, o
que, impõe uma situação jurídica de um ato administrativo fulcrado no nada, em
flagrante violação ao princípio da legalidade administrativa com fundamento no
artigo 37, caput, da Constituição Federal da República federativa do Brasil.
Neste diapasão o que se ostenta da questão na espécie é o fato de que o pedido principal da exordial que é a devolução do status quo ante da condição de empregado
público federal só pode ser satisfeito quando da decisão a despeito da constitucionalidade ou da inconstitucionalidade do referido ato, cujas consequências são as seguintes:
Qualquer decisão que diga que houve a prescrição quinquenal sem tratar da inconstitucionalidade, por via reflexa, está convalidando um ato administrativo eivado de inconstitucionalidade, portanto, nulo de pleno direito. Justifico isso, tendo em vista que, se o ato está eivado de inconstitucionalidade, a decisão é meramente declaratória, logo seu efeito
é ex-tunc, assim declara-se na sua origem em 31/12/94, isso subsume-se na natureza da referida ação logo não há que se falar no transcurso do lapso prescricional.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
Em segundo plano, qualquer decisão judicial tratando da prescrição trabalhista prevista no artigo 7º, XXIX, CF/88, também por via reflexa estará convalidando um ato eivado de inconstitucionalidade, posto que, o texto constitucional trata do limite de 02 anos da prescrição após a extinção do contrato de trabalho. Se a decisão estiver no sentido da prescrição nestes termos, está denotando que o contrato de trabalho foi extinto com o referido ato administrativo que é inconvalidável, portanto, a controvérsia de maneira geral só
terá o seu deslinde seja para tratar da prescrição total seja pra falar sobre a prescrição trabalhista, se primeiramente Vossas Excelências decidirem sobre a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade do referido ato administrativo, pois, se o ato administrativo praticado em 31/12/94, através do convenio administrativo firmado for inconstitucional, significa dizer que não houve a extinção do contrato de trabalho dos empregados públicos federais com a Administração Pública indireta Federal.
O deslinde desta controvérsia posta sob análise deste juízo cujo o pedido principal
é a devolução do status quo ante de empregado público federal se dá satisfatoriamente somente se houver análise do incidenter tantum de inconstitucionalidade do referido ato.
A Constituição da República de 1988 alberga em seu artigo 97 o chamado princípio da reserva de plenário, em que aduz que Turma, Câmara, Órgão fracionário do Tribunal não pode declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, mas somente, por maioria absoluta dos membros do Tribunal (seu pleno) ou do respectivo Órgão Especial,
in verbis:
Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros
do respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade
de lei ou ato normativo do Poder Público.
Outrossim, de acordo com o artigo 97 da CF/88 a causa de pedir e o pedido principal da presente demanda bem como o artigo 68, IX do Regimento interno deste tribunal,
é mister que esta questão seja remetido ao órgão competente para análise do incidenter
tantum de inconstitucionalidade, tendo em vista que após esta análise o referido julgador poderá trazer à espécie o referido deslinde.
Pelo exposto, requer a reforma do julgado, com base na fundamentação supra.
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
DA CONTRARIEDADE A SÚMULA 43 DO STF.
O desejo primordial do Recorrente, como exposto nos autos, é que seja observada a inconstitucionalidade do ato administrativo que o transferiu da CBTU para Flumitrens, reconhecendo condição de empregado público estadual ao Recorrente, e devido essa transferência ilegal/inconstitucional ocorreu afronta a Súmula Vinculante nº 43 do STF que menciona que:
É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor
investir-se, sem prévia aprovação em concurso público destinado ao seu
provimento, em cargo que não integra a carreira na qual anteriormente
investido. STF. Plenário. Aprovada em 08/04/2015.
Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que ¿tem
censurado a validade jurídico-constitucional de normas que autorizam, permitem ou
viabilizam, independentemente de prévia aprovação em concurso público de provas ou de
provas e títulos, o ingresso originário no serviço estatal ou o provimento em cargos
administrativos diversos daqueles para os quais o servidor público foi admitido¿.
O respeito efetivo à exigência de prévia aprovação em concurso público qualifica-se, constitucionalmente, como paradigma de legitimação ético-jurídica da investidura de qualquer cidadão em cargos, funções ou empregos públicos, ressalvadas as hipóteses de nomeação para cargos em comissão (CF, art. 37, II).
A razão implícita ao postulado do concurso público traduz-se na necessidade essencial de o Estado conferir efetividade ao princípio constitucional de que todos são iguais
perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, vedando-se, desse modo, a prática
inaceitável de o Poder Público conceder privilégios a alguns ou de dispensar tratamento
discriminatório e arbitrário a outros.
Portanto, no caso em apreço, merece conhecimento este apelo por afronta a Súmula Vinculante 43, razão porque merece ser provimento o presente recurso.
VIII ¿ DA CONCLUSÃO
Ante o exposto, espera-se seja CONHECIDO E PROVIDO o presente recurso de revista, a fim de que seja reformada a r. decisão recorrida, no sentido da procedência dos
SCS Quadra 08 Bloco B-50 Salas 237/239 | Ed. Venâncio 2000 | Asa Sul | Brasília-DF
CEP: 70.333-900 | Fone: +55.61.3321-2298  |  www.oliveiraenucci.com.br
pedidos, por ter o acórdão recorrido violado o exposto nos Artigos: 93, IX, da CF/88, nulidade por negativa de prestação jurisdicional, ao não conhecer a principal tese da insurgência obreira, que é a nulidade absoluta do ato de transferência da CBTU para a FLUMITRENS; 7º, XXIX, da CF/88 pelo fato do reconhecimento da Prescrição; 37, II, da CF/88 diante da nulidade do ato de transferência que violou o princípio da investidura mediante concurso público e 97 da CF/88 submissão da questão ao pleno do Colendo Tribunal Superior do Trabalho nos termos da fundamentação supra.
Pelos mesmos motivos, requer seja provido o recurso, para que seja reformado o acórdão recorrido, afastando a incidência da Prescrição da hipótese em apreço e analisando o ato de transferência eivado de ilegalidade/inconstitucionalidade como medida de aplicação da verdadeira JUSTIÇA!
Nestes termos, Pede-se deferimento.
Rio de Janeiro-RJ, 15 de maio de 2020.
REGINALDO DE OLIVEIRA SILVA
OAB/DF 25.480
