PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 4ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:( ) .
  Processo: 7020461-86.2017.8.22.0001
Classe: PROCEDIMENTO SUMÁRIO (22)
Data da Distribuição: 16/05/2017 11:07:53
Requerente: VOA BRASIL VIAGENS E TURISMO LTDA - ME
Advogado do(a) AUTOR: FRANCISCO LOPES COELHO - RO0000678
Requerido: TELEFONICA BRASIL S.A. e outros
Advogados do(a) RÉU: EDUARDO MATZENBACHER ZARPELON - SP0335279, HENRIQUE DE DAVID - RS0084740
Advogados do(a) RÉU: JOAO AUGUSTO SOUSA MUNIZ - SP203012, GILBERTO RAIMUNDO BADARO DE ALMEIDA SOUZA - BA22772
SENTENÇA
  Vistos, etc...
  VOA BRASIL VIAGENS E TURISMO EIRELI - ME propôs a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C/C DANO MORAL em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO) E APPLE COMPUTER BRASIL LTDA.
  Nela, narra o autor, em síntese, ter comprado um aparelho, junto à primeira Requerida (Telefônica Brasil S/A - Vivo), APPLE IPHONE 6, conforme nota fiscal de fls. 21, no valor de R$ 3.792,00 (três mil setecentos e noventa e dois reais).
  Aduz, ainda, que no décimo mês de uso, em que pese o fato do produtor estar dentro da garantia estabelecida pelo fabricante, o aparelho smartphone começou a apresentar defeitos, dizendo que não carregava totalmente a bateria; ao atingir os 30% (trinta por cento) o aparelho desligava.
  Salienta, ainda, que por estar insatisfeito com o ocorrido, já que se tratava de aparelho novo, fabricado por empresa conceituada no ramo de telefonia celular, se viu obrigado a procurar a assistência técnica especializada e representante autorizada, a iPalace. Menciona que na oportunidade fora substituído o cabo do aparelho, mas que, no entanto, veio, 08 (oito) meses depois, a apresentar novos problemas. Novamente então se direcionou à assistência técnica especializada e representante da autorizada, iPalace, e lá, para sua surpresa, mencionou, foi informado que o aparelho já estava fora da garantia e que, em razão disso, qualquer serviço que viesse a se realizado seria cobrado, tendo que desembolsar o quantum de R$ 90,00 (noventa reais).
  No mérito, requer a inversão do ônus probatório, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), restituição da quantia paga, no valor de R$ 3.792,00 (três mil setecentos e noventa e dois reais), e verbas de sucumbência, despesas e honorários advocatícios (fls. 05/18)
  Citada (vide AR de fls. 43), a segunda Requerida, APPLE COMPUTER BRASIL LTDA apresentou contestação (fls. 82/105), alegando, também em síntese, que conforme informado pela própria parte Autora, o aparelho foi comprado em 06/05/2015, tendo garantia de 01 (um) ano, contada da data da compra. Que segundo a ordem de serviço acostada na própria inicial (OS nº. 007154 - fls. 25) a parte Autora somente deu entrada na assistência técnica em 21/11/2016, mais de 01 (um) ano e meio após a compra do aparelho, tendo ainda, na oportunidade, sido verificado pelos técnicos que o aparelho não se encontrava em boas condições, com arranhados e sinais de oxidação.
  Alega, ainda, que é fato notório que a bateria dos aparelhos possui um tempo de duração de acordo com a forma de utilização de seu usuário e que, de acordo com as informações veiculadas no próprio site da Apple, a duração. Menciona que problemas nas baterias de aparelhos também são frequentes em razão de o carregamento não ter feito de forma completa pelo usuário; é dizer, muitas vezes, antes de completa a carga, ou de atingido um percentual de 80%, os aparelhos são desconectados da fonte, e, por tal motivo, a bateria nunca completa um ciclo de carga (100%). Que deste modo, considerando que o problema na bateria ocorreu após o prazo de garantia, bem como em razão da forma de uso e de como o carregamento foi realizado, não há que se falar em reparo gratuito do aparelho.
  Salienta, por fim, que a mera frustração decorrente do vício do produto ou do vício não sanado, não enseja, por si só, dano moral indenizável, quando ausente o relato de conduta abusiva por parte dos fornecedores, bem como pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que estar-se-ia este juízo diante da figura de compra e venda profissional, não sendo albergada pela legislação em comento e, por decorrência lógica do exposto, não caberia a inversão do ônus da prova.
  Propugna, ao fim, que a presente ação merece ser julgada totalmente improcedente, seja pela inexistência de nexo de causalidade entre os danos narrados pela Autora e qualquer conduta da APPLE, seja por falta de comprovação efetiva da ocorrência dos citados danos.
  Juntou documentos (fls. 77/80 e 106).
  Mais à frente, houve juntada de contestação (fls. 108/119) por parte da primeira Requerida - Telefônica Brasil S/A (VIVO) - onde alega decadência do direito da parte Autora, uma vez que a mesma não comprovou ter reclamado pelos vícios do produto dentro do prazo de 90 (noventa) dias a contar de sua efetiva entrega, como preleciona o art. 26, II, §1º do CDC. Alega, também, que desde o encerramento do prazo da garantia contratual de 12 (doze) meses até o atendimento da Autora pela assistência técnica autorizada transcorreram pelo menos 195 (cento e noventa e cinco) dias, período consideravelmente superior ao prazo decadencial de 90 (noventa) dias estabelecido pelo CDC para que o consumidor exerça o direito de reclamar por vícios do produto e, inclusive, o prazo de 180 (cento e oitenta) dias previsto no art. 445 do Código Civil.
  Peticiona, também, pela inexistência de relação de consumo, devido a inexistência de verossimilhança e hipossuficiência da parte Autora, pleiteando para que se atente ao fato de que a presente demanda se refere a contrato tomado por pessoas jurídicas, sob modalidade VIVO EMPRESAS, cujo escopo, portanto, é a contratação de serviços de telecomunicações para fins de utilização da atividade empresarial.
  De mais a mais, menciona que não há em seu sistema interno registro de qualquer insurgência quanto ao funcionamento do aparelho adquirido, muito menos pedido de devolução do mesmo. Menciona que o dano moral de pessoa jurídica se refere unicamente àquelas situações que causem abalo à sua honra objetiva, que compreende danos à sua imagem, credibilidade e bom nome no mercado, que, portanto, seriam necessários mais do que simples transtornos ou do que meras falhas na prestação de serviços para que a pessoa jurídica faça jus ao ressarcimento por danos morais.
  Propugna, ao fim, que na presente ação seja reconhecida a decadência do direito da parte autora, devendo ser extinto, com resolução do mérito, a presente demanda, conforme disposto no art. 487, II do NCPC, bem como seja julgada totalmente improcedente a presente ação, pelos fundamentos supramencionados.
  Juntou documentos (fls. 120/121)
  Houve réplica (fls. 126/128), por meio da qual o autor mencionou, em contraponto às alegações da Requerida APPLE, que a primeira vez em que o aparelho apresentou o problema, a iPalace, autorizada da APPLE, após uma rápida análise simplesmente trocou o cabo do equipamento, sem, contudo, cobrar pela substituição, já que, àquela altura, ainda em curso o prazo de garantia. Frise-se que naquela oportunidade a autorizada apenas reteve o cabo antigo e fez a substituição, sendo que não emitiu nenhum documento para a autora. Daí que não foi juntado aos autos a comprovação do primeiro defeito que apresentou o smartphone, bem como a TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO), limitou-se a alegar que o produto estava fora de garantia, sem, contudo, contestar o defeito apresentado.
  Menciona, também, que as alegações da Requerida não condizem com a verdade, pois se o boleto realmente tivesse sido cancelado nem mesmo seria possível que a Requerente efetuasse o pagamento com atraso, pois, no momento do pagamento, iria acusar a impossibilidade.
  Juntou, ainda, telas de reclamações formuladas por consumidores no site "Reclame AQUI" (fls. 130), conforme se infere do documento anexo, eis que apenas no interregno de 12 meses o produto fabricado pela APPLE recebeu cerca de 2.335 reclamações, das quais nenhuma delas foi respondida pela APPLE e que esse número de reclamações leva a conclusão de que não se pode desprezar as alegações da autora acerca de sua insatisfação em relação ao produto que adquiriu, fatos estes que assumem contornos de verossimilhança dos fatos narrados na inicial (fls. 120/121).
  Intimada a Requerida Telefônica Brasil S/A (VIVO) para, no prazo de 15 (quinze) dias, regularizar sua representação perante este juízo, deixou transcorrer in albis o prazo (fls. 138).
  Vieram-me os autos conclusos.
  É o breve relatório.
  II - DECIDO
  Do Julgamento Antecipado do mérito
  In casu, atento ao bojo dos autos, vislumbro que nele há elementos de provas suficientemente inequívocos a ensejar convencimento do juízo, mormente a possibilitar o seu julgamento antecipado. Por consequência, dispensável qualquer dilação processual.
  Aliás, sobre tal entendimento, vejamos a jurisprudência:
  "Presentes nos autos elementos documentais suficientes à elucidação da matéria de fato efetivamente controvertida, nada importa que o juiz tenha previamente consultado as partes sobre a produção de mais provas, e alguma delas a tenha requerido. A opção pela antecipação ou não do julgamento pertence exclusivamente ao Juiz, que pode saber, e só ele pode, da suficiência ou insuficiência dos dados disponíveis para o seu convencimento. [...]" (RJTJRGS, 133/355).
  Do corpo deste último aresto trago ainda à colação a seguinte passagem:
  "[...] O Juiz, e somente ele, como destinatário da prova que é, detém, com exclusividade, o poder de optar pela antecipação do julgamento ou pela remessa do processo à dilação probatória. Seu é o convencimento a ser formado, e seu, portanto, há de ser também o juízo quanto à suficiência ou não dos elementos já coligidos para a consolidação desse convencimento. Por outras palavras, não é às partes que cabe aquilatar do cabimento ou descabimento da aplicação do art. 330 do CPC, mas o Juiz. A prova em audiência faz-se ou deixa-se de fazer não porque as partes desejam ou prefiram esta ou aquela alternativa, mas porque o Juiz ainda precisa ou não precisa mais esclarecer-se quanto à matéria de fato. [...]".
  Ainda antes de qualquer ilação acerca do direito que vindicam as partes, peço venia para transcrever lição sobre o tema "responsabilidade civil". Vejamos:
  "Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, negligência ou imperícia; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente." (Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª Edição, Editora Saraiva, págs. 169/170)".
  E mais:
  "Fundamento da responsabilidade civil. A responsabilidade civil se assenta na conduta do agente (responsabilidade subjetiva) ou no fato da coisa ou no risco da atividade (responsabilidade objetiva). Na responsabilidade objetiva o sistema fixa o dever de indenizar independentemente da culpa ou dolo do agente. Na responsabilidade subjetiva há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, pelo fato causador do dano. (Nelson Nery Júnior e Rosa M. de Andrade Ney, Código Civil Anotado, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 186)".
  Feitas tais digressões, passo ao cerne dos autos.
  Preliminarmente, é de bom tom que primeiro sejam traçados os contornos materiais pelos quais a presente sentença se delineará. A legislação consumerista se encarregou de conceituar consumidor no art. 2º, caput, do CDC, como sendo "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final". Não obstante a aparente clareza dessa disposição literal da legislação, o tema não é pacífico, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, uma vez que se vislumbram diversos debates acalorados acerca do significado da expressão "destinatário final". Como já fora dito, a doutrina e jurisprudência possuem divergências, e tendo em vista tal fato desenvolveram três teorias para explicar quem vem a ser o "destinatário final" de produto ou serviço mencionado na definição de consumidor no caput do art. 2º da lei consumerista: a teoria finalista, a maximalista e a finalista mitigada.
  No entanto, compulsando os autos, vislumbro que nenhuma das teorias consegue encampar, única e exclusivamente, a relação aqui estabelecida como consumerista. Com efeito, entendo que não se encaixa no conceito de consumidor expresso no art. 2º do CDC, pois a parte autora, confessadamente, usava o telefone em suas atividades comerciais, mesmo que tal aparelho seja, à prima facie, para uso "recreativo". Voltando ao debate conceitual no campo doutrinário e jurisprudencial, é de se saber, num primeiro momento, que tal conceito ficou restrito, alcançando apenas a pessoa física ou jurídica que adquire o produto no mercado a fim de consumi-lo, aquele que consome o bem ou o serviço sem destiná-lo à revenda ou ao insumo de atividade econômica. Ocorre que, evoluindo sobre o tema, a jurisprudência do STJ vinha, ora sim e ora não, flexibilizando o entendimento anterior para considerar destinatário final quem usa o bem em benefício próprio, independentemente de servir diretamente a uma atividade profissional. No entanto, analisando as circunstâncias, o confesso uso irrestrito e contínuo do aparelho em suas atividades profissionais (fls. 13, item 4., parágrafo 2º) e a própria emissão de nota fiscal nº. 000012236 (fls. 21), a parte Autora, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC, pois não ficou demonstrada, em concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
  Ocorre que a parte Autora não carreou aos autos a comprovação de que, dentro do prazo contratual (01 ano) e legal (180 dias, nos termos do art. 445, CC/22) intentou qualquer tipo de reclamação, serviço ou algo do tipo, juntando apenas a OS nº. 007154, com emissão de 21/11/2016, que, para todos os efeitos e contado de todas as maneiras, não daria azo à pretensão de ver seu produto reparado de maneira gratuita.
  O nosso Código de Processo Civil adotou a Teoria da Distribuição Estática do ônus da prova, portanto, como já dito, incumbia ao Requerente comprovar os fatos constitutivos do seu direito.
   No caso dos autos, a parte Autora não carreou aos autos a comprovação de que, dentro do prazo contratual (01 ano) e legal (180 dias, nos termos do art. 445, CC/22) intentou qualquer tipo de reclamação, serviço ou algo do tipo, juntando apenas a OS nº. 007154, com emissão de 21/11/2016, que, para todos os efeitos e contado de todas as maneiras, não daria azo à pretensão de ver seu produto reparado de maneira gratuita.
  O ônus da prova é um encargo e o seu não exercício acarreta ao sujeito uma situação desfavorável perante o direito.
   Assim, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, competia à parte autora provar o fato constitutivo do seu direito, todavia, não se desincumbiu do ônus probatório.
   O doutrinador Humberto Theodoro Junior, assim leciona sobre o ônus da prova, verbis:
   "No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova o adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente." (Processo de Conhecimento, 3ª ed., 1948, Forense, 454)".
   Ainda acerca do ônus da prova, oportuna a lição de Fredie Didier Jr. apud Barbosa Moreira:
  "Explica o ônus subjetivo BARBOSA MOREIRA: "O desejo de obter a vitória cria para a litigante a necessidade, antes de mais nada, de pesar os meio de que se poderá valer no trabalho de persuasão, e de esforçar-se, depois, para que tais meios sejam efetivamente utilizados na instrução da causa. Fala-se, ao propósito, de ônus da prova, num primeiro sentido (ônus subjetivo ou formal).
  E segue comentando o ônus subjetivo: "A circunstância de que, ainda assim, o litígio deva ser decidido torna imperioso que alguma das partes suporte o risco inerente ao mau êxito da prova. Cuida então a lei, em geral, de proceder a uma distribuição de riscos: traça critérios destinados a indicar, conforme o caso, qual dos litigantes terá de suportá-los, arcando com as consequências de não se haver provado o fato que lhe aproveitava. Aqui também se alude o ônus da prova, mas num segundo sentido (ônus objetivo ou material)" (JÚNIOR, Fredie Didier; BRAGA, Paula Sarno; OLIVEIRA, Rafael. Curso de Direito Processual Civil, 4ª ed. v. 2, Salvador: 2009, p. 73/74)".
  Por sua vez, à ré cabe comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora (CPC, art. 333, II).
   Sobre o assunto em tela, os doutrinadores Fredie Didier Júnior, Paula Sarno Braga e Rafael Oliveira ao tratarem do ônus probatório citam Giuseppe Chiovenda, segundo o qual:
   "A posição do réu é até cômoda, dentro do processo, vez que sobre ele só recairá o ônus de provar, quando demonstrado o fato constitutivo do direito pelo autor. Sem prova do fato gerador de seu direito, o autor inevitavelmente sucumbe independentemente de qualquer esforço probatório do réu. Na verdade, só exige esforço probatório do réu em duas situações: a) provado o fato constitutivo do direito do autor, cabe ao réu provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo deste direito, eventualmente alegado; ou b) provado o fato constitutivo do direito do autor, se o réu limitou-se a negá-lo sem aduzir nada de novo -, cabe-lhe fazer a contraprova, de forma a demonstrar o contrário. A contraprova pode servir tanto para revelar a ilegitimidade formal ou material da prova trazida pelo autor sobre o fato, como para afastar a ocorrência do próprio fato". (JÚNIOR, Fredie Didier; BRAGA, Paula Sarno; OLIVEIRA, Rafael. ob. cit., p. 77/78).
   Ora, a primeira ré logrou êxito em demonstrar a existência de fato extintivo do direito da autora, na medida em que provou que mesma procurou seus serviços apenas em 21/11/2016 (vide OS nº. 007154, fl. 25).
   Logo, tendo em vista que houve a comprovação do contrato firmado entre as partes, mas não ficou comprovado que o produto objeto da lide realmente apresentou defeito dentro do prazo de garantia e, por consequência, não houve ato ilícito praticado pelas demandadas, não há que se falar em pretensão indenizatória, restituição do que fora pago ou ocorrência de danos morais.
   Outrossim, na exposição de motivos do Código de Processo Civil, em seu item 17 do capítulo IV, consta a seguinte previsão:
   "Posto que o processo civil, seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever, da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; por que tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessário à declaração ou defesa do direito (art. 17) [...]". (GRIFO NOSSO)
   Por fim, não há falar também em inversão do ônus da prova, já que, ainda que mesmo se fosse o caso de aplicarmos a legislação consumerista, a jurisprudência do STJ vem entendendo que "para que haja a inversão do ônus da prova, é necessário que o juiz analise as peculiaridades do caso concreto. A inversão não é automática, devendo o juiz justificar devidamente se presentes os pressupostos da referida norma, para, aí sim, deferir a inversão da prova." (REsp 284.995-SE, rel.Min.Fernando Gonçalves, j.26/10/2004, cf. Informativo nº 226 do STJ). No caso, a parte autora não esclareceu devidamente a dinâmica dos fatos que teria ensejado a suposta falha na prestação de serviços pelas instituições rés, deixando também de apresentar elementos probatórios mínimos do direito que alega (art. 373, I, do NCPC) e inviabilizando a aplicação da inversão do ônus da prova ao prestador do serviço, em vista da falta da verossimilhança em suas alegações.
   Assim, em sendo legal as condutas tomadas pelas partes demandadas, não havendo comprovação de ato ilícito praticado por quaisquer delas, bem como o autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não há que se falar em qualquer devolução ou pretensão indenizatória.
   Nesse prisma, por todo o exposto, após análise minuciosa dos autos, tenho como única solução ao litígio a improcedência dos pedidos da inicial.
  III - CONCLUSÃO
  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do art. 487, I do NCPC, a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C/C DANO MORAL em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO) E APPLE COMPUTER BRASIL LTDA.
  Por consequência, CONDENO a parte Autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa (art. 85, § 2º do NCPC), suspendendo-se a execução, nos termos do art. 98, §3º do NCPC, já que tal parte é beneficiária da gratuidade processual.
   Certificado o trânsito em julgado, a parte devedora deverá efetuar o pagamento do valor da condenação na forma do art. 523, § 1º do NCPC, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito.
   Não havendo pagamento e nem requerimento do credor para a execução da sentença, proceda-se às baixas e comunicações pertinentes, ficando o credor isento do pagamento da taxa de desarquivamento, se requerida no prazo de seis meses do trânsito em julgado.
  Pagas as custas ou inscritas em dívida ativa em caso de não pagamento, o que deverá ser certificado, arquive-se.
  Se interposto recurso de apelação, deverá ser observado o disposto no art. 1.010 do CPC.
  Custas e despesas processuais pela parte vencida. Pagas as custas ou inscritas em dívida ativa em caso de não pagamento, o que deverá ser certificado, arquive-se.
  P.R.I.
  Porto Velho, 16 de abril de 2018.
  KATYANE VIANA LIMA MEIRA
  Juíz(a) de Direito