        A C Ó R D Ã O
        4ª Turma
        JOD/lhp/fv
        RECURSO DE REVISTA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SÚMULA Nº 219 DO TST. REQUISITOS.
        ASSISTÊNCIA SINDICAL. AUSÊNCIA
        1. Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios não
        decorre pura e simplesmente da sucumbência, mas da satisfação da assistência jurídica por
        sindicato da categoria profissional e da hipossuficiência econômica do empregado (Súmula
        nº 219, I, do TST).
        2. Acórdão regional que impõe condenação ao pagamento de honorários advocatícios apenas
        por considerar que é obrigatório o concurso de profissional para a defesa dos interesses
        da parte contraria a Súmula nº 219, I, do TST
        .
        3. Recurso de revista de que se conhece e a que se dá provimento, no particular
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista com Agravo n°
        TST-ARR-1348-23.2010.5.05.0007
        , em que é Agravante e Recorrido
        FUNDAÇÃO PETROBRÁS DE SEGURIDADE SOCIAL - PETROS
        e Agravado e Recorrente
        PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS
         e Agravado e Recorrido
        OSVALDINA SILVA DOS SANTOS E OUTROS
        .
        Irresignam-se as Reclamadas, mediante a interposição de recursos de revista, contra o v.
        acórdão proferido pelo Eg. Tribunal Regional do Trabalho da Quinta Região.
        Aduz a Primeira Reclamada, PETROBRÁS S.A., ora Recorrente, em síntese, que o recurso de
        revista é admissível por violação direta da Constituição Federal, por ofensa de
        dispositivo de lei, bem como por divergência jurisprudencial.
        Denegado seguimento ao recurso de revista interposto pela Segunda Reclamada, a FUNDAÇÃO
        PETROS, inconformada, interpõe agravo de instrumento.
        A FUNDAÇÃO PETROS, ora Agravante, pretende demonstrar a admissibilidade do recurso de
        revista, quer por violação de dispositivo de lei e da Constituição, quer por divergência
        jurisprudencial.
        As Reclamantes apresentam contraminuta e contrarrazões (fls. 2
        .
        459/2.785 da visualização eletrônica nº 1).
        Não houve remessa dos autos à d. Procuradoria-Geral do Trabalho (art. 83 do RITST).
        É o relatório.
        A) AGRAVO DE INSTRUMENTO DA FUNDAÇÃO PETROBRÁS DE SEGURIDADE SOCIAL ¿ PETROS
        1.
         CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade concernentes à tempestividade
        (fls. 2
        .
        437 e 2
        .
        441 da numeração eletrônica), à regularidade de representação processual (fls. 1.899 e
        1.991 da numeração eletrônica) e ao depósito recursal (fl. 2.451)
        ,
        conheço
         do agravo de instrumento.
        2. MÉRITO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
        2.1. SUPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO. COMPETÊNCIA RESIDUAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO. DECISÃO
        PROFERIDA PELA JUSTIÇA DO TRABALHO ANTERIOR A 20/2/2013
        O Eg. TRT de origem negou provimento ao recurso ordinário interposto pela Reclamada
        Fundação Petrobras de Seguridade Social ¿ PETROS no tocante ao tema Incompetência da
        Justiça do Trabalho.
        Para tanto, asseverou que é competente a Justiça do Trabalho para apreciar controvérsia
        relacionada a
        viúvas de ex-empregados da Primeira Reclamada, as quais postulam pagamento de
        diferenças de suplementação de pensão
        .
        Concluiu a Corte de origem que o direito postulado encontra amparo no regulamento de
        complementação de aposentadoria, cuja adesão ocorreu na vigência do contrato de trabalho,
        pois a lide diz respeito à relação de emprego.
        Eis os termos do v. acórdão recorrido:
        INCOMPETÊNCIA EM RAZÃO DA MATÉRIA
        As recorrentes suscitam a incompetência material desta Justiça, sob o argumento de que a
        demanda versa sobre matéria de índole previdenciária, não compreendida no âmbito de
        competência ratione materiae.
        A atenta leitura das peças processuais apresentadas na fase postulatória deixa claro que
        as autoras, viúvas de ex-empregados da primeira reclamada, postulam pagamento de
        diferenças de suplementação de pensão, direito lastreado na norma regulamentar que rege o
        plano de benefícios da segunda, entidade de previdência privada.
        No caso, se é verdade que a suplementação de pensão por entidade de previdência privada
        não integra o contrato de trabalho, tampouco subsiste dúvida de que o direito à
        suplementação, derredor da qual se batem os litigantes, teve sua gênese no contrato de
        trabalho, contrato esse sem o qual não lhe seria possível alcançar os benefícios a que faz
        jus na inatividade, atraindo o disposto no art. 114, inciso I, da Constituição Federal,
        com a redação da Emenda 45/2004. Configura-se, assim, descabida a ilação que se pretendeu
        extrair do art. 202, § 2º, da Constituição Federal, ao ponto de inferir a incompetência
        desta Justiça, pois ali nada mais fez o legislador constitucional senão enunciar regra de
        direito material, ou seja, que as contribuições do empregador, os benefícios e as
        condições contratuais previstas nos regulamentos e noutras normas das entidades de
        previdência privada não integram o contrato de trabalho.
        (fl.2.321 da visualização eletrônica nº 1)
        Inconformada, a FUNDAÇÃO PETROS
        ,
         nas razões do recurso de revista, renovada no agravo de instrumento, insiste na
        incompetência material da Justiça do Trabalho.
        Alega, em síntese, que a relação discutida é tipicamente civil-previdenciária, sendo
        dissociada do vínculo de emprego que manteve com os ex
        -
        empregados da Primeira Reclamada.
        Aponta violação dos arts. 114 e 202, § 2º, da Constituição Federal e 68 da Lei
        Complementar nº 109/01, bem como transcreve arestos para comprovar suposta divergência de
        teses.
        Não lhe assiste razão.
        Com efeito, o
        Supremo Tribunal Federal
        , em 20/2/2013, ao apreciar,
        em composição plena
        , os recursos extraordinários 586.453/SE e 583.050/RS,
        decidiu que cabe à Justiça Comum julgar processos decorrentes de contrato de
        previdência complementar privada em que ainda não haja decisão proferida pela Justiça do
        Trabalho
        .
        Por tratar-se de precedente de repercussão geral, decisão desse jaez aplica-se a todos os
        processos semelhantes, consoante exegese que se extrai do art. 543-B, § 3º, do CPC.
        Aquela Corte estabeleceu, ainda, que os processos
        em que haja decisão de mérito pela Justiça do Trabalho proferida até 20/2/2013 devem
        permanecer no âmbito da Justiça do Trabalho
        .
        Este é o caso dos autos, haja vista que houve apreciação do mérito da causa na r. sentença
        publicada em 23/1/2012
        , consoante notificação de fl. 2
        .
        125
        .
        Remanesce, pois, a
        competência residual
         da Justiça do Trabalho na hipótese vertente.
        Assim, não diviso a apontada violação dos arts. 114 e 202, § 2º, da Constituição Federal e
        68 da Lei Complementar nº 109/01.
        Os arestos apresentados como divergentes (fls. 2
        .
        346/2
        .
        352 e fls. 2.352/2.353) não se mostram aptos ao cotejo de teses em virtude da mencionada
        decisão do Supremo Tribunal, mediante a sistemática da repercussão geral (art. 543-B, §
        3º, do CPC)
        .
        Mantenho, por fundamento diverso
        .
        2.2. DA
        CARÊNCIA DE AÇÃO. DO
        LITISCONSÓRCIO ATIVO E DA
        SUPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO
        A Fundação Petros, nas razões do recurso de revista, renovadas no agravo de instrumento,
        pugna pela reforma do v. acórdão regional que negou provimento ao recurso ordinário
        interposto no tocante aos temas: carência de ação, suplementação de pensão e
        litisconsórcio ativo
        .
        O recurso de revista, no particular, não alcança conhecimento, porquanto manifestamente
        desfundamentado.
        Não cuidou a Fundação Recorrente de apontar, no particular, qualquer violação de
        dispositivo de lei ou da Constituição Federal, bem como descurou-se em transcrever arestos
        para comprovação do conflito de teses acerca dos temas em destaque
        .
        Por fundamento diverso,
        mantenho
         a decisão agravada
        .
        B) RECURSO DE REVISTA DA PETROBRÁS ¿ PETRÓLEO BRASILEIRO S.A.
        1. CONHECIMENTO
        Atendidos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade concernentes à tempestividade
        (fls. 2.335 e 2.369 da visualização eletrônica nº 1), à regularidade de representação
        processual (fls. 2.208/2.011 da numeração eletrônica) e ao depósito recursal (fl. 2.413)
        ,
         passo a examinar os pressupostos
        específicos de admissibilidade do recurso de revista
        .
        1.1.
        INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
        Insiste a Reclamada Petrobrás ¿ Petróleo Brasileiro S.A. no reconhecimento da
        incompetência material da Justiça do Trabalho para dirimir o conflito.
        Aponta violação dos arts. 5º, inciso LIV, 114 e 202, § 2º, da Constituição Federal.
        Consoante já se expôs, julgo prejudicado o exame da matéria veiculada em epígrafe,
        porquanto já examinada quando da análise do agravo de instrumento interposto pela Fundação
        Petros, fundamentos aos quais me remeto.
        Acrescento, todavia, que o Eg. Regional não adotou tese à luz do art
        .
         5º, inciso LIV, da Constituição Federal, o que atrai a aplicação da Súmula 297 do TST.
        Não conheço.
        1.2. PRESCRIÇÃO TOTAL
        O Eg. Regional entendeu incidente, à hipótese, a prescrição parcial, amparando-se na
        Súmula nº 327 do TST.
        Eis o que decidiu o Tribunal
        a quo
        :
        Prescrição
         Transparece com nitidez tratar-se, in casu, de lesão continuada a obrigação de trato
        sucessivo, daí porque o pagamento a menor da suplementação, se configurado, terá se
        renovado a cada mês, de modo que a prescrição é sempre relativa.
        Incide, no particular, a Súmula 327 do TST.
        Nas razões do recurso de revista, a PETROBRAS S.A. sustenta a incidência da prescrição
        total, aduzindo que a reclamação trabalhista foi ajuizada há mais de dois anos do término
        do contrato de trabalho.
        Aponta violação do art. 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal, bem como contrariedade à
        Súmula nº 326 do TST.
        Como se recorda, a questão relativa à prescrição incidente sobre o pedido de diferenças de
        complementação de aposentadoria sempre foi objeto de acirrada controvérsia no Tribunal
        Superior do Trabalho.
        No âmbito da própria Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, ora se inclinava
        pela incidência da prescrição parcial versada na Súmula nº 327, ora se invocava a
        prescrição total do direito de ação a que alude a Súmula nº 326, a depender do caso
        concreto.
        De modo a simplificar a compreensão acerca da prescrição aplicável em cada caso, as
        Súmulas nºs 326 e 327 sofreram alteração em suas redações em maio de 2011.
        Eis o atual teor das Súmulas nºs 326 e 327 do TST, respectivamente:
        Súmula 326
        . A pretensão à complementação de aposentadoria jamais recebida prescreve em 2 (dois) anos
        contados da cessação do contrato de trabalho.
        Súmula 327
        . A pretensão a diferenças de complementação de aposentadoria sujeita-se à prescrição
        parcial e quinquenal, salvo se o pretenso direito decorrer de verbas não recebidas no
        curso da relação de emprego e já alcançadas pela prescrição, à época da propositura da
        ação.
        Assim, atualmente, a teor da jurisprudência pacífica do TST, aplica-se a prescrição total
        sempre que se pleiteia o direito em si à complementação de aposentadoria (Súmula nº 326).
        Outrossim, nos termos da nova redação da Súmula nº 327, não há mais dúvidas de que incide
        a prescrição parcial se se postula,
        a qualquer título
        ,
        diferenças de complementação de aposentadoria.
        Excepciona-se desta regra unicamente a hipótese de o direito postulado
        decorrer de verbas não recebidas no curso da relação de emprego e já alcançadas pela
        prescrição, à época da propositura da ação
        .
        Na espécie, as Reclamantes, viúvas de ex empregados da Primeira Reclamada, já recebem
        complementação de pensão e pleiteiam apenas diferenças decorrentes de reajuste salarial
        aplicado aos ativos, mas que não teria sido estendido aos ex-inativos.
        Como se percebe, o pedido não decorre de verbas não recebidas no curso da relação de
        emprego e já alcançadas pela prescrição.
        Nesse caso, portanto, incide a prescrição parcial, nos termos da Súmula nº 327 do TST, que
        contém diretriz no sentido de que a
        pretensão a diferenças de complementação de aposentadoria sujeita-se à prescrição parcial
        e quinquenal, salvo se o pretenso direito decorrer de verbas não recebidas no curso da
        relação de emprego e já alcançadas pela prescrição, à época da propositura da ação
        .
        Assim, o Eg. Regional, ao afastar, no caso, a incidência da prescrição total, proferiu
        decisão em sintonia com a Súmula nº 327 desta Corte.
        Desponta, pois, em óbice ao conhecimento do recurso de revista, o disposto no art. 896, §
        5º, da CLT.
        Desse modo, não se cogita de vulneração do art. 7º, XXIX, da Constituição Federal.
        Não conheço
        do recurso de revista, no particular.
        1
        .
        2. DA ILEGITIMIDADE PASSIVA
        AD CAUSAM
        .
         RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA
        O Eg. TRT da 5ª Região manteve a Primeira Reclamada, PETROBRAS ¿ Petróleo Brasileiro S.A.
        ,
         no polo passivo da relação processual,
        na qualidade de responsável subsidiário
         pelo adimplemento das obrigações atreladas à Segunda Reclamada
        ,
         Fundação Petrobras de Seguridade Social ¿ PETROS.
        No recurso de revista, a Primeira Reclamada, PETROBRÁS S.A., insiste na alegação de que
        é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, tendo em vista que a
        obrigação de pagar o benefício previdenciário de suplementação de aposentadoria aos
        recorridos pertence à Fundação PETROS
         (fl. 2.385 da visualização eletrônica nº 1)
        .
        Aduz, igualmente, que a responsabilidade solidária que lhe pretendem imputar não encontra
        amparo na lei. Apontou ofensa ao disposto nos arts. 264 e 265 do Código Civil Brasileiro e
        2º, § 2º, da CLT.
        Não lhe assiste razão.
        A legitimidade para a causa, segundo a teoria da asserção adotada pelo ordenamento
        jurídico brasileiro para a verificação das condições da ação, é aferida segundo as
        afirmações feitas pelo autor na inicial.
        Nesse sentido, a título ilustrativo, colaciono os seguintes precedentes desta Corte:
        RECURSO DE REVISTA - RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DO TOMADOR DE SERVIÇOS - ARGUIÇÃO DE
        ILEGITIMIDADE PASSIVA
        AD- CAUSAM
         - NÃO ACOLHIMENTO - TEORIA DA ASSERÇÃO. I - No ordenamento jurídico brasileiro adota-se a
        teoria da asserção, a qual dispõe que as condições da ação deverão ser verificadas em
        abstrato, considerando-se, por hipótese, que as assertivas da autora veiculadas na inicial
        são verdadeiras. Entendimento diverso findaria por legitimar a ideia de que só tem ação
        quem tem o direito material, o que não revela harmonia com a sistemática processual
        vigente. II - Atribuído ao segundo litisconsorte passivo a condição de tomador de
        serviços, não há falar na sua ilegitimidade passiva
        ad causam
        . III - Recurso não conhecido.
        (RR-99800-52.2007.5.15.0021T, 4ª Turma, Relator: Ministro Antônio José de Barros
        Levenhagen, DEJT 11/12/2009)
        [...] 3. ILEGITIMIDADE PASSIVA
        AD CAUSAM
        . A legitimidade para a causa, segundo a teoria da asserção adotada pelo ordenamento
        jurídico brasileiro para a verificação das condições da ação, é aferida conforme as
        afirmações feitas pelo autor na inicial. No caso, depreende-se do acórdão que a reclamada
        foi indicada pelo autor para figurar no polo passivo da ação, em razão de ser considerada
        devedora solidária dos créditos pleiteados nestes autos, do que resulta sua legitimidade
        passiva
        ad causam
        .
         (AIRR-123641-90.2007.5.01.0013, 8ª Turma, Relatora: Ministra Dora Maria da Costa, DEJT
        18/12/2009)
        No caso, as Reclamantes arrolaram como responsáveis pela complementação de aposentadoria a
        Petróleo Brasileiro S
        .
        A
        .
         ¿ PETROBRAS e a Fundação Petrobras de Seguridade Social ¿ PETROS.
        Isso, por si só, já é o bastante para caracterizar a legitimidade passiva
        ad causam
        de ambas as instituições.
        Reforça esse entendimento o fato de que a Fundação Petrobras de Seguridade Social ¿
        PETROS, entidade de previdência privada, foi instituída e é patrocinada pela Reclamada
        Petróleo Brasileiro S
        .
        A
        .
         ¿ PETROBRAS.
        Na condição de patrocinadora, a PETROBRAS exerce inegável ingerência administrativa e
        financeira no funcionamento da PETROS, custeando os meios e recursos necessários ao
        funcionamento da referida entidade de previdência privada.
        Disso resulta, inexoravelmente, a legitimidade passiva
        ad causam
         da Petróleo Brasileiro S
        .
        A
        .
         ¿ PETROBRAS.
        Quanto à configuração do grupo econômico, o recurso de revista apresenta-se contraditório.
        Ora a PETROBRÁS pretende afastar uma suposta condenação solidária, ora se insurge contra a
        condenação subsidiária.
        Todavia, independentemente do prisma que se examine a questão, não assiste razão à
        Petróleo Brasileiro S.A. ¿ PETROBRAS.
        O acórdão recorrido foi expresso ao aludir à condenação subsidiária.
        Portanto, os arts. 264 e 265 do Código Civil Brasileiro, indicados com violados, são
        impertinentes ao caso, pois dispõem sobre a responsabilidade solidária.
        No que se refere à suposta vulneração do art. 2º, § 2º, da CLT, também não se configura,
        porquanto não se discutiu a questão da formação de grupo econômico integrado pela Petróleo
        Brasileiro S.A. ¿ PETROBRÁS e a Fundação Petrobras de Seguridade Social ¿ PETROS
        .
        Não merece, portanto, reparo o v. acórdão regional ao reconhecer que a PETROBRÁS S.A., na
        condição de ex-empregadora
        ,
         patrocinadora e mantenedora da PETROS, não só integra o polo passivo da relação
        processual como também responde subsidiariamente por eventuais diferenças de
        complementação de aposentadoria.
        Não conheço.
        1.5.
        SUPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO
        . DIFERENÇAS
        .
          MUNDANÇA DE NÍVEL. ACORDO COLETIVO DE TRABALHO. PARIDADE COM EMPREGADOS DA ATIVA
        O Eg. Tribunal
        a quo
        ,
         por um lado, manteve a r. sentença que deferiu às Reclamantes as diferenças de
        suplementação de pensão, pois entendeu que a mudança de nível prevista na norma coletiva,
        beneficiando apenas os empregados em atividade da PETROBRÁS, configurou aumento geral de
        salários, razão pela qual as repercussões aplicam-se aos inativos e, consequentemente, às
        Reclamantes, visto que beneficiárias de pensão dos ex-empregados
        .
        Por outro lado, deu parcial provimento ao recurso ordinário interposto pela PETROBRAS S.A.
        para reconhecer a responsabilidade subsidiária no tocante aos créditos deferidos.
        Eis o inteiro teor da decisão recorrida.
        SUPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO
        As recorrentes se insurgem contra a decisão que reconheceu às reclamantes o direito às
        pleiteadas diferenças de suplementação de pensão, mas sem razão.
        A pretensão deduzida na inicial dimana da aplicação das regras pertinentes ao plano de
        benefícios da PETROS, sob o influxo de Acordos Coletivos de Trabalho, que instituíram
        reajuste salarial de caráter geral em favor dos empregados ativos da PETROBRAS, agregado à
        concessão extra de 1 (um) nível salarial.
        É indiscutível o reflexo dos reajustes salariais de caráter geral concedidos pela
        PETROBRAS sobre o valor da suplementação de aposentadoria paga pela PETROS aos aposentados
        daquela, conforme o art. 41 do Regulamento do Plano de Benefícios.
        A questão está em definir se o disposto na cláusula terceira (Concessão de Nível) do
        referido acordo coletivo teve natureza e efeito de reajuste salarial geral e, como tal,
        hábil a justificar sua apropriação para o cálculo da suplementação de pensão devida aos
        inativos, conforme o pedido.
        A referida cláusula dispôs no caput: A Companhia concederá, a todos os empregados
        admitidos até 08.12.06, 1 (um) nível salarial de seu cargo. Reza, ainda, no parágrafo
        único: A Companhia acrescerá 1 (um) nível salarial no final da faixa de cada cargo do
        atual Plano de Classificação e Avaliação de Cargos ¿ PCAC, de forma a contemplar a todos
        os empregados com o nível citado no caput.
        Induvidosamente, o expediente utilizado pela primeira reclamada caracterizou mero
        eufemismo destinado a escamotear parte do reajuste salarial de ordem geral concedido aos
        seus empregados, como se afigura, aliás, até sintomático, à vista da inclusão do aludido
        avanço de nível, de natureza manifestamente salarial, no bojo da cláusula quarta do Acordo
        Coletivo de Trabalho, que trata DOS SALÁRIOS.
        À evidência, a instituição de novo nível salarial para cada faixa de cargos do quadro da
        primeira ré não teve a finalidade de implementar alterações estruturais no plano de cargos
        da empresa, senão assegurar aos seus empregados a obtenção de reajuste salarial como
        conseqüência de avanço horizontal de caráter geral e inteiramente dissociado das regras do
        PCAC.
        Destarte, não aproveita às demandadas o argumento segundo o qual os aludidos avanços
        horizontais decorreram de negociação coletiva travada com o sindicato profissional, quer
        porque o mesmo não representasse os ex-empregados da PETROBRAS, que foram prejudicados com
         os resultados dessa negociação, quer porque a via negocial trilhada não fosse sequer
        apropriada, tanto menos necessária, caso a empresa desejasse, de fato, implementar
        alterações no seu plano de cargos.
        Os avanços de nível indicados na petição inicial implicaram, objetivamente, a concessão de
        reajuste salarial geral que, apesar da garantia constante no art. 41 do Plano de
        Benefícios da PETROS, não refletiram no cálculo da suplementação devida aos seus
        beneficiários. É o dado objetivo a considerar, que implica manter a procedência do pedido,
        para o fim de assegurar às autoras, viúvas de ex-empregados, o direito as diferenças de
        suplementação devidas por conduto da apropriação do índice de reajuste salarial
        correspondente ao avanço de nível deferido na cláusula terceira do Termo de Aditivo de
        Acordo Coletivo de Trabalho de setembro de 2006.
        Incide na espécie a Orientação Jurisprudencial n° 62.
        Posto isso, dou provimento parcial ao recurso da primeira reclamada, para declarar que sua
        responsabilidade em relação ao cumprimento da condenação possui caráter meramente
        subsidiário;
        Nego provimento ao recurso da segunda reclamada.
        (fls. 2.325/2.329 da numeração eletrônica)
        Sustenta a PETROBRAS S.A., em síntese, que a opção concretizada no acordo coletivo de
        trabalho revela-se lícita, dentro dos limites da boa-fé permitidos na negociação coletiva,
        não havendo abuso de direito ou desvio de finalidade, sendo que todos os sindicatos
        envolvidos participaram da negociação, à qual não foi aposta nenhuma ressalva.
        Defende, também, que o avanço de nível salarial, previsto nos ACTs 2005/2006 e 2006/2007,
        foi concedido apenas ao pessoal da ativa e não implicou reajuste salarial.
        Pugna, ainda, pela interpretação restritiva do acordo coletivo. Indica vulneração dos
        arts. 5º, inciso II, e 7º, incisos VI e XXVI, da Constituição Federal, 114 do Código Civil
        e 620 da CLT, bem como colaciona arestos para configuração de divergência jurisprudencial.
        O Eg. Tribunal
        a quo
        , ao enfrentar a questão, entendeu que a mudança de nível salarial prevista nos Acordos
        Coletivos de Trabalho 2005/2006 e 2006/2007, que contemplou apenas os empregados em
        atividade da PETROBRAS, repercute no cálculo da complementação de aposentadoria, pois
        caracterizou aumento geral de salários.
        Como visto, a tese emitida no acórdão recorrido encontra-se em harmonia com a
        jurisprudência desta Corte, consubstanciada na Orientação Jurisprudencial Transitória n°
        62 da SBDI-1, que assim dispõe:
        PETROBRAS. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. AVANÇO DE NÍVEL. CONCESSÃO DE PARCELA POR
        ACORDO COLETIVO APENAS PARA OS EMPREGADOS DA ATIVA. EXTENÇÃO PARA OS INATIVOS. ARTIGO 41
        DO REGULAMENTO DO PLANO DE BENEFÍCIOS DA PETROS.
        Ante a natureza de aumento geral de salários, estende-se à complementação de aposentadoria
        dos ex-empregados da Petrobras benefício concedido indistintamente a todos os empregados
        da ativa e estabelecido em norma coletiva, prevendo a concessão de aumento de nível
        salarial ¿ "avanço de nível" ¿, a fim de preservar a paridade entre ativos e inativos
        assegurada no art. 41 do Regulamento do Plano de Benefícios da Fundação Petrobras de
        Seguridade Social - Petros.
        Nesse contexto, em que a decisão recorrida harmoniza-se com a iterativa, notória e atual
        jurisprudência do TST, desponta em óbice ao conhecimento do recurso de revista o disposto
        no art. 896, § 4º, da CLT.
        Descabe cogitar-se, por outro lado, de violação aos preceitos de lei e da Constituição da
        República indicados.
        Não conheço
        do recurso de revista.
        1.6. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
        O Eg. TRT de origem deu provimento ao recurso ordinário interposto pelas Reclamantes para
        acrescer à condenação o pagamento de honorários advocatícios.
        O v. acórdão regional adotou os seguintes fundamentos:
        A condenação ao pagamento de honorários advocatícios no processo do trabalho, nunca
        superiores a 15% (quinze por cento) do valor da condenação, não decorre pura e
        simplesmente da sucumbência, devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria
        profissional e comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo ou
        encontrar-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio
        sustento e de sua família.
        Não obstante, milita em favor das reclamantes o disposto no art. 791 da CLT, que não lhes
        conferem o
        jus postulandi
        , tornando obrigatório o concurso profissional de advogado para a defesa de seus
        interesses. Nestas condições, são devidos os honorários de sucumbência pleiteados no
        recurso, que arbitro em 15% sobre o valor da causa, presentes os valores envolvidos e a
        complexidade do processo.
        (fl. 2.329 da numeração eletrônica)
        Inconformada, a Primeira Reclamada, ora Recorrente, aponta violação do art. 20 do CPC e
        contrariedade à Súmula nº 219, item I.
        Na Justiça do Trabalho, a concessão de honorários advocatícios encontra fundamento
        específico no art. 14 da Lei nº 5.584/70, que disciplina a matéria nos seguintes termos:
        "Art. 14. Na Justiça do Trabalho, a assistência judiciária a que se refere a Lei nº 1.060,
        de 5 de fevereiro de 1950, será prestada pelo Sindicato da categoria profissional a que
        pertencer o trabalhador.
        § 1º A assistência é devida a todo aquele que perceber salário igual ou inferior ao dobro
        do mínimo legal, ficando assegurado igual benefício ao trabalhador de maior salário, uma
        vez provado que sua situação econômica não lhe permite demandar, sem prejuízo do sustento
        próprio ou da família.
        § 2º A situação econômica do trabalhador será comprovada em atestado fornecido pela
        autoridade local do Ministério do Trabalho e Previdência Social, mediante diligência
        sumária, que não poderá exceder de 48 (quarenta e oito) horas.
        § 3º Não havendo no local a autoridade referida no parágrafo anterior, o atestado deverá
        ser expedido pelo Delegado de Polícia da circunscrição onde resida o empregado."
        Ao interpretar os aludidos dispositivos de lei, o Tribunal Superior do Trabalho firmou
        entendimento que se consolidou nos termos da Súmula nº 219, I, que orienta:
        "SÚMULA Nº 219 ¿ HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. HIPÓTESE DE CABIMENTO (incorporada a Orientação
        Jurisprudencial nº 27 da SBDI-2) ¿ Res. 137/2005, DJ 22, 23 e 24.08.2005
        I ¿ Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca
        superiores a 15% (quinze por cento), não decorre pura e simplesmente da sucumbência,
        devendo a parte estar assistida por sindicato da categoria profissional e comprovar a
        percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo ou encontrar-se em situação
        econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva
        família. (ex-Súmula nº 219 ¿ Res. 14/1985, DJ 26/09/85)"
        Tal entendimento foi, posteriormente, corroborado pela Súmula nº 329, na qual se
        reconheceu a validade da Súmula nº 219, mesmo após a promulgação da Constituição Federal.
        Assim consagra a Súmula nº 329:
        "Nº 329 ¿ HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ART. 133 DA CF/1988 (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19,
        20 e 21.11.2003 ¿ Mesmo após a promulgação da CF/1988, permanece válido o entendimento
        consubstanciado na Súmula nº 219 do Tribunal Superior do Trabalho."
        Na hipótese vertente
        , o Eg. TRT de origem deu provimento ao recurso ordinário interposto pelas Reclamantes
        para acrescer à condenação o pagamento de honorários advocatícios, não porque satisfeitos
        os requisitos previstos na Súmula nº 219 do TST, mas, sim, ao fundamento que
        milita em favor das reclamantes o disposto no art. 791 da CLT, que não lhes conferem o
        jus postulandi, tornando obrigatório o concurso de profissional de advogado para a defesa
        de seus interesses
        .
        O TRT de origem, ao assim decidir, contrariou o entendimento perfilhado na Súmula nº 219,
        I, do Tribunal Superior do Trabalho, que determina a coexistência de dois requisitos para
        a concessão do benefício, quais sejam, a assistência pelo sindicato e a percepção de
        salário inferior ao dobro legal ou declaração de pobreza.
        Conheço
         do recurso de revista, por contrariedade à Súmula nº 219, I, do TST.
        2. MÉRITO DO RECURSO DE REVISTA
        2.1. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ASSISTÊNCIA SINDICAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. SÚMULAS NOS 219,
        I, DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
        Como corolário do conhecimento do recurso de revista por contrariedade à Súmula nº 219, I,
        do Tribunal Superior do Trabalho,
        dou-lhe provimento
        , no tema, para excluir da condenação o pagamento de honorários advocatícios.
        ISTO POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade:
        1) conhecer do agravo de instrumento da FUNDAÇÃO PETROBRÁS DE SEGURIDADE SOCIAL ¿ PETROS
        e, no mérito, negar-lhe provimento;
        2) conhecer do recurso de revista
         interposto pela
        PETROBRÁS ¿ PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. apenas  quanto ao tema
        honorários advocatícios
        , por contrariedade à Súmula nº 219, I, do TST, e, no mérito, dar-lhe provimento para
        excluir da condenação o pagamento de honorários advocatícios
        .
        Brasília, 16 de Outubro de 2013.
        Firmado por Assinatura Eletrônica (Lei nº 11.419/2006)
        JOÃO ORESTE DALAZEN
        Ministro Relator
  