1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO
Processo nº 0011369-08.2017.5.15.0016 Ref.: Agravo de Instrumento
WMB SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA., pessoa jurídica de direito privado, devidamente qualificada nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA movida por VANESSA PRESTES DE OLIVEIRA por seus advogados e procuradores infra- assinados, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, em atenção ao r. despacho de ID 1db5f6b, o qual denegou seguimento ao Recurso de Revista ofertado pela ora agravante, interpor
A G R A V O  D E  I N S T R U M E N T O
com fulcro no art. 897 e alíneas, da CLT, requerendo a juntada de suas inclusas razões com posterior remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para apreciação e julgamento de sua competência, a fim de que seja dado provimento ao presente Agravo e, consequentemente, seja determinado o devido processamento do Recurso de Revista, como medida de Direito e Justiça
Deixa de juntar à presente as peças para traslado, nos termos do Ato Conjunto TST-CSJT nº 10/2010, e Resolução Administrativa nº 1418/10 do Órgão Especial do C.
Tribunal Superior do Trabalho, publicada em 1º de setembro de 2010.
2
Requer, outrossim, seja a presente contraminuta regularmente recebida, processada e enviada ao Colendo Tribunal ad quem.
Por fim, requer sejam todas as publicações, intimações e notificações endereçadas, a exclusividade, à advogada ANA PAULA FERNANDES, inscrita na OAB/SP sob o nº 203.606, com escritório na Rua Padre João Manoel, 923, 3º andar, CEP 01411-001, Cerqueira César, São Paulo-SP, sob pena de nulidade.
Termos em que, pede deferimento.
São Paulo, 17 de dezembro de 2021.
ANA PAULA FERNANDES
OAB/SP nº 203.606
VANESSA FERREIRA DE ALMEIDA OAB/SP nº 406.424
3
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO ¿ (TST)
Recorrido: WMB SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA.
Recorrente: VANESSA PRESTES DE OLIVEIRA Origem: TRT 15ª REGIÃO Processo: n.¿ 0011369-08.2017.5.15.0016
MINUTA AO AGRAVO DE INSTRUMENTO
EGRÉGIO TRIBUNAL, COLENDA TURMA,
ÍNCLITOS JULGADORES,
INTRODUÇÃO
Em que pese os doutos fundamentos do v. acórdão, com a devida vênia, este não poderá prevalecer, eis que, nos pontos ora atacados, encontra-se desprovido de fundamentos fáticos e jurídicos necessários a sua manutenção. Atente-se:
DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
DA TEMPESTIVIDADE DO APELO
4
Por oportuno, a Recorrente informa a tempestividade do apelo, já que a r. decisão denegatória foi publicada em 07/12/2021, findando o prazo no dia 17/12/2021. Tempestivo, pois, o presente agravo.
DO PREPARO
O juízo encontra-se garantido.
DA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL
A procuradora que subscreve o presente recurso, segue devidamente habilitada nos autos, conforme ID 03a5272.
DOS FATOS E FUNDAMENTOS
Inconformada com o V. acórdão regional, insurgiu-se, a ora Agravante mediante a interposição de Recurso de Revista, com fulcro nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿, do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, visto que tal decisão feriu, de forma flagrante, dispositivos legais e jurisprudenciais.
Entretanto, bem não andou, respeitosamente, o Egrégio Tribunal Regional ¿a quo¿ ao denegar seguimento ao Recurso de Revista, conforme despacho exarado de ID 1db5f6b.
Ao contrário do entendimento do E. Tribunal Regional do Trabalho da 04ª
Região, a Agravante, em seu Recurso de Revista, atendeu o disposto na norma que disciplina o referido apelo, conforme demonstrará a seguir, vejamos.
DA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA NECESSIDADE DE APRECIAÇÃO DO RECURSO DE REVISTA PELO TST
5
O r. despacho de fls. denegou seguimento ao recurso de revista interposto pela Agravante.
Ocorre que, a r. decisão denegatória suprimiu a instância e o direito da Agravante
de ter seu direito apreciado pelo Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, em relação a violação do texto legal dos artigos 62, I; 71, §4º; 191,§4º todos da CLT e divergência jurisprudencial.
Em que pese o Tribunal Regional do Trabalho ser incumbido de fazer o primeiro juízo de admissibilidade, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho avaliar todos os termos do Recurso de Revista, inclusive fazendo um novo juízo de admissibilidade.
O artigo 896 é claro no sentido de que cabe ao Tribunal Superior do Trabalho a análise e apreciação do Recurso de Revista.
¿Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho¿
Ora, o primeiro juízo de admissibilidade efetuado pelo Tribunal Regional do Trabalho não vincula necessariamente as decisões do Tribunal Superior do Trabalho, sendo certo que o recurso passa por um novo juízo de admissibilidade, quando são recebidos pela instância superior.
Não obstante, restará demonstrado que a Agravante observou todos os pressupostos de admissibilidade, não havendo o que se falar em não conhecimento do Recurso de Revista.
Assim sendo, requer-se que o Recurso de Revista seja conhecido.
6
NULIDADE DA R. DECISÃO AGRAVADA OFENSA AO ARTIGO 5º, CAPUT, DA CF AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO
A r. decisão agravada violou, num só ato, o disposto no artigo 896, § 1º, da CLT, e o preceito do art. 5º, caput, da Constituição.
A r. decisão agravada, não analisou os arestos apontados na peça recursal a demonstrar a divergência jurisprudencial quanto a inexistência de controle de jornada para trabalhadores externos e inexistência de periculosidade, limitando-se a afirmar que o Recurso de Revista esbarra nos pressupostos contidos na alínea ¿a¿ do artigo 896 da CLT.
Como deixa entrever a leitura da r. decisão agravada, em lugar de efetivamente fundamentar a decisão ¿ de verificar, e.g., se há oposição de teses ¿, o MM. Juízo valeu-se de fórmulas sacramentais, antíteses de fundamentação. Invocou-se, de modo genérico:
¿Ademais, aresto proveniente de órgão não elencado na alínea "a" do art. 896 da CLT não serve ao confronto de teses (art. 896 da CLT e OJ 111 da SDI-1/TST).¿
Ora, verifica-e que, ao contrário do quanto fundamentado no despacho denegatório de Recurso de Revista, a agravante apontou o trecho que pretende atacar em suas razões recursais.
É justamente a hipótese dos autos.
Com efeito, dispõe, in verbis, o artigo 896, ¿a¿ e ¿c¿, da Consolidação das Leis do Trabalho:
7
¿Art. 896. Cabe recurso de revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou contrariarem súmula de jurisprudência uniforme dessa Corte ou súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal;
[...]
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal.¿ (grifo nosso)
Portanto, o r. despacho exarado pelo E. TRT encontra-se equivocado, devendo ser reformado com o consequente processamento do Recurso de Revista interposto pela ora Agravante.
DO ATENDIMENTO AOS PRESSUSPOSTOS DO ARTIGO 896 DA CLT.
DO CABIMENTO DA REVISTA OFERTADA
Rogata maxima vênia, o r. despacho denegatório merece reforma.
Com efeito, dispõe, in verbis, o artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho que:
¿Art. 896. Cabe recurso de revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando:
8
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou a Súmula de Jurisprudência Uniforme desta Corte.
(...) c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal. (...).¿ (Grifos e negritos nossos)
Veja-se, Excelências, que o Recurso de Revista interposto atende aos pressupostos previstos nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, supra transcrito.
Assim, tendo sido o Recurso de Revista embasado nas mencionadas alíneas do artigo 896 da CLT, que exigem tão somente a transcrição do trecho do V. acórdão que afronta o disposto em texto legal, não pode prosperar o r. despacho denegatório de fls., posto que a ora Agravante minuciosamente demonstrou a afronta exigida.
Portanto, resta claro que o Recurso de Revista atendeu aos requisitos exigidos por lei vigente na ocasião de sua interposição, razão pela qual deverá ser admitido e processado.
Diante do acima exposto, resta claro que esta agravante se desincumbiu do ônus que lhe cabia, atendendo o quanto disposto no §1º-A, I, do artigo 896 da CLT.
Dessa forma, em que pese o respeito à douta decisão Agravada, irresigna-se a Agravante contra ela, vez que proferida em visceral afronta aos artigos 62, I; 71, §4º; 191,§4º
todos da CLT na revista interposta.
Destarte, tendo em vista que a decisão proferida pelo E. TRT da 04ª Região viola dispositivo de Lei e não acode o pressuposto contido no artigo 896 da CLT, não sendo possível usá-lo como embasamento para trancar o Recurso de Revista desta agravante, pelo que deverá ser dado provimento ao presente Agravo de Instrumento para determinar o
9
processamento do Recurso de Revista.
DA SÚMULA 126 DO C. TST
Consoante se infere da mais perfunctória análise das razões recursais de fls., foi interposto o correspondente Recurso de Revista sob o ângulo contemplado nas alíneas ¿a¿ e
¿c¿ do artigo 896 do Diploma Consolidado, sob o enfoque de que não se encontra em consonância com o entendimento jurisprudencial predominante em relação à matéria aqui discutida, tampouco com os textos legais reguladores da mesma, conforme se demonstrará no curso da argumentação que compõe as razões de inconformismo geradoras deste apelo.
Assim, a controvérsia aqui encontrada não busca revolver o conjunto fático- probatório, tampouco esbarra na Súmula nº. 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, porquanto não se cogita - no Recurso de Revista - de discutir qualquer aspecto resultante da fase instrutória, tampouco de trazer à tona a matéria fática debatida no momento processual oportuno.
Assim é que não se pretende verificar ¿ nesta fase processual ¿ matéria fática, mas sim o extremo rigor dos Ilustres Desembargadores e a violação ao direito da Agravante de utilizar-se das medidas judiciais adequadas, para ver toda a matéria julgada.
O que se pretende através do Apelo irregularmente trancado, em realidade, é
apontar que a decisão recorrida encontra-se em afronta ao que dispõe a melhor jurisprudência, bem como em violação aos ditames de todos os artigos mencionados no Recurso de Revista, da ora agravante.
Logo, a controvérsia aqui encontrada não busca revolver o conjunto fático- probatório, porquanto não se cogita - no Recurso de Revista - de discutir matéria fática, mas sim a correta aplicação e/ou enquadramento da mesma à luz dos permissivos legais retro
10
mencionados, devendo ser reformado o v. acórdão de fls. como medida de Justiça!
DO PROVIMENTO DO PRESENTE AGRAVO ¿ CONHECIMENTO E ACOLHIMENTO DO RECURSO DE REVISTA
EX POSITIS, invocando os doutos subsídios da C. Turma Julgadora requer o provimento do presente Agravo de Instrumento, para fazer processar o recurso denegado, eis que patente a hipótese do artigo 896 consolidado, insustentável a r. decisão proferida pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho.
Dessa forma, e em consonância com a alteração imprimida pela Lei 9756/98, confiando no integral provimento do presente Agravo de Instrumento, o agravante RENOVA E RATIFICA IN TOTUM AS RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA, QUE PASSA A FAZER PARTE INTEGRANTE DESSAS RAZÕES PARA TODOS OS EFEITOS, requerendo ato contínuo, o conhecimento e provimento do Recurso de Revista interposto.
CONCLUSÃO
Face ao todo exposto, serve o presente para requerer se dignem Vossas Excelências a conhecer e prover o agravo de instrumento interposto, para o fim de dar seguimento ao recurso de revista por ora obstaculizado, mormente porque demonstrado à
saciedade, data maxima vênia, o desacerto do r. despacho denegatório de fls. e seus fundamentos.
Por fim, requer sejam todas as publicações, intimações e notificações endereçadas, a exclusividade, à advogada ANA PAULA FERNANDES, inscrita na OAB/SP sob o nº 203.606, com escritório na Rua Padre João Manoel, 923, 3º andar, CEP 01411-001, Cerqueira César, São Paulo-SP, sob pena de nulidade.
11
Termos em que, pede deferimento.
São Paulo, 17 de dezembro de 2021.
ANA PAULA FERNANDES
OAB/SP nº 203.606
VANESSA FERREIRA DE ALMEIDA OAB/SP nº 406.424
