PODER JUDICIÁRIO
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Porto Velho - 1ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:(69) 3217-1318/1319
  Processo nº: 7006314-26.2015.8.22.0001
Classe: EMBARGOS À EXECUÇÃO (172)
Protocolado em: 24/08/2015 16:28:22
EMBARGANTE: S G COMERCIO E SERVICOS LTDA
Advogados do(a) EMBARGANTE: MAURO OQUENDO DO REGO MONTEIRO - PI0005935, JOELMA ALBERTO - RO0007214, PEDRO HENRIQUE DE ALENCAR MARTINS FREITAS - PI11147
EMBARGADO: RODANTE - COMERCIO E LOCACOES LTDA - ME
Advogados do(a) EMBARGADO: LILIAN MARIANE LIRA - RO0003579, DIOGENES NUNES DE ALMEIDA NETO - RO0003831
  SENTENÇA
  Trata-se de embargos à execução de contrato de locação, devidamente assinado por duas testemunhas, aduzindo a parte embargante, sinteticamente, que a petição inicial da ação de execução seria inepta em virtude da carência da ação. Aduz ainda, excesso na execução e impossibilidade de pagamento da suposta dívida. Requer a procedência dos embargos e a consequente extinção da ação principal.
  A parte embargada se manifestou tempestivamente, impugnando as alegações da embargante.
  Isto posto, decido.
  No presente caso, percebe-se pelas provas colacionadas que a execução apresentada é perfeitamente legítima, eis que embasada em título executivo líquido, certo e exigível.
  A preliminar de carência da ação em virtude da não anexação junto a inical de documentos indispensáveis a propositura da ação é manifestamente improcedente.
  Os contratos que embasam a execução estão em perfeita harmonia com o ordenamento jurídico, possuindo força executiva, eis que assinados por duas testemunhas. Também não há o que se falar em ausência de cálculos demonstrativos do débito, tendo em vista que os mesmos estão perfeitamente descritos na inicial da execução.
  Embora a embargante conteste os valores descritos na inicial da execução, reconhecendo como saldo devedor o montante de R$ 61.679,02 (sessenta e um mil, seiscentos e setenta e nove reais e dois centavos), não colacionou aos autos qualquer documento comprobatório do pagamento dos aluguéis que estão sendo executados.
  Ora, é muito mais fácil comprovar o adimplemento do que o inadimplemento, visto que se torna praticamente impossível a comprovação de fato negativo, sendo assim, caberia a parte embargante a comprovação de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do exequente.
  Nesse sentido, verifica-se que não há nada nos autos que comprove o pagamento da dívida que está sendo executada. O que se tem, em verdade, são contrato com força executiva e a alegação do credor de que não houve o pagamento das parcelas descritas na inicial.
  Assim sendo, não há o que se falar em excesso de execução, visto que embora a parte embargante apresente tal tese e informe o valor que entende incontroverso, não demonstra como chegou àquele valor e nem mesmo comprova o adimplemento dos aluguéis em atraso.
  A embargante também alega a impossibilidade de pagamento dos valores que estão sendo executados, argumentando, em síntese, que passa por dificuldades financeiras, requerendo que seja reconhecida a teoria da imprevisão.
  O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado de que a teoria da imprevisão somente pode ser aplicada quando o fato não está coberto pelos riscos do contrato.
  Como de fácil visualização nos autos, as partes são pessoas jurídicas, que atuando em seus respectivos ramos, estão sujeitas a previsibilidade do prejuízo, inerentes a própria atividade empresarial. Dessa forma, não constato a existência de situação imprevisível, capaz se ensejar a aplicação da teoria da imprevisibilidade contratual.
  Assim, não resta dúvidas de que estes embargos são totalmente improcedentes, devendo prosseguir a demanda de execução nos autos em apenso.
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, mantendo-se hígida a execução da forma como interposta.
  Condeno a parte embargante ao pagamento de custas e honorários, estes fixados em 15% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC/2015, considerando-se o objeto em discussão nos autos, o trabalho despendido pelos patronos e a natureza da demanda.
  Após o trânsito em julgado, traslade-se cópia desta decisão para os autos n. 0008064-85.2015.8.22.0001, arquivando-se oportunamente.
  Porto Velho, 19 de janeiro de 2018.
                                                                                      JUIZ DE DIREITO