EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 5ª REGIÃO.
       PROCESSO Nº 0001818-91.2017.5.05.0271
O MUNICÍPIO DE NORDESTINA, pessoa jurídica de direito público interno, situada na Rua Umbelino Santana, nº 45, Bairro Centro, no Município de Nordestina-Ba, CEP 48870-000, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas sob o número 13.347.539/0001-63, inconformada, venia concessa, com a decisão de ID e0a2d34, que negou seguimento ao Recurso de Revista, vem interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO para o Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, com os fundamentos a seguir declinados, requerendo ainda, o exercício do juízo de retratação por parte de Vossa Excelência, para destrancar o recurso interposto, permitindo o seu processamento regular.
Assim não entendendo, requer seja o presente recebido e processado como AGRAVO DE INSTRUMENTO, encaminhando-o ao Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, para que este, examinando as sua razões dê-lhe provimento, conhecendo e provendo também o Recurso de Revista, como de direito. Para tanto, requer a remessa dos autos digitais para o E. TST, conforme Resolução Administrativa 1418/2010 do E. TST.
Nesses Termos,
Pede Deferimento.
Nordestina-Ba, 11 de setembro de 2020.
THIAGO MOTA RIOS E RIOS
OAB/BA 31999
AUTOS Nº 0001818-91.2017.5.05.0271
RECORRENTE: MUNICÍPIO DE NORDESTINA
RECORRIDO: ELENICE PEIXINHO BARBOSA
Razões de Recurso,
Colendo Tribunal Superior do Trabalho,
Emérito Desembargador Relator,
EMÉRITOS JULGADORES,
         Insurge-se o Agravante contra a r. decisão que negou seguimento ao Recurso de Revista sob alegação de que não foi verificada divergência jurisprudencial nem ofensa aos dispositivos de lei e da Constituição Federal invocados.
         Contudo, não pode ser mantida a decisão proferida.
       Data Máxima Vênia, a decisão ora atacada é contrária sim ao disposto no artigo 7°, XXIX, da Constituição Federal de 1988, bem como aos artigos 345 e 349 do Código de Processo Civil, bem como, no que tange à incompetência da Justiça do Trabalho, há nítida divergência com relação interpretação de outros Tribunais, tal como suscitado e demonstrado no recurso de revista não admitido, como se passa a demonstrar.
         Por outro lado, o mesmo dispositivo legal, acima citado, prevê o seguinte: Estando a decisão recorrida em consonância com o enunciado da Súmula da Jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho, poderá o Ministro Relator indicando-o, negar seguimento ao Recurso de Revista, aos Embargos, ou ao Agravo de Instrumento.
         Como se vê, o preceito legal não autoriza o Tribunal a quo a negar seguimento ao RR, analisando o mérito da decisão recorrida e seus fundamentos. Nesse aspecto somente o Ministro Relator (TST) é que poderá obstar o seguimento do recurso, mesmo assim, obrigatoriamente, tendo de fundamentar sua decisão, indicando a Súmula que embasou a mesma.
         Ora, é evidente que o despacho ora atacado analisa tanto o mérito do acórdão agravado, como o mérito do Recurso de Revista, o que não é da competência do Egrégio tribunal Regional do Trabalho da 5ª região.
         O mérito da decisão recorrida, bem como das razões do Recurso de Revista, devem ser analisadas pelo Colendo Tribunal Superior do Trabalho. Caso seja mantido o despacho agravado, estar-se-á diante de aberração jurídica, sem precedentes, pois, o próprio Tribunal que proferiu a decisão ensejadora do Recurso extremo, teria competência para julgar esse mesmo recurso, tendo-se em vista que o despacho atacado analisa o mérito do insurgimento recursal.
         Outro não é o entendimento jurisprudencial, senão Vejamos:
Agravo de Instrumento - a instância a quo excede os limites do Juízo de admissibilidade recursal, quando não conhece de agravo de petição porque este não se insurge contra decisão proferida. Incumbe-lhe tão somente a análise dos pressupostos subjetivos e objetivos.
Agravo de instrumento que se dá provimento para determinar o processamento do agravo de petição interposto pelo reclamado.
(TRT-PR-AG 11/92 - Ac. 1ª T. 4397/92 - rel. Juiz Pretextado P.T.Ribas Neto - DJ-PR 19/06/92.
         Assim, não pode ser mantida a decisão agravada, sob pena de se delegar competência ao Tribunal a quo para que aprecie o mérito dos recursos da competência do Tribunal ad quem.
         Por derradeiro, ausente qualquer dos pressupostos capazes de inibir a Revista, ela deve ser processada e julgada, como é da melhor exegese do direito trabalhista.
I - DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
                   No que tange este ponto, a decisão vergastada assim consignou: "Isso porque, aresto proveniente de Órgão não especificado no art. 896, "a", da CLT, se mostra inservível ao confronto de teses - Orientação Jurisprudencial nº 111 da SDI-I do TST.".
                   Ocorre que, não só a Fonte do aresto foi especificada, como o Município juntou a íntegra do acórdão parâmetro a estes autos, diretamente do TRT da 24ª região.
                   Neste sentido, o Município recorrente cumpriu com todos os requisitos intrínsecos, não sendo junta a decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto.
É verificável, no acórdão combatido pelo Recurso que ora pretende destrancar, que que o Tribunal a quo indeferiu o pleito de declaração de incompetência arguida pelo Recorrente, nos seguintes termos:
Insiste o Município no acolhimento da preliminar de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para a apreciação da lide sob o argumento de que o liame existente entre as partes possui natureza jurídico-admistrativa. Alega ainda que a competência para a apreciação de causas instauradas entre poder público e servidores, a ele vinculados por relação estatutária ou de caráter jurídico administrativo, é da Justiça comum.
Sem razão.
Não obstante o entendimento pessoal do Relator de que esta Justiça especializada é incompetente para decidir o feito entre o trabalhador e o ente público, mesmo que não haja certeza de que a vinculação entre eles é de natureza administrativa, pois caberia à Justiça Comum definir sobre a existência, a validade e a eficácia das relações entre servidores e Poder Público, baseadas na alegação de vinculação jurídico-administrativa, adota-se ao posicionamento deste Tribunal Regional do Trabalho da Quinta Região inserto no verbete aprovado por sua composição Plena, na 8ª Sessão Extraordinária deste exercício, realizada no dia 13 de julho de 2015, que deu origem a Súmula nº 15 da jurisprudência predominante desta Corte, conforme Resolução Administrativa TRT5 Nº 042, disponibilizada no DJe dos dias 13, 14 e 15/08/2015, com a redação a seguir transcrita:
Súmula TRT5 nº 15 - "A Justiça do Trabalho tem competência material para processar e julgar os processos em que se discute a natureza da relação jurídica mantida entre ente integrante da administração pública direta e seus servidores nas situações em que a causa de pedir constante da petição inicial é a existência de vínculo de natureza celetista e as pretensões nela formuladas têm por lastro a legislação trabalhista, ainda que o ente público, em sede de defesa, conteste a natureza alegada ao argumento de que mantinha com o servidor relação jurídica de natureza estatutária ou administrativa."
 Rejeita-se.
         No entanto, a Jurisprudência pátria hodierna consolidou entendimento em sentido diverso, isto é, a competência para julgar causas que envolvam servidor e município é da Justiça Comum. Neste sentido, o próprio Supremo Tribunal federam tem decidido que a Justiça do Trabalho é incompetente para atuar em ações onde se discute "o vínculo jurídico estabelecido entre entidades da administração pública direta e indireta e seus ex-servidores, sejam eles contratados com fundamento em leis locais que autorizam a contratação por tempo determinado, por excepcional interesse público, ou mesmo quando contratados para exercerem cargos em comissão, esta Corte tem decidido pela incompetência da Justiça do Trabalho." (Ministro Luiz Fux em decisão monocrática no bojo da Reclamação nº 24.844).
         O TRT 24 assim se manifestou sobre o tema:
CONTRATAÇÃO IRREGULAR DE SERVIDOR PELO MUNICÍPIO, SEM CONCURSO. LIDE DE COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. ENTENDIMENTO ESPOSADO PELO EXCELSO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - De acordo com o entendimento esposado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, sendo lide originária da contratação irregular de servidor pela administração pública sem concurso, encontra-se inserida na competência da Justiça Comum, ainda quando a causa de pedir tenha como fundamento a alegação da existência de contrato de trabalho. Recurso desprovido. (TRT-24 00001788720105240071, Relator: FRANCISCO DAS C. LIMA FILHO, Data de Julgamento: 30/06/2011, 2ª TURMA)
         Desta forma, resta incontroverso que cabe à Justiça comum julgar causas instauradas entre o poder público e servidor que esteja vinculado por relação jurídico-estatutária. "Vale ressaltar, ainda, que esta Corte fixou entendimento no sentido de que compete à Justiça comum pronunciar-se sobre a existência, a validade e a eficácia das relações entre servidores e o poder público fundadas em vínculo jurídico administrativo", afirmou ainda o Ministro.
         Em vista do exposto, requer, desde já, a reforma do acórdão, para que seja declarada a incompetência da Justiça Trabalhista, e, consequentemente, seja indeferido todos os pleitos contidos na peça exordial desta Ação.
DA AFRONTA AO ARTIGO 818 DA CLT FRENTE A COMPLETA AUSÊNCIA DE PROVA NOS AUTOS
Aqui também o Recurso não foi admitido por considerar a não juntada do trecho da decisão que consubstancia o prequestionamento da controvérsia, e mais uma vez injustamente.
Observemos, douto Julgador, que muito embora a parte Autora da Ação Originária não tenha juntado nenhum documento comprobatório, repita-se, NENHUM, o Juízo a quo, inobstante ter acatado a prescrição quinquenal, presumiu como verdadeiras as alegações contidas na inicial.
Neste sentido, o Tribunal manteve a decisão de primeiro grau, aduzindo que (SEGUE TRECHO QUE CONSUBSTANCIA O PREQUESTIONAMENTO DA CONTROVÉRSIA):
Como já analisado anteriormente, a prova oral produzida pela Reclamada não foi capaz de comprovar a tese de que a autora nunca foi sua empregada. Em verdade, quando questionado, o preposto da Reclamada demonstrou total ausência de conhecimento dos fatos alegados na inicial, o que, o disposto no §1º do artigo 843 Consolidado, era obrigado a conhecer. A consequência imposta é a confissão ficta, ante o disposto no art. 385, §1º, do CPC, subsidiariamente aplicado ao processo trabalhista por autorização do art. 769 da CLT.
A Reclamante alegou na inicial que laborou para o Município reclamado no período de 02/01/2001 a 31/12/16, na função de Professora e sem assinatura em sua CTPS.
O Reclamado rechaçou a existência de relação empregatícia entre as partes ao afirmar que desconhece o vínculo alegado pela Reclamante, contudo, aduz que "caso tenha existido este vínculo em algum momento, ele é NULO DE PLENO DIREITO".
Pois bem. Nos termos dos artigos 818 da CLT e 373 do CPC, negado o liame empregatício e, até mesmo, qualquer prestação laborativa, cabia à parte autora a prova do fato constitutivo do seu direito - que prestou serviços para o reclamado -, ônus do qual se desincumbiu.
A autora juntou aos autos Folha de Pagamento do Município, onde consta o seu nome (ID. 296e1c6); Declaração assinada pelo chefe de setor pessoal da Reclamada, onde lê-se que prestou serviços a esta ( ID. d7aad00) e CNIS que traz campo com a seguinte inscrição: Origem do vínculo: MUNICÍPIO DE NORDESTINA (ID. c1f209c), que sequer foram impugnados pela Reclamada.
Ademais, ao ser interrogado, o preposto da Reclamada declarou que "não sabe o período em que a parte trabalhou e nem o horário da mesma". Observe-se que não houve negativa de prestação de serviços.
Diverso disso, o que se observa é a total ausência de conhecimento do proposto sobre os fatos alegados pela autora e, de cordo com o disposto no §1º do artigo 843 Consolidado, estava o preposto indicado pela reclamada obrigado a conhecer dos fatos atinentes à causa, máxime se considerarmos que suas declarações têm o condão de obrigar a empresa.
Destarte, ao afirmar o desconhecimento de fatos relevantes, tais declarações correspondem à recusa ao próprio depoimento da parte e, consequentemente, resultam em inegável obstáculo à tentativa de obtenção da confissão real. A consequência imposta é a confissão ficta, ante o disposto no art. 385, §1º, do CPC, subsidiariamente aplicado ao processo trabalhista por autorização do art. 769 da CLT.
Assim, correta a decisão que reconheceu o vínculo travado entre as partes.
Contudo, a nulidade pleiteada pelo Recorrente já foi declarada pelo magistrado de primeiro grau:
"A autora, realmente, não foi contratada através de concurso público, consoante os ditames constitucionais, previstos no art. 37, II, da Carta Magna. Portanto, razão assiste à reclamada. Esta é uma entidade pública, e como tal deve obedecer aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.
O art. 37, II, da Constituição Federal determina a realização de concurso público para haver a investidura em cargo ou emprego público. E, por ser um ditame constitucional não pode ser desobedecido, sob pena de nulidade do ato.
Em verdade, as contratações realizadas pela reclamada foram nulas de pleno direito, vez que ocorreram após a promulgação da Carta Magna de 1988, não tendo, portanto, havido a obediência ao princípio da legalidade, sendo, apenas, devido o salário em sentido estrito, como uma contraprestação ao labor prestado, uma vez que esta situação é irreversível."
De modo que as razões do autor neste particular carecem de interesse recursal.
Nada a reparar.
Ora, não se pode, data vênia, presumir tais alegações como verdadeiras, mormente por ocasionar imensa lesão aos cofres públicos, sem que se tenha provas cabais à respeito!
Ressalte-se que a demandante NUNCA LABOROU PARA O MUNICÍPIO RECORRENTE.
Decerto que o processo trabalhista é regido por um conjunto de normas e princípios que visa horizontalizar a relação entre empregador e empregado, contudo, acatar alegações sem nenhuma prova de sua veracidade beira o absurdo.
Neste sentido, devemos nos atentar ao disposto no art. 818 da CLT que aduz que a prova das alegações incumbe à parte que as fizer; Excelência, NÃO HOUVE PROVA! Não houve prova, sequer do vínculo empregatício entre as partes! Não há nos autos nenhum documento, sendo que, na assentada instrutória apenas foi ouvido o Reclamante, sem testemunhas.
É válido anotar que a prova é o instrumento por meio do qual o Julgador firma a sua convicção, e, apesar de o seu convencimento ser livremente motivado, está estritamente ligado ao conjunto probatório dos autos, uma vez que não é conferida a faculdade de julgar baseado apenas em suas convicções pessoais, in casu, INEXISTEM PROVAS!
Em face do exposto, resta nítido que o caminho a ser adotado é a reforma da sentença, para julgar improcedentes todos os pleitos autorais, tendo em vista a completa ausência de elementos probatórios nos autos. Neste sentido:
RECURSO ORDINÁRIO. ÔNUS DA PROVA. FATO CONSTITUTIVO DE DIREITO. ARTIGOS 818 DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS TRABALHISTAS E 333, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
É do reclamante o ônus da prova relativa às horas extras laboradas quando há impugnação dos controles de frequência trazidos pela reclamada, por se tratar de fato constitutivo de direito, aplicando-se, no caso, o disposto nos artigos 818 da CLT e 333, I, do CPC.
(Processo RO 00015065520125010222 RJ. Orgão Julgador Décima Turma. Publicação 30/06/2014. Julgamento 11 de Junho de 2014. Relator Flavio Ernesto Rodrigues Silva)
ENQUADRAMENTO. DESVIO DE FUNÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO. DIFERENÇAS SALARIAIS INDEVIDAS. Negado o fato constitutivo do direito postulado (enquadramento e/ou desvio de função), é do autor o ônus de demonstrar o desempenho de atividades incompatíveis com as atribuições da função por ele exercida, razão pela qual, ante a ausência de provas, são indevidas as diferenças salariais daí decorrentes.
(Processo 0000981-20.2015.5.05.0008, Origem PJE, Relator Desembargador VALTÉRCIO RONALDO DE OLIVEIRA , 4ª. TURMA, DJ 06/04/2017). (Sem grifo no original)
         Em face do exposto, resta nítida a necessidade de se reformar a sentença exarada, para que sejam indeferidos os pleitos autorais em virtude da ausência de elementos mínimos probatórios da suposta relação empregatícia.
             EX POSITIS, pelo esposado, espera que esse Douto Tribunal Superior do Trabalho, no exercício de sua competência para reapreciação do despacho denegatório, dê PROVIMENTO ao presente agravo, para que seja dado regular processamento ao Recurso de Revista interposto, eis que restou cabalmente demonstrado que o Recurso de Revista da Agravante contém todos os requisitos de admissibilidade determinados no artigo 896 da CLT e, conhecendo este, dê-lhe provimento nos termos de sua fundamentação.
Tudo bem ponderado, pede
E espera merecer deferimento.
Nordestina-Ba, 11 de setembro de 2020
THIAGO MOTA RIOS E RIOS
OAB/BA 31999
HELEN DÁBINE LIMA LOURENÇO
OAB/BA 53441
