1
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ PRESIDENTE DO EGRÉGIO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO/SP
PROCESSO TRT nº 0011268-44.2017.5.15.0024
SERVIÇO SOCIAL DA INDUSTRIA ¿ SESI ¿ Departamento Regional
de São Paulo - SP, por sua advogada infra-assinada, nos autos do processo de
número em epígrafe que lhe move VANILZA APARECIDA VENÂNCIO HORÁCIO
DA SILVA, inconformado com o V. Acórdão de fls., vem, respeitosamente à
presença de Vossa Excelência interpor o presente RECURSO DE REVISTA, para
uma das Egrégias Turmas do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, com
fundamento no artigo 896, alíneas ¿a¿, ¿b¿ e ¿c¿, da Consolidação das Leis do
Trabalho, e nas razões de fato e de direito que seguem anexo, tempestivamente,
requerendo sejam as mesmas regularmente recebidas em ambos os efeitos e
processadas.
1. A presente medida é tempestiva, sendo certo que a interposição se deu no
prazo legal de 8 dias uteis da publicação.
2. Por oportuno, este Recorrente ressalta se tratar de ENTIDADE SEM FINS
LUCRATIVOS, instituída pelo Decreto Lei 9.403/46 e regulamento pelo Decreto
2
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
57.375/65. Em razão disso, ante o permissivo instituído pelo artigo 899, parágrafo
9º da CLT, o valor relativo ao depósito recursal foi recolhido pela metade.
3. Em atendimento aos pressupostos extrínsecos do presente apelo o
Recorrente junta a guia R$ 10.060,00  correspondendo à metade do valor que
deveria ser recolhido, nos termos do art. supra.
4. Processo regularmente representado pela patrona que ora subscreve.
Termos em que,
P. Deferimento.
São Paulo, 05 de março de 2021.
PRISCILLA DE HELD MENA BARRETO SILVEIRA
OAB/SP 154.087
3
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: SERVIÇO SOCIAL DA INDUSTRIA ¿ SESI
RECORRIDO: VANILZA APARECIDA VENÂNCIO HORÁCIO DA SILVA
PROCESSO: 0011268-44.2017.5.15.0024
EMÉRITOS JULGADORES,
DIGNÍSSIMOS MINISTROS
5. Conforme demonstrado abaixo, por adotar posicionamento contrário à
disposição de Lei, clama por reforma o V. Acórdão ora recorrido que manteve a
sentença de origem quanto à condenação de pagamento de adicional de
insalubridade e reflexos.
6. Pugna o Recorrente pela reforma.
1. ADMISSIBILIDADE DO PRESENTE RECURSO DE REVISTA
7. O Recurso de Revista ora interposto atende a todos os pressupostos de
admissibilidade, quais sejam: tempestividade, custas processuais e depósito para
garantia do juízo devidamente recolhidos, procuração, preposição e
substabelecimento conforme comprovam os documentos que dos autos constam.
8. Cabe esclarecer que o SESI é uma entidade subordinada aos princípios
contidos na Lei de Licitações, criada por lei, desprovida de qualquer fim lucrativo,
com o escopo único de promover a aprendizagem industrial ao trabalhador.
9. Em razão disso, ante o permissivo instituído pelo artigo 899, parágrafo 9º da
CLT, o valor relativo ao depósito recursal de Recurso de Revista foi recolhido pela
4
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
metade.
10. Ademais, importante salientar que o presente recurso, como se demonstrará,
preenche os requisitos legais contidos no art. 896 da CLT.
11. Ad cautelam e ad argumentandum tantum, a mera ausência ou incorreção
material da indicação de folhas, não constitui vício insanável, uma vez que decisão
em contrário resultaria de um excesso de formalismo incompatível com os
princípios informadores do Direito do Trabalho: ¿que não se compadece com a
moderna administração da Justiça, em particular com os princípios da celeridade
e da economia processuais (TST - RR 508.335/1998.1 - 1ª Turma - Relator Ministro
João Oreste Dalazen - DJU 04.04.2003).
12. O presente recurso, em alguns pontos, fará referência a elementos
fáticos constantes dos autos, sem que atraia o óbice da Súmula 126 do C.
TST.
13. Isto porque, ainda que seja vedado a este nobre Tribunal Superior a reanálise
de fatos e provas, como a atividade jurisdicional consiste basicamente na aplicação
da lei aos casos concretos, é imprescindível que o TST, ao menos, conheça os fatos
envolvidos na demanda, para poder a partir de tal conhecimento, verificar a
infringência aos dispositivos constitucionais e federais adiante especificados, bem
como divergência jurisprudencial, cumprindo assim a sua função de guardião de
tal diploma legal.
14. Sendo assim, passa-se às razões deste Apelo.
II. TRANSCENDÊNCIA
15. O presente recurso oferece transcendência com efeitos jurídicos, sendo
observado o art. 896 ¿ A, da CLT, visto que a matéria discutida neste processo se
refere, sobretudo, a afronta direta a dispositivos constitucionais, gerando,
5
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
portanto, reflexos de natureza econômica, política, social e jurídica.
16. Vale destacar que o Recorrente se trata de Entidade sem fins lucrativos,
assim, depreende-se do disposto no art.5º do seu Regulamento, aprovado pelo
Decreto nº 57.375/65, o qual arrola os principais objetivos da Entidade, quais
sejam:
Alfabetização do trabalhador e seus dependentes;
Educação de base;
Educação para a economia;
Educação para a saúde (física, mental e emocional);
Educação familiar;
Educação moral e cívica; e
Educação comunitária.
17. Incontroverso que a eficiência do serviço do SESI prestado às empresas
contribuintes é fiscalizada rigorosamente pelo Tribunal de Contas da União (TCU),
órgão de controle externo da Administração Pública federal e das entidades (de
acordo com parágrafo único do artigo 70 da CF e do artigo 5º, inciso V, da Lei
8.443/92).
18. Nessa conjuntura, tendo em vista o regimento do SESI (doc. incluso), este
se encontra impedido de despender qualquer quantia, senão em prol das
finalidades da instituição, sem o devido processo legal, nos casos Judiciais,
devendo ser exauridas as estancias recursais.
19. Ademais, as verbas desta Entidade possuem origem de natureza compulsória,
e são destinados aos fins sociais da criação da mesma.
20. Logo, pela natureza desta Entidade, transcende também a questão social.
6
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
III. DO MÉRITO
a. NULIDADE PELO CERCEAMENTO DE DEFESA / VIOLAÇÃO AO ARTIGO
5º, LV DA CF
21. O Recorrente argui a nulidade do julgado em face do cerceamento de defesa
cometido.
22. Em audiência, foi indeferida produção de prova oral (oitiva do Reclamante e
Testemunha), visando comprovar que a parte Recorrida recebeu os EPIs,
corretamente no período da condenação.
23. Assim, obstou o I. Juízo de piso produção de provas pela Recorrente da sua
matéria de Defesa, onde visava à comprovação de efetiva entrega, uso e
fiscalização de EPIs.
24. Referida decisão foi mantida pelo v. acórdão. Vejamos:
¿1 - DA PRELIMINAR DE NULIDADE. CERCEAMENTO DE
DEFESA
A 2ª reclamada suscita preliminar de nulidade por
cerceamento de defesa, em razão do indeferimento do pedido
de produção de prova oral (oitiva da reclamante e da
testemunha), por meio da qual pretendia demonstrar que a
autora recebeu os EPIs capazes de neutralizar os efeitos dos
agentes insalubres com os quais mantinha contato.
Não prospera a insurgência da recorrente.
A comprovação do fornecimento de EPIs se dá por meio
de prova documental, sendo certo que a prova oral se
mostraria inócua quanto a questões relacionadas às
especificações técnicas e prazo de validade dos EPIs,
7
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
por dependerem de conhecimento técnico
especializado.
No mais, verifico que no teor do laudo pericial já havia
elementos suficientes e robustos a embasar o livre
convencimento motivado do julgador.
E como é sabido, o indeferimento de prova destinada à
demonstração de fato que o Juízo considerou já provado
encontra respaldo nos artigos 765 da CLT e 370 do CPC, não
se vislumbrando nisso a prática de cerceamento de defesa,
mas tão somente o exercício do poder de direção do processo,
respaldado no princípio da livre convicção do Magistrado.
Por fim, saliente-se que a conclusão pericial desfavorável ao
entendimento da reclamada, obviamente, não autoriza a
pretensão recursal em testilha.
Assim, rejeito a preliminar.¿ ¿ grifo nosso.
25. Os EPIs sempre foram fornecidos e utilizados.
26. Assim constou no Laudo pericial ID. a08afbe - Pág. 6 (fls. 584 PDF geral):
08) EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (EPIs)
De acordo com as informações prestadas pela Reclamante
durante a Perícia, a Reclamada forneceu para as suas
atividades os seguintes EPIs: - Uniforme; Sapato de
Segurança; Bota de Borracha; e Luva de Segurança.
27. A Recorrida confessou que recebia os EPIs:
28. Quanto à insalubridade reconhecida no laudo e relativamente ao uso de EPIs,
vale dizer que todos os EPIs necessários ao exercício da função exercida pelo
reclamante foram regularmente fornecidos.
8
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
29. Assim, verifica-se que todos os EPIs foram entregues conforme descritos no
PPRA e as fichas de entregas de EPIs, bem como, foram vistoriados pela CIPA, que
sequer foram impugnados pela parte Autora.
30. Os EPIs estavam dentro do prazo de validade e em boas condições de uso e
conforme os documentos recebidos da Indústria as luvas entregues são eficazes
inclusive para micro-organismos.
31. Além disso, o Recorrido realizava treinamento sobre segurança no trabalho.
32. Na medida em que o perito atestou a utilização de EPIs durante os trabalhos
periciais e conforme ampla documentação anexa, era imprescindível a produção
da prova justamente para esclarecer a afirmação do perito que serviu de amparo
ao julgamento na Vara.
33. Nesse sentido:
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA
UTC ENGENHARIA S.A. NULIDADE. CERCEAMENTO DE
DEFESA. Sendo imprescindível para o deslinde da
controvérsia a produção de prova no sentido do fornecimento
do EPI capuz aos soldadores, o seu indeferimento configura
nulidade por cerceamento de defesa. Recurso de Revista de
que se conhece e a que se dá provimento. RECURSO DE
REVISTA INTERPOSTO PELA RECLAMADA ARCELORMITTAL
BRASIL S.A . Prejudicado em face do provimento dado ao
Recurso de Revista interposto pela reclamada UTC
Engenharia S.A. (TST - RR: 429005620065170012 42900-
56.2006.5.17.0012, Relator: João Batista Brito Pereira, Data
de Julgamento: 21/09/2011, 5ª Turma, Data de Publicação:
DEJT 30/09/2011)
9
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
34. Na jurisprudência acima, a Quinta Turma do Tribunal Superior do Trabalho
garantiu à empresa UTC Engenharia o direito de produzir prova oral num
processo em que o Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção Civil,
Montagem, Estradas, Pontes, Pavimentação e Terraplanagem (Sintraconst)
requereu o pagamento de adicional de insalubridade para os associados que
exercem a função de soldadores. A decisão foi com base no voto do ministro João
Batista Brito Pereira.
35. O D. Relator destacou que, desde a Vara do Trabalho de origem, a empresa
tentava comprovar o fornecimento de equipamentos de proteção individual aos
soldadores, porém o pedido foi negado tanto na primeira instância quanto no
Tribunal Regional do Trabalho da 17ª Região (ES).
36. O laudo, naqueles autos, produzido pelo perito concluiu que os empregados
que exerciam a função de soldador estavam expostos a radiações não ionizantes
e, por consequência, tinham direito ao adicional de insalubridade.
37. No entanto, a empresa alegava que fornecia o equipamento de proteção
individual necessário para neutralizar o agente insalubre (na hipótese, um capuz),
apesar de não ter a comprovação do recibo de entrega aos empregados em todo
o período analisado por erro de anotação.
38. Semelhante ocorre no presente feito.
39. Vale destacar que no direito do trabalho todo o meio de prova deve
ser admitido, a fim de buscar a verdade real.
40. Cerceado o direito de produção de prova, nesse sentido, é o entendimento
desta E. Corte:
CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DA
OITIVA DE TESTEMUNHA SEM QUALQUER
10
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
FUNDAMENTAÇÃO. CONFIGURAÇÃO. No caso sub judice,
sendo possível inferir que a oitiva da testemunha teria
elementos a acrescer quanto à análise de um dos
pleitos apostos na exordial, a negativa de colheita de
tal prova constitui vício insanável da instrução
processual, cuja consequência é a anulação da
sentença e o retorno dos autos à primeira instância,
para que, reaberta a instrução, seja oportunizada à
reclamada a oitiva (TRT-15 - RO: 46442 SP 046442/2011,
Relator: OLGA AIDA JOAQUIM GOMIERI, Data de Publicação:
22/07/2011) [gn]
41. E, assim de outro Tribunal da Primeira Região:
CERCEAMENTO DE DEFESA. OITIVA DE TESTEMUNHA.
INDEFERIMENTO. O indeferimento da oitiva de
testemunha considerada indispensável pela parte para
corroborar suas alegações (bem como o fato de a decisão
proferida ser contrária à sua pretensão) caracteriza o
cerceamento do direito de defesa e implica nulidade
processual. Acolhe-se a prefacial arguida pelo autor para
determinar a baixa do feito à Vara de origem. (TRT-1 - RO:
00104820220145010248 RJ, Relator: RELATOR, Data de
Julgamento: 26/01/2016, Oitava Turma, Data de Publicação:
15/02/2016) [gn]
42. Diante de todo o exposto, vê-se a evidente nulidade cometida, impondo-se a
sua decretação e o consequente retorno à Vara de origem para a reabertura da
instrução processual para oitiva da parte Autora e testemunhas.
43. Assim, ferido o princípio da ampla defesa e do contraditório e o cerceamento
de defesa previsto no art. 5º LV da Carta Magna, desde já prequestionado.
11
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
b. REVELIA E CONFISSÃO FICTA DA PRIMEIRA RECLAMADA
44. Embora tenham sido aplicadas as penas de confissão e revelia em audiência,
como é cediço, revelia não importa em procedência da ação, haja vista que este
Recorrente apresentou Defesa e documentos.
45. Vale lembrar que o Código de Processo Civil, aplicado supletivamente ao
processo do trabalho, estabelece que:
¿Art. 117. Os litisconsortes serão considerados em suas
relações com a parte adversa, como litigantes distintos,
exceto no litisconsorte unitário, caso em que os atos e a
omissões de um não prejudicarão os outros, mas os poderão
beneficiar¿
¿Art. 345. A revelia não produz os efeitos mencionado no art.
344 se:
I - se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a
ação; ¿
46. A jurisprudência se posiciona nesse mesmo sentido de que, havendo
litisconsórcio passivo, a revelia aplicada a uma das reclamadas não produzirá efeito
na hipótese de apresentação de Defesa pelas demais corrés, como é o caso no
presente feito.
47. Nesse sentido:
REVELIA ¿ LITISCONSÓRCIO PASSIVO ¿ EFEITOS ¿
Apesar da segunda reclamada ser revel e confessa quanto à
matéria de fato, a primeira e a terceira reclamadas
12
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
contestaram a ação, impugnando os pedidos, dessa forma,
havendo litisconsórcio passivo, a revelia não produzirá
seus efeitos, conforme artigo 320, inciso I, do Código
de Processo Civil. Ademais, nos termos do artigo 48, in fine,
do Código de Processo Civil, as omissões de um litisconsorte
não prejudicarão os demais.¿ (TRT 2ª R. ¿ RO 01303-2007-
466-02-00-8 ¿ 12ª T. ¿ Relª Juíza Vania Paranhos ¿ DOE/SP
16.01.2009) [GN]
TIPO: RECURSO ORDINÁRIO. DATA DE JULGAMENTO:
02/06/2009. RELATOR(A): CARLOS FRANCISCO BERARDO
REVISOR(A): JOMAR LUZ DE VASSIMON FREITAS. ACÓRDÃO
Nº: PROCESSO Nº: 01956-2007-071-02-00-0 - ANO: 2009
TURMA: 11ª. DATA DE PUBLICAÇÃO: 16/06/2009. PARTES:
RECORRENTE(S): Francisco Francismar da Silva. Construtora
Gomes Lourenço Ltda. RECORRIDO(S):  Fms Construções e
Locações Ltda.
EMENTA:RECURSO ORDINÁRIO. REVELIA E EFEITOS DA
REVELIA. LITISCONSÓRCIO PASSIVO. Nos termos do art.
320, inciso I, do CPC, a ora recorrente não é atingida pelos
efeitos da revelia. Inclusive quanto à não-legitimidade. A co-
reclamada compareceu e contestou o feito. Aduziu que o
reclamante não atuou nas obras que mantinha. E a prova de
que teria trabalhado - encargo que era do reclamante - é
nenhuma. As declarações da testemunha foram evasivas e
insuficientes ao objetivo colimado. [GN]
TIPO: RECURSO ORDINÁRIO. DATA DE JULGAMENTO:
28/10/2008. RELATOR(A): MARTA CASADEI MOMEZZO
REVISOR(A): SÔNIA MARIA FORSTER DO AMARAL. ACÓRDÃO
Nº:  . PROCESSO Nº: 02195-2005-003-02-00-3 - ANO: 2007
- TURMA: 10ª. DATA DE PUBLICAÇÃO: 11/11/2008. PARTES:
http://trtcons.srv.trt02.gov.br/cgi-bin/db2www/aconet.mac/main?selacordao=20080957018
13
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
RECORRENTE(S): Valdson Freitas Souza. RECORRIDO(S):
Exibição Propaganda LTDA SC - Fixa Oficina de Postagem
LTDA
EMENTA: "LITISCONSÓRCIO. REVELIA. LIMITAÇÃO
DOS EFEITOS. Os efeitos da revelia imposto à primeira
reclamada, empregadora, com a aplicação da pena de
confissão quanto à matéria de fato, não se estendem à
segunda reclamada, empresa tomadora, se esta
contestou o pedido (art. 320, I, do CPC). Assim, não
procedem os pedidos de registro anterior do contrato de
trabalho, bem como de salário pago por fora e de horas
extras, uma vez que o reclamante não se desincumbiu do
ônus de prova quanto aos fatos constitutivos do pedido (art.
818, CLT; 333, I, CPC). [gn]
48. Dessa forma, não há que se falar em efeitos da confissão e revelia da Primeira
Ré em face do ora Recorrente.
49. Prequestiona-se os artigos acima mencionados, diante da específica
impugnação desta Recorrente, não se lhe aplicando os efeitos da confissão e
revelia da Primeira Ré.
50. Prequestiona-se a Súmula 74 do C. TST, bem como artigos 117, 345 e 373,
I do CPC, ainda com artigos 818 da CLT.
c. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA ¿ AFRONTA A SUMULA 331, IV
DO C. TST / AFRONTA ART. 818 DA CLT E 373, I DO CPC, AFRONTA ART.
5º, II DA CF
51. Quanto à responsabilidade subsidiária do SESI, assim a o v. Acórdão:
14
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
¿(...) Nesse aspecto, a responsabilidade subsidiária da 2ª
reclamada decorre do fato de que ela não cuidou
verificar a idoneidade do prestador de serviços e o
estreito cumprimento das obrigações legais, ficando
evidenciada, portanto, a culpa in eligendo e in vigilando
da tomadora, cuja responsabilidade encontra suporte
legal no artigo 927 c. c. o artigo 186 do novo Código
Civil Brasileiro.
Não se olvide, ademais, que a recorrente se beneficiou
diretamente da força de trabalho da obreira e, nessa
condição, não pode se eximir de responder pela
satisfação de seus direitos, caso não satisfeitos pela
empregadora, sendo induvidoso que, ao contratar com
empresa inidônea e sem patrimônio capaz de cumprir
suas obrigações, e, ainda, omitindo-se quanto ao
cuidado de verificar se esta honrava os seus
compromissos - especialmente aqueles de cunho
trabalhista -, assumiu o risco decorrente do descumprimento
deles. É evidente que os trabalhadores não poderão sofrer
prejuízo em seus legítimos direitos em face da inadimplência
da empregadora, de um lado, e a negligência do tomador dos
serviços, do outro.
A matéria, aliás, não comporta maiores indagações,
estando sedimentada no item IV da Súmula nº 331 do
C. TST, que fundamenta a r. decisão recorrida, não havendo
que falar em inconstitucionalidade do aludido verbete, até
porque o artigo 8º da CLT coloca a jurisprudência como uma
das fontes do Direito do Trabalho, donde se infere que, muito
embora não haja obrigatoriedade em seu acolhimento, a
mesma adquire força de lei, em face de seu caráter
reiteratório.
15
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Oportuno ressaltar que a responsabilidade civil
decorrente da culpa in eligendo e in vigilando está
embasada no artigo 927 c. c. o artigo 186 do Código
Civil Brasileiro, aplicando-se, ainda, por extensão e por
analogia, os artigos 8º, 9º e 455 da CLT, inexistindo,
pois, qualquer ofensa ao princípio da legalidade
insculpido no inciso II do artigo 5º da Constituição
Federal.
A Súmula nº 331 do C. TST não pretendeu legislar ou criar
obrigação não prevista em lei, mas somente expressa a
jurisprudência sedimentada a respeito da responsabilidade
subsidiária do tomador de serviços. Assim, restam incólumes
os dispositivos apontados.
Ademais, a exclusividade na prestação pessoal de serviços ao
tomador não é requisito para a imposição da
responsabilização subsidiária de que trata o item IV da
Súmula n.º 331 do C. TST, sendo certo que a condenação da
recorrente decorre da sua condição de tomadora dos serviços
da obreira, devidamente demonstrada nos autos. (...).¿ -
grifamos e destacamos os trechos ora combatidos e indicados.
52. Pelo entendimento apresentado pelo E. Regional, houve nítida ofensa à
Súmula 331, do TST, em especial no que tange à alteração do Verbete em que se
interpreta que, quando se tratar de procedimento licitatório e não demonstrada a
culpa do tomador de serviços, não poderá este ser responsabilizado pelas verbas
objeto da condenação do empregador.
53. O SESI é uma entidade criada por Lei, desprovida de qualquer fim lucrativo,
com o escopo único de único de promover a aprendizagem industrial ao
trabalhador.
54. O SESI é uma entidade criada por lei (Decreto-lei 4.048/42), desprovida de
16
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
qualquer fim lucrativo, com o escopo único de promover a assistência social,
educativa, cultural e recreativa ao trabalhador.
55. Isto se depreende do disposto no Artigo 5º do seu Regulamento, aprovado
pelo Decreto nº 57.375/65, o qual arrola os principais objetivos da Entidade, quais
sejam:
¿ alfabetização do trabalhador e seus dependentes;
¿ educação de base;
¿ educação para a economia;
¿ educação para a saúde (física, mental e emocional);
¿ educação familiar;
¿ educação moral e cívica; e
¿ educação comunitária.
56. Trata-se o SESI de um serviço social autônomo, que se submete aos
princípios da Licitação com fiscalização do Tribunal de Contas da União - TCU,
desempenhando atividade sem fins lucrativos.
57. Dentro do quadro licitatório, aplica-se aos contratos, decorrentes dos
certames efetuados pelo SESI, a regra do artigo 71 e seu § 1° daquela Lei que
disciplina os procedimentos licitatórios, cuja redação é a seguinte:
¿Art. 71. O contratado é responsável pelos encargos
trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes
da execução do contrato.
§ 1°. A inadimplência do contratado com referência aos
encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não transfere à
Administração Pública a responsabilidade por seu pagamento,
nem poderá onerar o objeto do contrato ou restringir a
regularização e o uso das obras e edificações, inclusive
perante o registro de imóveis¿. (grifo nosso).
17
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
58. Aliás, o C. STF já se manifestou sobre a constitucionalidade do artigo supra
no julgamento da ADC 16/DF, ressaltando que a responsabilidade subsidiária do
tomador somente será cabível quando comprovada a ausência de fiscalização,
todavia, nenhuma prova foi produzida neste sentido.
59. Assim, é inegável que qualquer responsabilização do SESI negaria
vigência à Lei de Licitações, notadamente ao artigo supra, o que é
inadmissível.
60. Violado a Súmula 331 do TST, eis que não se trata de terceirização ilícita, não
havendo como anuir a existência de culpa ¿in vigilando¿ ou ¿in elegendo¿, uma vez
que a prestadora de serviço, devedora principal foi contratada por este Recorrente
através de norteado princípios licitatórios, sendo verdade que, entre as partes,
restou ESTABELECIDO O CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, colacionados
aos autos , mediante o qual a contratada se comprometeu a executar os serviços
de limpeza, conservação e portaria, ASSUMINDO TODOS OS RISCOS PRÓPRIOS E
INERENTES A ESSA ATIVIDADE ECONÔMICA.
61. Pelo retro exporto, resta evidente a inexistência de culpa "in eligendo", pois
todas as cautelas foram tomadas, quando da contratação da prestadora de
serviços.
62. Igualmente inexistente a culpa "in vigilando", pois restou consignada, no
Contrato de Prestação de Serviços de Vigilância, contem cláusula específica que
tratava das obrigações da contratada, permitindo, assim, o devido
acompanhamento no cumprimento de eventuais obrigações trabalhistas, o que foi
feito.
63. Assim, é inegável que a responsabilização subsidiária deste implica em
contrariedade ao ordenamento jurídico, o que afronta o princípio da legalidade.
18
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
64. Não há que se falar em responsabilizar a tomadora de serviços do ponto de
vista moral e ético, haja vista que a Recorrente cumpriu com a sua parte do
Contrato com a Primeira Reclamada, pois sempre quitou corretamente a sua
parcela mensal de valores referentes.
65. Assim, do ponto de vista moral, deve-se da mesma forma ponderar o
princípio da boa-fé contratual.
66. O Recorrente sempre quitou as parcelas referentes ao contrato de prestação
de serviços, não restando caracterizado no processo nenhuma culpa.
67. Por oportuno, não há que se atribuir a este recorrente o ônus da prova, haja
vista que competia ao Recorrido comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a
teor do que dispõe os artigos 818 da CLT e 373, I, do CPC.
68. Deste modo, pretendendo a parte Recorrida a declaração de responsabilidade
subsidiária desta Entidade, deveria ter a mesma comprovado a omissão deste
Recorrente na fiscalização do cumprimento das obrigações pela Primeira
Reclamada, não o fazendo, deve ser afastada a responsabilidade subsidiária além
da ilicitude na contratação.
69. Nada restou cabalmente demonstrado a fim de dar azo a aplicação dos art.
186 e 927 do CC, a que decorreria a responsabilidade subsidiária.
70. A Recorrente, comprovou que houve plena fiscalização na prestação de
serviços, pois restou consignada, no Contrato de Prestação de Serviços de
Vigilância, cláusula específica que tratava das obrigações da contratada,
permitindo, assim, o devido acompanhamento no cumprimento de eventuais
obrigações trabalhistas, o que foi feito, conforme se verifica dos documentos
anexados aos Autos.
71. Assim, tendo em vista que a recorrente fiscalizou do contrato de trabalho da
19
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
prestadora, deve ser afastada a sua responsabilidade subsidiária, inteligência do
artigo 71 da Lei 8666/93 e da ADC 16.
72. Dessa forma, não há que se falar que ¿basta, repita-se, o inadimplemento
da obrigação trabalhista por parte do devedor principal para atrair a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços.
73. Ademais, não pode o Tribunal limitar a abrangência da isenção de
responsabilidade pela fiscalização do contrato de prestação de serviços ao Ente
Público, pois extrapola sua competência.
74. Aliás, o C. STF já se manifestou sobre a constitucionalidade do artigo supra
no julgamento da ADC 16/DF, ressaltando que a responsabilidade subsidiária do
tomador somente será cabível quando comprovada a ausência de fiscalização,
todavia, nenhuma prova foi produzida neste sentido.
75. Por todo o exposto e demonstrado, ante a inexistência de previsão legal para
a condenação subsidiária, deverá ser julgado improcedente o pleito referente a
responsabilização subsidiária do recorrente.
76. Nesse diapasão, pedimos vênia para transcrever as recentíssimas decisões
dos Tribunais Regionais que estão excluindo a responsabilidade subsidiária do
SESI, ente paraestatal, com fulcro justamente no artigo 71 e parágrafos da Lei
8.666/93.
77. Vejamos acórdão paradigma de DECISÃO RECENTE do TRT 02ª Região,
sobre o tema:
¿O documento de fls. 150/166 indica que o segundo
reclamado (SENAI) firmou contrato de prestação de serviços
de vigilância com a primeira ré, Reak Segurança e Vigilância
Patrimonial Ltda, efetiva empregadora do reclamante.
20
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
A responsabilidade subsidiária está consubstanciada na
Súmula nº 331, inciso IV do C. TST,
verbis:
"O inadimplemento das obrigações trabalhistas por parte do
empregador, implica na responsabilidade subsidiária do
tomador dos serviços, quanto àquelas obrigações, inclusive
quanto aos órgãos da administração direta, das autarquias,
das fundações públicas, das empresas públicas e das
sociedades de economia mista, desde que hajam participado
da relação processual e constem também do título executivo
judicial (artigo 71 da Lei 8666/93)."
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o reclamante
fora contratado pela 1ª reclamada que, por sua vez, foi
contratada pelo ora recorrente.
Assim, existindo contrato de prestação de serviços, assume a
contratante a responsabilidade de verificar se a contratada
cumpre suas obrigações com seus próprios empregados.
Responde a contratante pela culpa "in vigilando", como
amplamente consagrado pela doutrina e jurisprudência, já
que foi beneficiária do trabalho prestado pelo reclamante.
Nesse contexto, a invocação da lei 8666/93, nada obstante
sua inspiração nos princípios da legalidade, moralidade e
impessoalidade, não é o bastante para elidir a
responsabilidade, sendo necessário que exista prova
suficiente no sentido de que cumpriu sua obrigação de
fiscalizar o cumprimento das obrigações trabalhistas por parte
do contratado em relação aos seus empregados.
E neste sentido, vasta é a documentação trazida aos autos no
sentido de comprovar a efetiva fiscalização. São vários os
comprovantes de pagamento salarial (fls. 181/213),
alimentação (fls. 214/225), transporte (fls. 226/237),
recolhimento de FGTS (fls. 238/269) e, ainda, rescisão
21
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
contratual em decorrência da abrupta suspensão da prestação
de serviços, tese trazida, inclusive pelo reclamante em sua
inicial, pois afirma que a primeira reclamada, sem qualquer
justificativa, encerrou suas atividades.
Restou comprovado, portanto, de forma inequívoca,
que o ora recorrente cuidou de fiscalizar o cumprimento
das obrigações assumidas pela empresa contratada,
sendo igualmente surpreendida pelo encerramento das
atividades da real empregadora, não cabendo, no caso
concreto, ser responsabilizada de forma subsidiária.
Por consequência, reformo a sentença para julgar o pedido
improcedente em relação ao
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI,
restando prejudicada a análise dos demais tópicos recursais.
Reformo.¿ (TRT 02ª Região. 16ª Turma. PROCESSO nº
1001657-22.2019.5.02.0063 (ROT) Desembargador Relator:
ORLANDO APUENE BERTAO. Publicado: 10/08/2020) ¿ grifo
nosso.
78. Vejamos acórdão paradigma de DECISÃO RECENTE do TRT 15ª Região,
sobre o tema:
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E SUBSIDIÁRIA.
(....)
No presente caso, verifica-se que o segundo reclamado,
juntou com a defesa, documentos que evidenciam a
fiscalização do contrato de prestação de serviços. Foram
trazidos os demonstrativos de pagamentos de salários e
comunicação à SEFIP do recolhimento de FGTS e, à fl.123 do
pdf, a notificação à prestadora de serviços da rescisão
motivada dos contratos em 20.8.2019, referindo-se à rescisão
em 16.08.2019, em razão de "abandono dos postos de
22
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
serviços, da falta de pagamento dos salários e benefícios dos
colaboradores, das várias irregularidades ocasionadas pela
empresa". Juntou, ainda, a decisão de arresto nos autos
"piloto" de número 0010136-22.2019.5.15.0075, efetivada
para a garantia do pagamento dos obreiros.
Assim, reputo evidenciado que o recorrente fiscalizou o
adimplemento dos direitos trabalhistas de seus
empregados e, considerando os últimos comprovantes
de pagamento juntados, 07.2019, considero imediata a
providência de notificação para rescisão por culpa da
primeira ré, operada em 16.08.2019 e reiterada em
20.08.2019.
Assim, não se constata indolência do SESI, inexistindo
elementos nos autos que possam autorizar o
reconhecimento de sua responsabilidade.
Portanto, com base nesse novo posicionamento do Colegiado,
que passou a adotar o entendimento do C.STF sobre a
matéria, dou provimento ao recurso do segundo reclamado,
para excluir sua responsabilidade quanto verbas deferidas ao
autor, julgando a demanda improcedente em relação a este
réu.
Com exceção do pedido de honorários sucumbenciais, fica
prejudicada a análise das demais matérias recursais.
(....)
DISPOSITIVO:
DIANTE DO EXPOSTO, decido conhecer do recurso do
reclamado, SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA - SESI, e o
prover para reconhecer o erro material da r. sentença e
excluir da condenação sua responsabilidade pelas verbas da
condenação, tornando improcedentes os pedidos contra ele
deduzidos; conhecer do recurso do autor, CARLOS
HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, e o prover em parte
23
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
para reduzir o percentual da condenação em honorários
advocatícios para 5%, devidos apenas ao patrono do segundo
réu. Tudo nos termos da fundamentação.
RESULTADO:
ACORDAM os Magistrados da 2ª Câmara - Primeira Turma do
Tribunal Regional do Trabalho da Décima Quinta Região em
julgar o processo nos termos do voto proposto pelo (a) Exmo
(a). Sr (a). Relator (a).
(TRT 15ª REGIÃO. 1ª TURMA. AUTOS N. 0011039-
45.2019.5.15.0079. DESEMBARGADOR RELATOR: JOSÉ
OTÁVIO DE SOUZA FERREIRA. Publicado: 13/05/2020) ¿ grifo
nosso
79. Invoca-se a Súmula 337, V deste Colendo Tribunal.
80. Verifica-se nesse sentido divergência jurisprudencial, haja vista que o SESI,
apesar de privado fornece um serviço típico o Estado¿EDUCAÇÃO, além de não
possuir fins lucrativos, é submetido às regras e fiscalização do TCU e da Lei
8.666/93, dessa forma não há como se aplicar culpa in vigilando, confrontando-se
com os trechos do V. Acórdão, ora combatido, conforme trechos acima destacados.
81. Finalmente, é importante refletir e analisar melhor o conteúdo do Enunciado
331, que conflita abertamente com a Orientação Jurisprudencial 191, ambos do
TST, posto que, se o dono da obra não tem responsabilidade solidária ou
subsidiária, nas obrigações trabalhistas contraídas pelo empreiteiro, o dono do
prédio também não as tem, em relação ao prestador de serviço, simplesmente
porque o negócio jurídico é o mesmo em ambos os casos, ou seja, um contrata a
execução de obra no imóvel e o outro contrata a execução de serviço, de limpeza
ou vigilância, desse mesmo imóvel, nada havendo que justifique esse tratamento
diferenciado pela Suprema Corte Trabalhista.
82. Aliás, é mister observar que a Orientação Jurisprudencial 191, de
24
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
08/11/2000, representa um avanço em relação ao Enunciado 331, de 18/09/2000,
até porque editada posteriormente a este entendimento sumulado, de onde se
depreende a mudança no posicionamento do C. TST.
83. Explica-se, a OJ afasta a responsabilidade do dono da obra, sendo que a
natureza de prestação de serviços é a mesma.
84. Nessa linha, desponta claramente que o ora contestante SESI-SP, como
Serviço Social Autônomo que é, não pode ser responsabilizado
subsidiariamente pelas obrigações da prestadora de serviços, em face do
que foi explanado, à saciedade.
85. Destaca-se que SEIS turmas do TST vêm modificando seu
entendimento para afastar a responsabilidade subsidiária do SESI/SENAI.
86. Neste sentido, JÁ TEM SE PRONUNCIADO A 3ª, 4ª, 5ª, 6ª, 7ª e 8ª TURMA
do TST:
87. DECISÃO DO TST DISPONIBILIZADA EM 22/05/2019 ¿ 3ª TURMA:
PROCESSO Nº TST-RR-1000214-28.2016.5.02.0035
(...) Insurge-se o segundo reclamado, requerendo, em
síntese, a exclusão da responsabilidade subsidiária que lhe foi
atribuída. Afirma que não há culpa in vigilando, pois não foi
omisso quanto à fiscalização da execução do contrato,
prevista na Lei nº 8.666/93. Indica violação do art. 37, § 6º,
da Constituição Federal, além de contrariedade à Súmula 331,
V, TST. Transcreve aresto para confronto de teses.
Razão lhe assiste.
Diante da salvaguarda inscrita no art. 71 da Lei nº
8.666/93, a responsabilidade subjetiva e subsidiária da
Administração Pública Direta ou Indireta encontra
25
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
lastro em caracterizadas ação ou omissão culposa na
fiscalização e adoção de medidas preventivas ou
sancionatórias ao inadimplemento de obrigações
trabalhistas por parte de empresas prestadoras de
serviços contratadas (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/93).
Não se está em campo de cogitação do adimplemento das
obrigações regulares e ínsitas ao contrato administrativo
decorrente de licitação, mas, com olhos também postos no
quanto dispõem os arts. 1º, incisos III e IV, e 170 da
Constituição Federal, na trilha de evidência de culpa in
vigilando e da consequente responsabilidade civil, pela
omissão no poder-dever de fiscalizar.
Por outra face, o STF, ao apreciar a Ação Declaratória de
Constitucionalidade 16-DF (Rel. Min. Cezar Peluso, julgado em
24.11.2010 e publicado no DJe de 9.9.2011), concluiu ser
necessária, para o reconhecimento da responsabilidade
subsidiária da Administração Pública, a efetiva demonstração
de culpa, na linha da teoria da responsabilidade subjetiva
extracontratual, não se aplicando, ao caso, o art. 37, § 6°, da
Constituição Federal.
Sempre decidi no sentido de que cabe à Administração Pública
apresentar as provas necessárias à demonstração de que
fiscalizou a execução do contrato administrativo.
De fato, obrigada à posse dos documentos que seriam
próprios ao dever de acompanhamento do contrato (art. 58,
III, da Lei nº 8.666/1993), o Estado assume o onus probandi,
ao alegar fato que poderia modificar o direito alegado (arts.
818 da CLT e 373, II, do CPC/1973).
O poder-dever constitucional de zelar pela correta
aplicação dos recursos públicos, inclusive aqueles
relativos a contratos e convênios de prestação de
26
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
serviços, recai sobre a Administração Pública e não
sobre o particular (arts. 58, III, e 67 da Lei nº
8.666/1993).
Assim sendo, é o Ente Público que possui recursos probatórios
(documentos, processos administrativos etc.) capazes de
comprovar a eficiente fiscalização da execução do contrato
administrativo, sendo que não há razão para a não
apresentação desses elementos probatórios em juízo. De
outra face, é evidente que o cidadão-trabalhador não tem em
sua posse os processos administrativos relativos à licitação
(ou sua dispensa), às multas administrativas eventualmente
aplicadas ou aos procedimentos de retenção de créditos e
garantias (art. 80, III e IV, da Lei n° 8.666/1993).
Portanto, a inércia e recusa deliberada do Ente Público em
demonstrar documentalmente o cumprimento de um dever
que a Lei lhe impõe ¿ o de fiscalizar a correta execução do
contrato administrativo ¿ não pode servir como obstáculo ao
direito pleiteado pela parte adversa, uma vez que, ao litigar
com o particular, é dever da Administração Pública "expor os
fatos em juízo conforme a verdade" (art. 14, I, do CPC/1973)
e proceder com lealdade e boa-fé.
Todavia, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do
RE nº 760.931, com repercussão geral, atribuiu o ônus
da prova da ausência de fiscalização ao trabalhador.
Assim, em respeito ao decidido, curvo-me ao entendimento
do STF acerca da matéria.
No presente caso, o Regional limitou-se a consignar que o
segundo reclamado não produziu prova acerca da efetiva
fiscalização, conforme transcrição apresentada pelo
recorrente, não evidenciando qualquer elemento que, na
visão do STF, permita concluir pela existência de culpa
¿in vigilando¿, circunstância que recusa a condenação
27
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
subsidiária.
Ante o exposto, verifica-se contrariedade à Súmula
331, V, do TST, razão pela qual dou provimento ao
agravo de instrumento, para determinar o
processamento do recurso de revista, quanto ao tema.
II ¿ RECURSO DE REVISTA.
Tempestivo o apelo (fl. 917-PE), regular a representação (fls.
183/185-PE) e satisfeito o preparo (fls. 845, 852 e 916-PE),
estão preenchidos os pressupostos extrínsecos de
admissibilidade.
1 - ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA OU INDIRETA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
1.1 ¿ CONHECIMENTO.
Reporto-me às razões de decidir lançadas quando da análise
do agravo de instrumento, para consignar que o recurso de
revista merece conhecimento, por contrariedade à Súmula
331, V, desta Corte.
1.2 - MÉRITO.
Conhecido o recurso, por contrariedade à Súmula 331, V,
desta Corte, dou-lhe provimento, para afastar a
responsabilidade subsidiária do Serviço Social da Indústria -
SESI, julgando, quanto a ele, improcedente a reclamação.
Prejudicada a análise do tema remanescente.
ISTO POSTO  ACORDAM os Ministros da Terceira Turma do
Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do
agravo de instrumento e, no mérito, dar-lhe provimento, para
determinar o processamento do recurso de revista. Por
unanimidade, conhecer do recurso de revista, por
contrariedade à Súmula 331, V, desta Corte, e, no mérito,
dar-lhe provimento, para afastar a responsabilidade
subsidiária do Serviço Social da Indústria - SESI, julgando,
quanto a ele, improcedente a reclamação. Prejudicada a
28
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
análise do tema remanescente. Brasília, 22 de maio de 2019.i
88. DECISÃO DO TST DISPONIBILIZADA EM 08/08/2019 ¿ 4ª TURMA
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RITO SUMARÍSSIMO.
1. RECURSO INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI N.º
13.467/2017. TRANSCENDÊNCIA.
Considerando a possibilidade de a decisão recorrida contrariar
entendimento consubstanciado na Súmula nº 331 e diante da
função constitucional uniformizadora desta Corte, verifica-se
a transcendência política, nos termos do artigo 896-A, § 1º,
II, da CLT.
2. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE PÚBLICO. NÃO
DEMONSTRAÇÃO DA CONDUTA CULPOSA. PROVIMENTO.
Ante possível contrariedade à Súmula nº 331, V, o provimento
do agravo de instrumento para o exame do recurso de revista
é medida que se impõe.
Agravo de instrumento a que se dá provimento.
 RECURSO DE REVISTA. RITO SUMARÍSSIMO.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE PÚBLICO. NÃO
DEMONSTRAÇÃO DA CONDUTA CULPOSA. PROVIMENTO.
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADC nº 16, ao
declarar a constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da Lei nº
8.666/1993, firmou posição de que o mero inadimplemento
das obrigações trabalhistas por parte da empresa prestadora
de serviços não transfere à Administração Pública, de forma
automática, a responsabilidade pelo pagamento do referido
débito. Ressaltou, contudo, ser possível a imputação da
mencionada responsabilidade, quando evidenciada a sua
i ACÓRDÃO Extraído do site do TST, assinado digitalmente. Ministro Relator Alberto Bresciani. Firmado por
assinatura digital em 23/05/2019 pelo sistema Assine Jus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que
instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
29
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
conduta culposa, caracterizada pelo descumprimento de
normas de observância obrigatória, seja na escolha da
empresa prestadora de serviços (culpa in elegendo) ou na
fiscalização da execução do contrato (culpa in vigilando).
Ainda sobre a conduta culposa, o STF tem entendido que a
conclusão da sua demonstração não pode decorrer de mera
presunção, baseada no simples inadimplemento da empresa
prestadora de serviços, e desvinculada do exame probatório.
Para esses casos, aquela excelsa Corte tem decidido que a
responsabilização subsidiária do ente público ofende a
autoridade da decisão proferida no julgamento da ADC n° 16.
Com supedâneo na decisão do STF, esta Corte Superior vem
entendendo que cabe ao empregado terceirizado o encargo
de demonstrar a conduta culposa da Administração Pública na
fiscalização do contrato de prestação de serviços, por ser fato
constitutivo do seu pretendido direito, sendo inadmissível, na
espécie, a inversão do ônus probatório. Precedentes.
Na hipótese, depreende-se da leitura do acórdão recorrido
que o egrégio Tribunal Regional, em descompasso com a
decisão do STF, reconheceu a responsabilidade subsidiária da
Administração Pública, sem que fosse efetivamente
demonstrada a sua conduta culposa.
Ao assim decidir, acabou por responsabilizar o ente
público de forma automática, procedimento que destoa
do entendimento sufragado no julgamento da ADC n°
16, bem como na Súmula n° 331, V.
Recurso de revista de que se conhece e a que se dá
provimento.ii
ii Extraído do site TST - AIRR -  1001915-90.2017.5.02.0422 ¿ acesso em 31/10/2019 ¿ documento assinado
digitalmente, considerado válido. Declarado a autenticidade nos termos do artigo 830 da CLT.
30
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
89. DECISÃO DO TST PUBLICADA EM 09/10/2020 ¿ 5ª TURMA:
¿(...) MÉRITO
2.1. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
AUSÊNCIA DE PREMISSAS QUE EVIDENCIEM
A CONDUTA CULPOSA DA ENTIDADE PÚBLICA
Consta da decisão agravada: (...) PRESSUPOSTOS
EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisão publicada em
21/02/2020; recurso apresentado em 05/03/2020). Regular
a representação processual. Satisfeito o
preparo. PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS Responsabilidade
Solidária / Subsidiária / Tomador de Serviços
/ Terceirização. Direito Coletivo / Acordo e Convenção
Coletivos de Trabalho / Multa Convencional. No caso ora
analisado, o v. acórdão recorrido reconheceu
a responsabilidade subsidiária do recorrente pelo
inadimplemento das obrigações trabalhistas pelo real
empregador, nos termos da Súmula 331, IV e VI, do C. TST.
A interpretação conferida pelo v. acórdão recorrido está
em consonância com iterativa, notória e atual jurisprudência
do C. TST, cujo entendimento é de que as entidades do
sistema "S" são pessoas jurídicas de direito privado e, por não
integrarem a Administração Pública direta e indireta, não se
submetem ao procedimento licitatório da Lei nº
8.666/93. Dessa forma, sua responsabilização subsidiária no
caso de inadimplemento das obrigações trabalhistas pelo
empregador decorre da sua condição de tomadora de
serviços, nos exatos termos da Súmula nº 331,IV, do
TST (AIRR-1001170-79.2015.02.0261, 2ª Turma, DEJT-
13/04/18, AIRR-10556-42.03.2016.0018, 3ª Turma, DEJT-
16/03/18, RR-445-30.2012.04.0141, 4ª Turma, DEJT-
31
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
03/08/18, ED-RR-11409-11.2015.03.0075, 5ª Turma, DEJT-
30/11/18, AIRR-10715-05.2016.03.0173, 6ª Turma, DEJT-
01/12/17, AIRR-10421-47.2016.03.0174, 7ª Turma, DEJT-
10/04/18, ARR-20088-59.2015-04.0014, 8ª Turma, DEJT-
31/08/18).Inviável, por consequência, o apelo, ante o
disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na Súmula 333 do C.
TST. CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao recurso de
revista.(...) (fls. 593/594)
O segundo Reclamado sustenta, em síntese, que é indevida
sua condenação subsidiária. Aduz que ¿o ônus da prova dos
fatos constitutivos do direito é daquele que alega, ou seja, da
Recorrida. Portanto, para a com configuração da
responsabilidade subsidiária, necessária a comprovação de
que houve a culpa in vigilando e a culpa in elegendo do Sesi.
Fato este que não ocorreu.¿ (fl. 572).Afirma que ¿O
Recorrente não pode ser considerado responsável subsidiário
em decorrência de mero inadimplemento das obrigações
trabalhistas assumidas pela empresa regularmente
contratada¿ (fl.578). Dentre os argumentos apresentados em
seu recurso, aponta contrariedade à Súmula 331 do TST. À
análise. No caso dos autos, a decisão regional está
baseada, tão somente, na presunção de culpa in vigilando,
em razão do mero inadimplemento de obrigações trabalhistas
pela primeira Reclamada. O Tribunal Regional consignou
que ¿Contudo, a culpa ficou cabalmente demonstrada, tendo
em vista que verbas trabalhistas e rescisórias deixaram de ser
pagas ao Reclamante, sem qualquer providência por parte da
tomadora dos serviços.¿ (fl. 549).Embora a
constitucionalidade do artigo 71 da Lei 8.666/93 tenha sido
declarada em definitivo pela Excelsa Corte Suprema no
julgamento proferido na ADC 16/DF, não há óbice para a
condenação subsidiária dos entes jurídicos integrantes da
32
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Administração nas situações em que configurada a omissão
no regular acompanhamento e fiscalização da execução dos
contratos de terceirização celebrados, particularmente em
relação ao cumprimento das obrigações trabalhistas (legais e
contratuais) por parte das empresas contratadas. No
julgamento do RE 760931 em 30.3.2017, o Supremo Tribunal
Federal, em regime de repercussão geral, consolidou a
tese jurídica no sentido de que: ¿O inadimplemento dos
encargos trabalhistas dos empregados do contratado não
transfere automaticamente ao Poder Público contratante a
responsabilidade pelo seu pagamento, seja em caráter
solidário ou subsidiário, nos termos do artigo 71, § 1º, da
Lei nº 8.666/93¿. Como se percebe, a tese jurídica
consagrada pela Excelsa Corte em nada difere da
compreensão deste TST, inscrita no item V da Súmula 331,
segundo a qual: ¿Os entes integrantes da
Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso
evidenciada a sua conduta culposa no cumprimento das
obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e
legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida
responsabilidade não decorre de mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa
regularmente contratada.¿. Em suma, conclui-se ser
permitida a responsabilização do ente da Administração
Pública, em caráter excepcional, desde que robustamente
comprovada sua conduta culposa, não se cogitando
de responsabilidade objetiva ou de transferência automática
da responsabilidade pela quitação dos haveres em razão do
simples inadimplemento das obrigações trabalhistas pela
prestadora de serviços. Definitivamente, a imputação da
33
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
culpa in vigilando pela ausência de pagamento de verbas
devidas ao empregado não autoriza a condenação
subsidiária. Nesse cenário, reconhecida a
responsabilidade subsidiária da entidade pública sem a
premissa fática indispensável para caracterizar a sua conduta
culposa, resta demonstrada a contrariedade à Súmula 331 do
TST. Diante do exposto, CONHEÇO do recurso de revista
por contrariedade à Súmula 331 do TST.
2. MÉRITO
2.1. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA.
AUSÊNCIA DE PREMISSAS QUE EVIDENCIEM
A CONDUTA CULPOSA DA ENTIDADE PÚBLICA
Conhecido o recurso de revista por contrariedade à Súmula
331 do TST, DOU-LHE PROVIMENTO para afastar a
responsabilidade subsidiária da entidade pública pelos
créditos trabalhistas devidos à parte Reclamante, julgando,
quanto a ela, improcedentes os pedidos iniciais. Prejudicada
a análise dos temas remanescentes.
ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da Quinta Turma do
Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, I -dar
provimento ao agravo de instrumento para, convertendo-o
em recurso de revista, determinar a reautuação do processo
e a publicação da certidão de julgamento para ciência e
intimação das partes e dos interessados de que o
julgamento do recurso de revista se dará na sessão ordinária
subsequente ao término do prazo de cinco dias úteis contados
da data da publicação da respectiva certidão de julgamento
(RITST, arts. 256 e 257 c/c art. 122); e II -conhecer do
recurso de revista por contrariedade à Súmula 331 do TST
e, no mérito, dar-lhe provimento para afastar a
34
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
responsabilidade subsidiária da entidade pública
pelos créditos trabalhistas devidos à parte Reclamante,
julgando, quanto a ela, improcedentes os pedidos iniciais.
Custas inalteradas.
(PROCESSO Nº TST-RR-10566-60.2016.5.15.0048)
90. DECISÃO DO TST DISPONIBILIZADA EM 11/09/2020 - 6ª TURMA:
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO SEGUNDO
RECLAMADO A ACÓRDÃO PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI
N.º 13.467/2017. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. SÚMULA N.º 331, V, DO TST.
TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA RECONHECIDA. 1.
Considerando o recente pronunciamento, pelo Supremo
Tribunal Federal, acerca da constitucionalidade do artigo 71,
§ 1º, da Lei n.º 8.666, de 26 de junho de 1993, com a redação
que lhe emprestou a Lei n.º 9.032/1995, e a repercussão da
tese sufragada sobre a interpretação da legislação que rege o
tema da responsabilidade subsidiária da Administração
Pública pelos créditos trabalhistas dos terceirizados, bem
como a existência de decisões conflitantes sobre a matéria,
reconhece-se a transcendência jurídica da causa (artigo 896-
A, § 1º, IV, da CLT). 2. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar
a Ação Declaratória de Constitucionalidade n.º 16/DF,
mediante acórdão publicado no DJe de 09/09/2011,
reconheceu a constitucionalidade do artigo 71, § 1º, da Lei
n.º 8.666, de 26 de junho de 1993, com a redação que lhe
emprestou a Lei n.º 9.032/1995. Na ocasião, a excelsa Corte
sufragou tese no sentido de que a mera inadimplência da
empresa contratada não justifica a transferência, para a
Administração Pública, da responsabilidade pelo pagamento
35
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
dos encargos resultantes da relação de emprego havida entre
particulares. Ressalvou, todavia, o Supremo Tribunal Federal,
que a conduta omissiva da Administração Pública, quanto ao
seu poder-dever de fiscalizar o fiel cumprimento das
obrigações atribuídas à empresa contratada, rende ensejo ao
reconhecimento da responsabilidade subsidiária do ente
público. Nesse sentido, o voto condutor lavrado pelo Exmo.
Ministro Cezar Peluso, segundo o qual o reconhecimento da
constitucionalidade do dispositivo legal em comento "não
impedirá que a Justiça do Trabalho continue reconhecendo a
responsabilidade da Administração com base nos fatos de
cada causa" (fl. 38), sendo certo que "o mero inadimplemento
deveras não transfere, mas a inadimplência da obrigação da
Administração é que lhe traz como consequência uma
responsabilidade que a Justiça do Trabalho eventualmente
pode reconhecer a despeito da constitucionalidade da lei" (fl.
46 ¿ os grifos foram acrescidos). 3. Nesse exato sentido
passou a orientar-se a jurisprudência desta Corte superior, a
partir da edição, pelo Tribunal Pleno, da Resolução n.º 174,
de 24/05/2011, de que resultou a inserção do item V na
Súmula n.º 331, cujo teor é o seguinte: "os entes integrantes
da Administração Pública direta e indireta respondem
subsidiariamente, nas mesmas condições do item IV, caso
evidenciada sua conduta culposa no cumprimento das
obrigações da Lei n.º 8.666, de 21.06.1993, especialmente na
fiscalização do cumprimento das obrigações contratuais e
legais da prestadora de serviço como empregadora. A aludida
responsabilidade não decorre do mero inadimplemento das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa
regularmente contratada" (destaques acrescidos). 4. Atente-
se, ainda, para o fato de que o Supremo Tribunal Federal, ao
examinar o Tema nº 246 de Repercussão Geral, nos autos do
36
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
RE 760.931 (julgamento concluído no dia 30/3/2017 e
acórdão publicado em 12/9/2017), fixou a seguinte tese: ¿o
inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados
do contratado não transfere automaticamente ao Poder
Público contratante a responsabilidade pelo seu pagamento,
seja em caráter solidário ou subsidiário, nos termos do art.
71, § 1º, da Lei nº 8.666/93¿. 5. Exsurge clara, daí, a
conclusão de que, na mesma linha da tese sufragada na Ação
Declaratória de Constitucionalidade n.º 16/DF, entende o
Supremo Tribunal Federal que não há falar em transferência
automática à Administração Pública da responsabilidade pelo
pagamento dos encargos trabalhistas decorrentes do contrato
mantido entre a empresa prestadora de serviços e seus
empregados. 6. O Supremo Tribunal Federal deliberadamente
não definiu, na tese de Repercussão Geral fixada no RE n.º
760.931, a distribuição do ônus da prova, limitando-se a
sufragar o entendimento de que ¿o inadimplemento dos
encargos trabalhistas dos empregados do contratado não
transfere automaticamente ao Poder Público contratante a
responsabilidade pelo seu pagamento, seja em caráter
solidário ou subsidiário, nos termos do art. 71, § 1º, da Lei
n.º 8.666/93¿. 7. Nesse contexto, a Subseção I Especializada
em Dissídios Individuais desta Corte Superior, nos autos do
processo n.º TST-E-RR-925- 07.2016.5.05.0281, em sessão
de julgamento realizada em 12/12/2019, acórdão publicado
em 22/5/2020, firmou entendimento no sentido de que
incumbe ao ente público o ônus de comprovar a efetiva
fiscalização do cumprimento das obrigações decorrentes dos
contratos de trabalho firmados entre a empresa prestadora
dos serviços e seus empregados. 8. Num tal contexto,
constatando-se que a decisão recorrida revela dissonância
com o entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal
37
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Federal, bem assim com a jurisprudência cediça desta Corte
superior, consubstanciada na Súmula nº 331, V, merece
reforma o acórdão prolatado pelo Tribunal Regional que,
examinando a situação concreta dos autos, conclui pela
responsabilidade da administração pública de arcar, de forma
subsidiária, com o pagamento dos créditos trabalhistas
reconhecidos à parte obreira, calcado no mero
inadimplemento das obrigações trabalhistas assumidas pela
empresa prestadora de serviços. Nesse sentido, registrou-se
no acórdão prolatado pela Corte de origem que, ¿embora lícita
a contratação de empresa prestadora de serviços, a
responsabilidade subsidiária deve prevalecer, uma vez que a
celebração do contrato se deu com empresa que se tornou
inadimplente com as obrigações trabalhistas, de sorte que aos
beneficiários do serviço prestado cabe uma parcela de
responsabilidade. Não se pode admitir a utilização de
subterfúgios com o fim único de se abster da responsabilidade
pelo adimplemento das obrigações trabalhistas. Com efeito,
há de se considerar no caso a culpa in vigilando, pois deveria
a segunda ré ter contratado com pessoa idônea e capaz de
cumprir as obrigações pactuadas no transcorrer do contrato¿
(pp. 409/410 do eSIJ ¿ destaques acrescidos). 9. Recurso de
Revista de que se conhece e a que se dá provimento. AGRAVO
DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELO SEGUNDO
RECLAMADO. 1. Resulta prejudicado o exame do Agravo de
Instrumento em face do provimento dado ao Recurso de
Revista interposto pelo segundo reclamado para afastar a
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços pelo
adimplemento das obrigações trabalhistas, julgando
improcedente, em relação a ele, a pretensão deduzida em
juízo. 2. Agravo de Instrumento prejudicado.
Dispositivo: ACORDAM os Ministros da Sexta Turma do
38
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade,
reconhecendo a transcendência jurídica da controvérsia,
conhecer do Recurso de Revista, por contrariedade à Súmula
n.º 331, V, deste Tribunal Superior, decorrente de sua má-
aplicação, e, no mérito, dar-lhe provimento para excluir da
condenação a responsabilidade subsidiária imposta ao
segundo reclamado, Serviço Social da Indústria ¿ SESI,
julgando improcedente, em relação a ele, a pretensão
deduzida em juízo. Prejudicado o exame do Agravo de
Instrumento interposto pelo segundo reclamado. (PROCESSO
Nº TST-ARR-1000683-73.2018.5.02.0433)
91. DECISÃO DO TST DISPONIBILIZADA EM 28/10/2019 - 7ª TURMA:
Agravante: Serviço Social da Indústria - SESI SENAI- SP
Agravado: Elisangela Donizete Abilio e Núcleo Soluções
Logisticas Ltda.
(...) 2.2 - RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA ¿
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
O segundo reclamado, em seu agravo de instrumento, dentre
outras questões, renova a alegação de violação do art. 71, §
1º, da Lei nº 8.666/1993.
Argumenta ser descabida a responsabilização subsidiária
atribuída ao ente público, pois há expressa vedação normativa
para tanto e não ficou demonstrada a conduta culposa da
Administração Pública. A Corte regional manteve a
condenação imputada ao ente público pela dívida trabalhista
do prestador dos serviços.
Contudo, o art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993 impede a
transferência dos encargos trabalhistas da empresa
prestadora dos serviços para a Administração Pública.
Logo, é plausível a alegação contrariedade à Súmula nº 331,
39
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
do TST.
Em razão dos argumentos trazidos pelo segundo reclamado,
conclui-se que o seu agravo de instrumento merece ser
provido.
Ante o exposto, dou provimento ao agravo de
instrumento do segundo reclamado para examinar o
seu recurso de revista.
II ¿ RECURSO DE REVISTA
1 - CONHECIMENTO
Presentes os pressupostos recursais extrínsecos do recurso de
revista, passo à análise dos pressupostos específicos de
admissibilidade.
(...)
2 - MÉRITO
2.1 ¿ RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA ¿
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Considerando os fundamentos trazidos acima e em
decorrência da violação do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/1993
e da contrariedade à Súmula nº 331, V, do TST, dou
provimento ao recurso de revista para afastar a
responsabilidade atribuída ao ente público pelos
encargos trabalhistas devidos ao reclamante e
apurados na presente ação, absolvendo o segundo
reclamado da condenação que lhe foi imposta.
Prejudicada a análise dos demais temas veiculados no apelo
revisional.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, com espeque nos arts. 932, V, do CPC/2015,
251, III, e 255, III, ¿c¿, do RITST, conheço e dou
provimento ao agravo de instrumento do segundo
reclamado para examinar o seu recurso de revista. Conheço
do recurso de revista, por violação do art. 71, § 1º, da Lei nº
40
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
8.666/1993, e, no mérito, dou-lhe provimento para afastar
a responsabilidade atribuída ao ente público pelos
encargos trabalhistas devidos ao reclamante e
apurados na presente ação, absolvendo o segundo
reclamado da condenação que lhe foi imposta.
Prejudicada a análise dos demais temas veiculados no apelo
revisional.
Publique-se.
Brasília, 24 de outubro de 2019.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
Ministro Vieira de Mello Filho
Relator¿iii
92. DECISÃO DO TST DISPONIBILIZADA EM 13/12/2019 - 8ª TURMA:
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA.
SUMARÍSSIMO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE
INTEGRANTE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CULPA IN
VIGILANDO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESUNÇÃO DE
AUSÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO PELO MERO INADIMPLEMENTO
DAS OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS. Evidenciada a possível
contrariedade à Súmula nº 331, V, do TST, dá-se provimento
ao agravo de instrumento para determinar o processamento
do recurso de revista. Agravo de instrumento conhecido e
provido.
B) RECURSO DE REVISTA. SUMARÍSSIMO.
RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE INTEGRANTE
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CULPA IN VIGILANDO.
NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESUNÇÃO DE AUSÊNCIA DE
FISCALIZAÇÃO PELO MERO INADIMPLEMENTO DAS
iii Extraído do site TST - AIRR - 10548-74.2016.5.15.0004 ¿ acesso em 30/10/2019 ¿ documento assinado
digitalmente, considerado válido. Declarado a autenticidade nos termos do artigo 830 da CLT.
41
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS. 1. Nos termos da Lei nº
8.666/1993 e dos artigos 186 e 927 do CC, da decisão
proferida pelo STF na ADC nº 16 e do item V da Súmula nº
331 deste TST, para o reconhecimento da responsabilidade
subsidiária do ente público, é necessária a comprovação da
sua conduta omissiva na fiscalização do cumprimento das
obrigações decorrentes do contrato entre tomador e prestador
de serviços quanto às verbas trabalhistas. 2. Outrossim, em
30/3/2017, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a
existência de repercussão geral da questão constitucional,
suscitada no Recurso Extraordinário nº 760.931, referente à
responsabilidade dos entes integrantes da Administração
Pública em caso de terceirização, fixando, em 26/4/2017, a
seguinte tese: ¿O inadimplemento dos encargos trabalhistas
dos empregados do contratado não transfere
automaticamente ao Poder Público contratante a
responsabilidade pelo seu pagamento, seja em caráter
solidário ou subsidiário, nos termos do art. 71, § 1º, da Lei nº
8.666/93.¿. 3. No caso, constata-se que o reconhecimento da
responsabilidade subsidiária do ente público se fundamentou
genericamente apenas na presunção da ocorrência de culpa
in vigilando em razão do inadimplemento das obrigações
trabalhistas assumidas pela empresa prestadora dos serviços
contratada, sem demonstração concreta da inobservância,
por parte daquele, do dever legal de fiscalizar o contrato de
terceirização. 4. Portanto, foi presumida a conduta culposa do
ente público na fiscalização do cumprimento das obrigações
contratuais e legais da prestadora de serviços como
empregadora em razão da mera inadimplência da empresa
terceirizada contratada, o que, todavia, não transfere a
responsabilidade dos débitos trabalhistas ao ente público
tomador dos serviços, nos termos da fundamentação
42
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
expendida. 5. Por conseguinte, não há como afirmar que ficou
configurada a culpa in vigilando, hábil a justificar a atribuição
de responsabilidade subsidiária. Recurso de revista conhecido
e provido.
II - MÉRITO RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. ENTE
INTEGRANTE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. CULPA IN
VIGILANDO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESUNÇÃO DE
AUSÊNCIA DE FISCALIZAÇÃO PELO MERO
INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS.
Como consequência lógica do conhecimento do recurso de
revista por contrariedade à Súmula nº 331, V, do TST, dou-
lhe provimento para excluir da condenação a responsabilidade
subsidiária atribuída ao segundo reclamado, Serviço Social da
Indústria ¿ SESI.
ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da Oitava Turma do Tribunal Superior
do Trabalho, por unanimidade: a) conhecer do agravo de
instrumento e dar-lhe provimento para determinar o
processamento do recurso de revista; b) conhecer do recurso
de revista, por contrariedade à Súmula nº 331, V, do TST, e,
no mérito, dar-lhe provimento para excluir da condenação a
responsabilidade subsidiária atribuída ao segundo reclamado,
Serviço Social da Indústria ¿ SESI. Brasília, 11 de dezembro
de 2019. ¿ grifo nosso  (PROCESSO Nº TST-RR-1000026-
78.2017.5.02.0462.)
93. Inexistem provas nos autos nesse sentido, não produziu o Recorrido
nenhuma prova, ônus que lhe competia, violados, portanto, os art. 818 da
CLT e 373, I do CPC.
94. Conforme a recente decisão do TST, seria ônus da prova da Recorrida, ora
Recorrido, de comprovar a ausência de fiscalização do contrato de prestação de
43
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
serviços por parte do SESI.
95. Assim, como a Recorrida não se desincumbiu do ônus que lhe competia,
improcedente deve ser o feito ao menos em face deste Recorrente.
96. Inexiste provas nos autos nesse sentido, não produziu a Recorrida nenhuma
prova, ônus que lhe competia, violados, portanto, os art. 818 da CLT e 373, I do
CPC.
97. Pelo exposto, restam impugnados os pleitos de antecipação de tutela e
liminar para apresentação de documentos, conforme requerido na Inicial.
98. Assim, merece reforma.
99. Pela reforma, a fim de afastar a responsabilidade subsidiária desta Entidade.
100. Como visto não há que se falar em responsabilidade subsidiária e, por
corolário, não poderá ser o Recorrente condenado a efetuar o pagamento de
verbas rescisórias.
101. Isto porque, além dos argumentos acima encetados e diante da inexistência
de qualquer responsabilidade por parte deste Recorrente no pagamento dos títulos
em comento.
102. Merece, pois, ser reformado o decisum.
d. DO ÔNUS PROBATÓRIO
103. Segundo as disposições constantes no art.818 da CLT, bem como inciso I do
art.373 do Novo Código de Processo Civil, aplicados subsidiariamente ao processo
do trabalho por força do art.769 da CLT, o ônus da prova dos fatos constitutivos
do direito é daquele que alega.
44
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
104. Assim cumpria ao Recorrido provar de forma concreta e inequívoca todas as
alegações feitas em inicial, principalmente no que tange a fiscalização deste
Recorrente em face ao Contrato de Prestação de Serviços, ou seja, não há como
aplicar a exceção prevista no inciso II do art.373 do NCPC.
105. Conforme exposto no tópico anterior o Egrégio TST afastou a
responsabilidade subsidiária do tomador de serviços, uma vez que é ônus do
empregado, no caso, a Recorrida comprovar a ausência de fiscalização da
execução do contrato da empresa tomadora, conforme exposto no Recurso de
Revista.
106. Assim, é inegável que a responsabilização subsidiária deste implica em
contrariedade ao ordenamento jurídico, o que é inadmissível e resta devidamente
prequestionada para efeito de interposição de futuros recursos.
107. Por todo o exposto e demonstrado, ante a inexistência de previsão legal para
a condenação subsidiária, deverá ser julgado improcedente o pleito referente a
responsabilidade subsidiária deste Recorrente e consequentemente nas demais
verbas condenatórias.
e. VERBAS RESCISÓRIAS / FGTS + 40% E MULTAS DOS ARTIGOS 467
E 477 DA CLT - PERSONALÍSSIMO
108. Vejamos os trechos v. acórdão nos tópicos em tela:
¿(...) No tocante à condenação ao pagamento das verbas
rescisórias, FGTS e indenização e 40%, bem como das multas
dos artigos 467 e 477 da CLT, cumpre destacar que não foram
produzidas provas de quitação das verbas rescisórias e da
regularidade dos depósitos do FGTS, cujo inadimplemento
restou incontroverso, de modo que correta a condenação no
45
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
pagamento das referidas verbas e, consequentemente, das
multas dos artigos 467 e 477 da CLT.
Nesta matéria, é certo que a condenação subsidiária da
tomadora de serviços alcança todas as verbas
inadimplidas pela devedora principal, uma vez que
decorrentes da relação empregatícia mantida entre a
reclamante e a prestadora de serviços, da qual se
beneficiou a recorrente, conforme estabelece o item VI
da Súmula nº 331 do C. TST.
Destarte, nego provimento ao apelo.¿ ¿ grifo nosso.
109. Como visto anteriormente, não há que se falar em responsabilidade
subsidiária e, por corolário, não poderá ser o Recorrente condenado a efetuar o
pagamento das verbas rescisórias, depósitos e diferenças do FGTS, multa do art.
40% sobre o FGTS e demais verbas postuladas na inicial.
110. Como notório, o Recorrente não demonstrou fazer jus ao FGTS + MULTA DE
40%.
111. Nos termos do artigo 818 da CLT competia ao Recorrido comprovar suas
alegações, ônus pela qual não se desincumbiu, motivo pela qual também é
improcedente a pretensão.
112. Não há que se falar em condenação do Recorrente ao pagamento da multa
prevista no art. 477 da CLT haja vista inexistir o fato gerador, ou seja, o contrato
de trabalho. Além disto, a multa do artigo referido acima é de índole punitiva e
não se transmitiria subsidiariamente.
113. De acordo com o previsto no artigo 467 da CLT, a multa é aplicável quando
incontroversas as verbas rescisórias.  Mesmo que assim não fosse, a multa
disposta no referido artigo não poderia ser aplicada a este Recorrente em caso de
46
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
eventual responsabilização subsidiária, já que se trata de dispositivo de índole
punitiva que não comporta a transmissão ao eventual devedor subsidiário.
114. Seguindo nosso entendimento, pedimos vênia para colacionar os acórdãos
paradigmas de outros tribunais abaixo:
¿Das multas dos artigos 467 e 477 da CLTt
No tocante às multas dos artigos 467 e 477 da CLT, entendo
não serem devidas na presente hipótese, pois, ainda que revel
e confessa a 1ª reclamada, não se pode perder de vista que
o término do contrato de trabalho por rescisão indireta
somente foi reconhecido em Juízo.
Desse modo, não há se falar em verbas rescisórias
incontroversas nem tampouco pagas a destempo.
Reformo.
(...)
DISPOSITVO: ACORDAM os Magistrados integrantes da 1ª
Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região em: por
unanimidade de votos, CONHECER do recurso ordinário
interposto pela reclamada, Serviço Social da Indústria SESI,
exceto quanto ao tópico referente ao vale transporte, e, no
mérito, por maioria de votos, vencida a Desembargadora Elza
Eiko Mizuno quanto à rescisão contratual, DAR-LHE
PROVIMENTO PARCIAL, para excluir da condenação o
pagamento das multas previstas nos artigo 467 e 477 da CLT
e honorários sucumbenciais, nos termos da fundamentação
do voto, mantida, no mais, a r. sentença de origem, inclusive
quanto ao valor da condenação e das custas.
(TRT 2. PROCESSO TRT/SP Nº 1002425-13.2016.5.02.0431 -
1ª TURMA. REDATORA DESIGNADA: MARIA JOSÉ BIGHETTI
ORDOÑO REBELLO. Publicação: 15/10/2018)
47
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
¿e) Multas dos artigos 467 e 477 da CLT.
A r. sentença deferiu à autora a multa do art. 467, da CLT, eis
que ausente pagamento das verbas rescisórias no prazo legal,
bem como aquela prevista no § 8º, do art. 477, da CLT,
considerando que "o não comparecimento da 1ª ré em
audiência torna incontroversas a modalidade da dispensa e a
falta de pagamento das verbas rescisórias".
Contra referida decisão, insurge-se a segunda ré. Pois bem. A
multa prevista no artigo 477, da CLT, é devida ante a ausência
de comprovação do pagamento das verbas rescisórias dentro
do prazo legal.
Na presente hipótese, a primeira reclamada quitou apenas
parte do valor constante do TRCT (Id. 5b1502c), pelo que, de
fato, não houve pagamento integral das verbas rescisórias no
prazo legal, sendo devida, assim, a multa em comento.
Por outro lado, em se tratando de revelia e confissão
ficta da primeira reclamada, não há de se falar na multa
do artigo 467 da CLT, posto que não havia verbas
incontroversas a serem satisfeitas quando da audiência
inaugural, devendo esta ser excluída da condenação.
Provejo, pois, em parte.
(...)
Dispositivo: ACORDAM os Magistrados da 16ª Turma do
Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região em: por
unanimidade de votos, CONHECER dos recursos ordinários, e,
no mérito, DAR PARCIAL PROVIMENTO ao apelo da segunda
ré (SESI) para i) excluir da condenação o pagamento da multa
do artigo 467, da CLT, i) determinar a exclusão da
responsabilidade subsidiária na obrigação de dar, consistente
na entrega das guias para levantamento dos depósitos de
FGTS, e da consequente multa atreinte, e ii) determinar a
aplicação da TRD como índice de correção monetária dos
48
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
débitos trabalhistas. Tudo nos termos da fundamentação do
voto da Relatora.¿¿ grifo nosso.
(TRT 02. 16ª TURMA. PROCESSO TRT/SP nº 1001030-
94.2017.5.02.0319. RELATORA: DÂMIA AVOLI. Publicado:
04/02/2020.)
115. Destaca-se recente decisão do TRT-15 que diz que a multa de 40%
do FGTS e multas dos artigos 467 e 477 da CLT tem carácter
personalíssimo, motivo pela qual se mesmo devida, não deve ser
estendida a este Reclamado subsidiário:
PROCESSO TRT 15ª REGIÃO. N.º 0011034-
04.2017.5.15.0108. RECURSO ORDINÁRIO ¿ 1ª TURMA -
1ª CÂMARA. RECORRENTE: SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA
- SESI (2º reclamado). RECORRIDA: ADRIANA DUQUE
NOVAIS (reclamante). RECORRIDA: NÚCLEO SOLUÇÕES
LOGÍSTICAS LTDA. (1ª reclamada)
(...)
Todavia, sem embargo do até aqui expendido, é
igualmente certo que a responsabilização subsidiária
sofre limites que são impostos pela natureza das verbas
deferidas, não podendo ser imputadas ao segundo reclamado
verbas cujas naturezas sejam de cunho personalíssimo, como
as multas e penalidades.
Observe-se que as sanções impostas à pessoa jurídica
(empregadora), por infringência às regras previstas na
legislação trabalhista, possuem duas características distintas:
a legalidade e a personalidade, consistindo o princípio da
legalidade na existência prévia da lei para imposição da pena;
já a característica da personalidade prevê a impossibilidade
de estender-se a terceiros a imposição de pena, encontrando
esta intransmissibilidade guarida no artigo 5º, XLVI, "c", da
49
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Constituição Federal, que estabelece que nenhuma pena
passará da pessoa do condenado.
Assim, não responderá o segundo reclamado pelo pagamento
de quaisquer multas que tenham caráter de sanção.
Dessarte, reforma-se, em parte, a r. sentença para que seja
fixada a responsabilização subsidiária do segundo reclamado
apenas e tão somente na hipótese de resultarem negativas as
tentativas de excussão em relação à devedora principal e seus
sócios, excluindo-se, dessa responsabilidade, verbas cujas
naturezas sejam de cunho personalíssimo, tais como a
multa de 40% do FGTS, as multas dos artigos 467 e 477
da CLT e a multa diária decorrente das contribuições
previdenciárias.
Reforma-se, em parte. (Grifos nosso)
116. Vejamos jurisprudência RECENTE do TRT 15ª Região no mesmo sentido:
¿Todavia, sem embargo do até aqui expendido, é igualmente
certo que a responsabilização subsidiária sofre limites que são
impostos pelanatureza das verbas deferidas, não podendo ser
imputadas ao segundo reclamado verbas, cuja natureza,
sejam de cunho personalíssimo, como as multas e
penalidades.
Observe-se que as sanções impostas à pessoa jurídica
(empregadora), por infringência às regras previstas na
legislação trabalhista, possuem duas características distintas:
a legalidade e a personalidade, consistindo o princípio da
legalidade na existência prévia da lei para imposição da pena;
já a característica da personalidade prevê a impossibilidade
de estender-se a terceiros a imposição de pena, encontrando
esta intransmissibilidade guarida no artigo 5º, XLVI, "c", da
50
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Constituição Federal, que estabelece que nenhuma pena
passará da pessoa do condenado.
Assim, não responderá o segundo reclamado pelo pagamento
de quaisquer multas que tenham caráter de sanção.
Dessarte, reforma-se, em parte, a r. sentença, para que
seja fixada a responsabilização subsidiária do segundo
reclamado, apenas e tão somente na hipótese de
resultarem negativas as tentativas de excussão em
relação à devedora principal e seus sócios, excluindo-
se, dessa responsabilidade, verbas cuja natureza sejam
de cunho personalíssimo, tais como a multa de 40% do
FGTS, a multa do artigo 477 da CLT, e a dobra das
verbas rescisórias pagas a destempo, prevista em
instrumento normativo.
Reforma-se, em parte.
(PROCESSO TRT 15ª REGIÃO N.º 0010790-
96.2019.5.15.0143- PJe. 1ª TURMA - 1ª CÂMARA.
Desembargadora Relatora. OLGA AIDA JOAQUIM GOMIERI.
Publicação: 24/08/2020).
117. Assim, a eventual condenação das verbas descritas acima, só deveram recair
em face da 1ª Reclamada, empregadora do Recorrido.
118. Pela reforma a fim da improcedência.
119. Por máxima cautela, requer que a eventual responsabilidade que recaia ao
SESI seja limitada ao período de eventual prestação de serviços pela Recorrida,
devendo ser afastada a multa, por seu caráter personalíssimo.
120. Por outro lado, requer que em faze de liquidação que o Recorrido seja
compelido a juntar os extratos bancários de FGTS dos valores depositados, a fim
de poder apurar em liquidação processual, eventuais diferenças faltantes
51
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
e demais depósitos porventura realizados pela 1ª Reclamada, sob pena de
enriquecimento ilícito da parte Obreira (pagamento ¿bis in idem¿).
f. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE / VIOLAÇÃO SÚMULA 448 e
SÚMULA 80 DO C. TST
121. O v. acórdão manteve a r. sentença que julgou procedente o pleito de
pagamento de adicional de insalubridade. Vejamos:
¿(...) No particular, entendo que não assiste razão à
recorrente.
Como se verifica, o bem elaborado laudo pericial,
produzido por perito da mais alta confiança do Juízo,
reconheceu o direito da autora ao recebimento do
adicional de insalubridade em grau médio, em razão do
labor com umidade, bem como o adicional em comento
em seu grau máximo, pelo contato com agentes biológicos,
em virtude da limpeza dos ambientes de trabalho e coleta de
resíduos (lixo) de diversas naturezas, produzidos por toda a
comunidade escolar e o público em geral que acessa o Centro
Educacional, de acordo com o Anexo Nº 14, da NR-15, e sem
as exigências (proteção adequada) na íntegra, conforme item
6.6.1, da NR-6, da Portaria 3.214/78 do MTE.
Na hipótese, diante da constatação de que a obreira
efetuava a limpeza de instalações sanitárias de uso
público ou coletivo de grande circulação, entendo que
agiu com acerto a Origem, pois tal atividade enseja o
pagamento de adicional de insalubridade em grau
máximo, conforme o entendimento contido no item II da
Súmula n.º 448 do C. TST, in verbis:
448. ATIVIDADE INSALUBRE. CARACTERIZAÇÃO.
PREVISÃO NA NORMA REGULAMENTADORA Nº 15 DA
52
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
PORTARIA DO MINISTÉRIO DO TRABALHO Nº
3.214/78. INSTALAÇÕES SANITÁRIAS. (conversão da
Orientação Jurisprudencial nº 4 da SBDI-1 com nova
redação do item II ) - Res. 194/2014, DEJT divulgado
em 21, 22 e 23.05.2014.
(...)
II - A higienização de instalações sanitárias de uso público ou
coletivo de grande circulação, e a respectiva coleta de lixo,
por não se equiparar à limpeza em residências e escritórios,
enseja o pagamento de adicional de insalubridade em grau
máximo, incidindo o disposto no Anexo 14 da NR-15 da
Portaria do MTE nº 3.214/78 quanto à coleta e industrialização
de lixo urbano.
Registre-se que há previsão expressa em relação às
atividades desenvolvidas pela reclamante para obtenção do
adicional em apreço (agentes biológicos -lixo urbano),
conforme o Anexo 14 da NR-15 da Portaria nº 3.214/78 do
MTE:
ANEXO 14
AGENTES BIOLÓGICOS
Relação das atividades que envolvem agentes biológicos, cuja
insaliubridade é caracterizada pela avaliação qualitativa.
Insalubridade de grau máximo
Trabalho ou operações, em contato permanente com:
(...)
- lixo urbano (coleta e industrialização).
Cumpre destacar que, em relação aos equipamentos de
proteção, o laudo foi contundente em afirmar que não foram
encontrados nos autos os comprovantes de fornecimento e
treinamento dos EPIs.
53
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Assim, à míngua de outras provas capazes de infirmar as
conclusões do laudo pericial, deve ser mantida a r. decisão de
1º grau, tal qual como proferida.
Nego provimento.¿ ¿ grifo nosso.
122. Com a devida vênia, merece reforma o v. acórdão para afastar o adicional
deferido e reflexos.
123. Incontroversa a efetiva entrega, fiscalização e uso de EPIs à Recorrida.
124. Não há como ser mantida a condenação imposta pela origem, haja vista o
fornecimento de EPIs à parte Recorrida, sendo certo que sempre foram fornecidos,
conforme a ampla documentação acostada nos autos ID. a08afbe - Pág. 6 (fls. 584
PDF geral):
08) EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (EPIs)
De acordo com as informações prestadas pela Reclamante
durante a Perícia, a Reclamada forneceu para as suas
atividades os seguintes EPIs: - Uniforme; Sapato de
Segurança; Bota de Borracha; e Luva de Segurança.
125. A Recorrida confessou que recebia os EPIs.
126. No presente feito, portanto, não há que se falar em aplicação da Sumula 448
do C. TST, eis que havia amplo fornecimento de EPIs comprovados pelo Laudo
Pericial.
127. Invoca-se aqui a Sumula 80 do C. TST, desde já prequestionada:
Súmula nº 80 do TST -nINSALUBRIDADE (mantida) -
Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003
A eliminação da insalubridade mediante fornecimento de
54
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
aparelhos protetores aprovados pelo órgão competente do
Poder Executivo exclui a percepção do respectivo adicional.
128. Nesse sentido recente julgado no Colendo TST:
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA.
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA
LEI Nº 13.015/2014. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE.
LIMPEZA DE APARTAMENTO E BANHEIROS
UTILIZADOS PELOS CLIENTES DA RECLAMADA. ITEM
II DA SÚMULA Nº 448 DO TST. FORNECIMENTO DE
EPIs CAPAZES DE ELIMINAR O AGENTE INSALUBRE. De
acordo com o item II da Súmula nº 448, "a higienização de
instalações sanitárias de uso público ou coletivo de grande
circulação, e a respectiva coleta de lixo, por não se equiparar
à limpeza em residências e escritórios, enseja o pagamento
de adicional de insalubridade em grau máximo, incidindo o
disposto no Anexo 14 da NR-15 da Portaria do MTE nº
3.214/78 quanto à coleta e industrialização de lixo urbano".
Dessa forma, uma vez que a obreira era responsável pela
limpeza de apartamentos e banheiros utilizados pelos
clientes da reclamada, era devido o adicional de
insalubridade. No entanto, estabelece o artigo 191,
inciso I, da CLT que a eliminação ou neutralização da
insalubridade ocorre "com a utilização de
equipamentos de proteção individual ao trabalhador,
que diminuam a intensidade do agente agressivo a
limites de tolerância". No caso, segundo registrado no
acórdão regional, houve o fornecimento pela
empregadora de EPIs adequados, o que neutraliza o
agente insalubre. Dessa forma, uma vez fornecidos os
55
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
equipamentos de proteção individual capazes de elidir
a insalubridade, a reclamante não faz jus ao referido
adicional. Com efeito, rever a conclusão do Tribunal de
origem acerca da adequação dos EPIs fornecidos para
eliminar o agente insalubre demandaria o revolvimento da
valoração do conjunto probatório, procedimento não
permitido nesta instância recursal de natureza
extraordinária, ante o óbice previsto na Súmula nº 126 do
TST. Agravo de instrumento desprovido. (TST - AIRR:
8174020165080007, Relator: José Roberto Freire Pimenta,
Data de Julgamento: 02/05/2018, 2ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 04/05/2018)
129. Assim vale mencionar o art. 191 da CLT:
Art. 191 - A eliminação ou a neutralização da
insalubridade ocorrerá:
I - com a adoção de medidas que conservem o ambiente de
trabalho dentro dos limites de tolerância;
II - com a utilização de equipamentos de proteção
individual ao trabalhador, que diminuam a intensidade
do agente agressivo a limites de tolerância;
Parágrafo único - Caberá às Delegacias Regionais do Trabalho,
comprovada a insalubridade, notificar as empresas,
estipulando prazos para sua eliminação ou neutralização, na
forma deste artigo. [gn]
130. Analisando os preceitos do Anexo 14 da NR - 15, e analisando a descrição
das tarefas das Auxiliares de Serviços Gerais, veremos que estas tarefas não se
enquadram no Anexo 14 da NR ¿ 15, pelos seguintes motivos:
56
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
1. O SESI, não é Hospital que acolhe pacientes com
doenças infecto contagiosas;
2. Também não é hospital veterinário com a mesma
finalidade;
3. As Auxiliares de Serviços Gerais não trabalham com
esgotos de forma habitual e permanente, tampouco recolhem
lixo urbano de forma habitual e permanente. Muito menos,
desempenham as tarefas atribuídas aos médicos,
enfermeiros, dentistas, auxiliares de enfermagem, funções
que se enquadram no Anexo 14 da NR-15, bem como, não
ficam expostos de forma habitual e permanente a qualquer
tipo de exposição a agentes biológicos patogênicos, alegados
durante a diligência.
131. Em suma, as Auxiliares de Serviços e Conservação não são profissionais da
área médica ou odontológica, não atuam de forma sistemática no corpo de
pacientes, com o objetivo de tratar da sua saúde.
132. Também não trabalham em laboratórios como os citados no Anexo 14 da NR
- 15, nem em gabinetes de autópsias, de anatomia e histoanatomopatologia. Da
mesma forma não trabalham em cemitérios exumando corpos, nem em estábulos
e cavalariças e, tampouco manuseiam resíduos de animais deteriorados.
133. Em que pese algum contato direto com possíveis agentes biológicos
patogênicos, conforme mencionado pela Reclamante, quanto à limpeza de
banheiros ou mesmo a coleta de lixo, de salas de aulas, escritórios ou ainda dos
banheiros, tal ocorrência é de forma ¿intermitente¿ e com o correto uso de EPI.
134. Durante as atividades de limpeza, as Auxiliares de Serviços e Conservação
fazem uso de luvas de látex do tipo doméstico e bota de borracha (na lavagem de
57
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
sanitários ou de pisos em geral) com Certificado de Aprovação devidamente
emitidos pelo MTE.
135. Quanto à insalubridade reconhecida no laudo e relativamente ao uso de EPIs,
vale dizer que todos os EPIs necessários ao exercício da função exercida pelo
reclamante foram regularmente fornecidos, conforme documentação juntada com
a Defesa.
136. Comprovado o fornecimento de EPI, não se aplicando a Sumula 448 do C.
TST, encontrando amparo o presente feito na Sumula 80 do C. TST e no art. 194
da CLT.
137. Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA
INTERPOSTO PELO RECLAMANTE. ACÓRDÃO REGIONAL
PUBLICADO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014.
DESPACHO DE ADMISSIBILIDADE PUBLICADO NA VIGÊNCIA
DA INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 40 DO TST. 1. ADICIONAL DE
INSALUBRIDADE. FORNECIMENTO DE EQUIPAMENTOS DE
PROTEÇÃO INDIVIDUAIS QUE ELIMINAVAM A
INSALUBRIDADE. NÃO PROVIMENTO. I. Hipótese em que,
embora tenha reconhecido a existência do trabalho em
condições insalubres, a Corte Regional excluiu da condenação
o pagamento de adicional de insalubridade, por constatar,
com base na prova documental e testemunhal, que o
Reclamante "recebia e utilizava os EPI´s que
neutralizavam os agentes agressivos a que ficava
exposto". II. A decisão regional encontra amparo na
Súmula nº 80 desta Corte Superior. Logo, o
processamento do recurso de revista por violação dos arts.
5º, LV, e 7º, XXII e XXIII, da Constituição Federal, 464 do
58
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Código de Processo Civil, 818 da CLT e 3º da Lei nº 5.584/70,
encontra óbice no § 7º do art. 896 da CLT e na Súmula nº
333 do TST. III. Agravo de instrumento de que se conhece e
a que se nega provimento . fls. PROCESSO Nº TST-AIRR-
1002008-16.2014.5.02.0242 Firmado por assinatura digital
em 25/10/2018 pelo sistema AssineJus da Justiça do
Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-
Estrutura de Chaves Públicas Brasileira. (TST - AIRR:
10020081620145020242, Relator: Alexandre Luiz Ramos,
Data de Julgamento: 24/10/2018, 4ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 26/10/2018)
138. As funções de auxiliar de serviços e conservação e efetivamente
desempenhadas pela Reclamante não implicam em contatos com agentes
insalubres, quanto mais acima dos níveis de tolerância estabelecidos pelo
Ministério do Trabalho.
139. As atividades desenvolvidas pelo cargo que integram essa atividade
não se moldam às elencadas nos anexos nº. 1 e nº. 14, da NR 15, em
qualquer grau de nocividade previsto.
140. Ademais, quanto a limpeza de banheiros, a Súmula 448 do C. TST é clara no
sentido de que é previsto a Insalubridade ¿A higienização de instalações sanitárias
de uso público ou coletivo de grande circulação, e a respectiva coleta...¿, o que
não é o caso da ora Recorrente.
141. Levando em consideração que na atividade de limpeza dos sanitários e coleta
de lixo, o risco está presente na transmissão indireta do agente biológico por
meio de veículos, sendo considerada a via de entrada cutânea, ou seja, contado
direto da pele (mãos e braços) com o agente.
142. Nestes casos as medidas preventivas adotadas são a implantação dos
59
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Equipamentos de Proteção Individual como protetores oculares, protetores
respiratórios, aventais, proteção para os membros inferiores, além do principal
que neste caso é a luva impermeável, pois funciona como uma barreira
destinada a proteger a integridade física do trabalhador.
143. Havia fornecimento de luvas à Reclamante pela sua empregadora, que eram
confeccionadas em látex de borracha natural, o mesmo material utilizado para
confecção das luvas com a descrição proteção contra agente biológico, assim como
eram entregues respiradores.
144. Como podemos ver no manual de Recomendações sobre o uso de luvas em
serviços de saúde no item quanto ao material iv.
145. As luvas de látex de borracha natural oferecem alto nível de proteção contra
sangue e fluidos corporais potencialmente contaminados, têm grande força,
elasticidade, flexibilidade e conforto. Devido a isto, o látex de borracha natural é
o material de escolha para luvas quando se lida com sangue e fluidos corporais.
146. Também podemos citar o manual de Limpeza e Desinfecção de Superfícies
da ANVISA onde diz no Item 10.4.1.1 Luvas de borracha:
Devem ser utilizadas por todo profissional durante execução
de procedimentos de limpeza e desinfecção de superfícies em
serviços de saúde.
Ainda, devem ser confeccionadas com material resistente e
possuir cano longo ou curto para proteção das mãos e
proteção parcial de antebraços.
147. Se o material utilizado é indicado para proteção dos colaboradores nas
ivhttp://www.saude.sp.gov.br/resources/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica/areas-de-vigilancia/infeccao-
hospitalar/bmr/doc/ih16_bmr_uso_luvas.pdf)
http://www.saude.sp.gov.br/resources/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica/areas-de-vigilancia/infeccao-hospitalar/bmr/doc/ih16_bmr_uso_luvas.pdf
http://www.saude.sp.gov.br/resources/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica/areas-de-vigilancia/infeccao-hospitalar/bmr/doc/ih16_bmr_uso_luvas.pdf
60
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
atividades de limpeza no serviço de saúde, onde o agente biológico se torna muito
mais evidente, conclui-se ser o ideal para utilização na limpeza em um ambiente
escolar.
148. Para execução desta atividade devemos indicar luvas com níveis de
desempenho e resistência maior para abrasão, devido ao atrito gerado com a
vassoura, manuseio dos cestos de lixo e acessório dos sanitários.
149. As luvas indicadas para a proteção a agentes biológicos têm como referência
os serviços de saúde e o atendimento assistencial, sendo o contato do profissional
com o paciente e principalmente para prevenção dos riscos do contato com fluidos
corpóreos.
150. Em nossa realidade também devemos levar em consideração a associação da
exposição aos agentes biológicos e aos agentes químicos, adotando assim luvas
que resistam a ambos os agentes devido aos testes de permeabilidade levando em
consideração a agressão do material.
151. Em se fazendo uma comparação entre os agentes, se a luva é resistente a
agentes agressivos básicos, com certeza é uma barreira eficiente de proteção
contra os agentes biológicos, neutralizando assim o agente e cessando a
insalubridade.
152. Mais, no laudo pericial está relatado que a autora diariamente efetuava a
limpeza das salas administrativas, pátios, recolhendo o lixo; limpava as salas de
aulas, limpava corredores, lavanderia, e demais salas além da limpeza e
recolhimento dos lixos dos banheiros.
153. Conforme se verifica no Laudo, as atividades da Reclamante não se resumiam
unicamente a limpeza de banheiro, não estando a Reclamante em contato
permanente com os agentes biológicos, sendo esta atividade realizada de forma
intermitente ocorrendo o revezamento entre a atividade e outros colaboradores.
61
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
154. Portanto não há de se falar em exposição permanente caracterizando
assim as atividades da reclamante como salubres em todo pacto laboral.
155. O eventual contato é INTERMITENTE, conclui-se, que não há exposição
permanente.
156. O artigo 189 da CLT, o requisito básico para ensejar o adicional de
insalubridade é trabalhar PERMANENTEMENTE exercendo atividades ou operações
que, por sua natureza, condições ou métodos de trabalho exponham o trabalhador
a agentes nocivos à saúde acima dos limites de tolerância fixados, o que não
acontece no presente caso.
157. O risco biológico, por definição, é subjetivo, haja vista não existirem
instrumentos ou métodos para mensurá-lo objetivamente. Portanto, torna-se
necessário analisar as tendências interpretativas da legislação vigente, que
determinam as atividades e operações que envolvem o CONTATO PERMANENTE
com agentes biológicos potencialmente patogênicos.
158. O Perito Judicial conclui, em seu laudo, que a autora laborava, de forma
habitual e permanente, em exposição a agentes biológicos. Porém, para isso, o
Perito judicial baseou-se apenas em informações prestadas pela Recorrida, sendo
impossível não haver exageros ou simulações pela parte interessada.
159. O I. Perito apenas se baseou no relato da própria Autora como o labor se
daria, não acompanhando ou questionando o modo de trabalho de nenhum outro
empregado paradigma.
160. A Recorrida não trabalhava de forma predominante na limpeza de banheiros,
posto que desenvolvia atividades diversificadas e realizadas de forma
predominante na limpeza e organização das salas administrativas - não se
enquadrando sequer referidas instalações com aqueles de uso público ou coletivo
62
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
de grande circulação, sendo similar a banheiros de escritório ou residenciais.
161. As tarefas exercidas pela trabalhadora sequer se enquadravam naqueles
descritas pelo inciso II da Súmula 448 do C. TST.
162. A Sumula 448 não invalidou o conteúdo da Sumula 80 (ambas do C.
TST), eis que comprovadamente entregues EPIs aptos a elidir o contato
eventual com agente insalubre.
163. Pelo exposto, não há que se falar em adicional de insalubridade conforme
concluiu o Laudo Pericial em grau máximo por limpeza de banheiros.
164. Esclarece-se, também, que expressão ¿contato permanente¿ nos remete ao
renomado Dicionário Aurélio, que define ¿contato¿ como o ¿sentido do tato, de
relação¿.
165. Nesse sentido, ressalta-se que a Autora NÃO mantinha contato permanente
com agentes biológicos, como quer fazer crer o Vistor.
166. Conforme ressaltado pelo Sr. Perito, o Anexo 10 da NR-15 estabelece como
insalubridade em grau médio as atividades ou operações executadas em locais
alagados ou encharcados, com umidade excessiva.
167. Evidentemente, consoante previsto na própria Norma Regulamentadora, faz-
se necessário identificar se as atividades são executadas em locais alagados ou
encharcados, sendo certo que a caracterização será determinada por avaliação
qualitativa, através de inspeção no local de trabalho.
168. Assim, não basta o contato com a umidade pura e simples, para a
configuração da insalubridade, mister se faz a existência de umidade em
locais alagados e encharcados, o que definitivamente não é o caso do
SESI.
63
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
169. Vale dizer que esta não é a hipótese dos autos, pois conforme se depreende
da análise das fotos apresentadas com o laudo técnico, as dependências internas
desta Entidade compreendem ambientes secos, sem condições físicas insalubres.
170. Corroborando todas as assertivas acima, colacionamos os seguintes julgados:
ADICIONAL DE INSALUBRIDADE ¿ UMIDADE ¿
LIMPEZA DE BANHEIROS ¿ O Anexo 10 da Norma
Regulamentadora nº 15 do Ministério do Trabalho
requer, para o enquadramento da atividade como
insalubre pela umidade, a sua execução em locais
alagados ou encharcados, isto é, repletos de água, não
sendo esta, por certo, a situação enfrentada pelo
empregado na limpeza de banheiros. (TRT 12ª R. ¿ RO
0000954-21.2012.5.12.0049 ¿ Relª Mari Eleda Migliorini ¿
DJe 13.11.2013) [gn]
TIPO: RECURSO ORDINÁRIO EM RITO SUMARÍSSIMO. DATA
DE JULGAMENTO: 22/07/2009. RELATORA: ODETTE
SILVEIRA MORAES. ACÓRDÃO Nº: 20090556369 PROCESSO
Nº: 00318-2008-302-02-00-2 - ANO: 2009 - TURMA: 2ª.
DATA DE PUBLICAÇÃO: 14/08/2009. PARTES:
RECORRENTE(S): JOELMA ROCHA DOS SANTOS .
RECORRIDO(S):LSP 54 SERVIÇO DE LIMPEZA LTDA  COND C
SHOPPING CENTER RIVIERA S LOURENÇ
EMENTA: ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LIMPEZA DE
SANITÁRIOS. UMIDADE. Não há como se considerar
insalubres as atividades da autora, na medida que a limpeza
de sanitários não está classificada como lixo urbano no Anexo
XIV, da NR 15 da Portaria 3.214/78 do Ministério do Trabalho
e que a lavagem de banheiros ou da calçada externa da
http://trtcons.srv.trt02.gov.br/cgi-bin/db2www/aconet.mac/main?selacordao=20090556369
64
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
empresa é situação diversa daquela prevista no Anexo X, da
NR 15 da referida Portaria do Ministério do Trabalho, que
prevê como insalubre a atividade executada em locais
com umidade excessiva, ou seja, alagados ou
encharcados.¿ [gn]
RECURSO ORDINÁRIO DA 1ª VARA DO TRABALHO DE
AMERICANA. DECISÃO 022818/2007-PATR. PROCESSO
0070100-44.2005.5.15.0007 RO. PUBLICAÇÃO EM
25/05/2007. RELATOR LUÍS CARLOS CÂNDIDO
MARTINS SOTERO DA SILVA. RECORRENTES:
GRACINETE BATISTA DOS ANJOS ELIAS DE PONTES E
OUTRA. RECORRIDO: MUNICÍPIO DE AMERICANA
ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO
DE QUE AS ATIVIDADES ERAM DESENVOLVIDAS EM
LOCAL EXCESSIVAMENTE ÚMIDO. INDEVIDO.
Nos termos do anexo 10 da Norma Regulamentadora nº 15
do Ministério do Trabalho, ¿as atividades ou operações
executadas em locais alagados ou encharcados, com umidade
excessiva, capazes de produzir danos à saúde dos
trabalhadores, serão consideradas insalubres em decorrência
de laudo de inspeção realizada no local de trabalho¿. Nesse
passo, não comprovado que o obreiro desenvolvia suas
atividades em local alagado ou encharcado, ou seja,
excessivamente úmido, indevido o pagamento de
adicional de insalubridade.¿ [gn]
171. Ademais, não se pode olvidar a utilização pela Reclamante de sapato de
borracha e luva, o que afasta o contato com a umidade decorrente da lavagem de
ambientes.
172. Por todos os ângulos, com a devida vênia, merece reforma a Sentença de
http://consulta.trt15.jus.br/consulta/owa/pProcesso.wProcesso?pTipoConsulta=PROCESSO&pIdProc=1270826&pDbLink=
65
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
piso, principalmente que foram devidamente fornecidos EPIs.
173. Impende destacar que, como se infere do disposto no artigo 479, combinado
com o artigo 371, ambos do CPC, o magistrado não está adstrito às conclusões do
laudo pericial, podendo formar o seu convencimento com base em outros fatores,
tais como os comprovantes de entrega de EPI e demais documentos nos Autos.
174. Pelo exposto, requer seja afastado de plano o adicional, com a reforma da R.
Sentença de Mérito.
175. A R. Sentença conforme posta, afronta as Súmulas 80 do C. TST, desde já
prequestionadas. Por oportuno, prequestiona-se a Sumula 448 do C. TST.
g. REDUÇÃO DO GRAU DO ADICIONAL
176. Caso mantida a condenação, o que não se espera, requer, por cautela, a
redução ao grau mínimo, eis que o contato era intermitente, ou seja, não era
contínuo na medida que para o agente biológico em grau máximo, prevê a NR 15:
ANEXO 14 DA NR ¿ 15
Relação das atividades que envolvem agentes biológicos, cuja
insalubridade é caracterizada pela avaliação qualitativa.
INSALUBRIDADE DE GRAU MÁXIMO
Trabalhos ou operações, em contato permanente, com:
- pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas,
- bem como com objetos de seu uso, não previamente
esterilizados;
- carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pelos e
dejeções de animais; portadores de doenças
infectocontagiosas (carbunculose, brucelose , tuberculose);
- esgotos (galerias e tanques); e
- lixo urbano (coleta e industrialização).
66
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
177. Reitera-se que
1. O SESI, não é Hospital que acolhem pacientes com doenças infecto
contagiosas;
2. Também não são hospitais veterinários com a mesma finalidade;
3. Os Auxiliares de Serviços e Conservação não trabalham com esgotos de
forma habitual e permanente, tampouco recolhem lixo urbano de forma habitual e
permanente. Muito menos, desempenham as tarefas atribuídas aos médicos,
enfermeiros, dentistas, auxiliares de enfermagem, funções que se enquadram no
Anexo 14 da NR-15, bem como, não ficam expostos de forma habitual e
permanente a qualquer tipo de exposição a agentes biológicos patogênicos,
alegados durante a diligência. Em suma, não são profissionais da área médica ou
odontológica.
178. Não atuam de forma sistemática no corpo de pacientes, com o objetivo de
tratar da sua saúde.
179. Também não trabalham em laboratórios como os citados no Anexo 14 da NR
- 15, nem em gabinetes de autópsias, de anatomia e histoanatomopatologia. Da
mesma forma não trabalham em cemitérios exumando corpos, nem em estábulos
e cavalariças e, tampouco manuseiam resíduos de animais deteriorados.
180. Em que pese algum contato direto com possíveis agentes biológicos
patogênicos, quanto à limpeza de banheiros ou mesmo a coleta de lixo, de salas
de aulas, escritórios ou ainda dos banheiros, tal ocorrência é de forma
¿intermitente¿ e, com o uso de luvas de látex do tipo domésticas e demais
Equipamentos de Proteção Individual.
181. Durante as atividades de limpeza, os Auxiliares de Serviços e Conservação
67
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
fazem uso de luvas de látex do tipo doméstico e calçado de segurança (na lavagem
de sanitários ou de pisos em geral) com C.A. devidamente emitidos pelo MTE.
182. Já o item 15.4.1 da mesma NR - 15 nos diz que:
A eliminação ou a neutralização da insalubridade deverá
ocorrer:
a) com a adoção de medida de ordem geral que conserve o
ambiente de trabalho dentro dos limites de tolerância;
b) COM A UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO DE PROTEÇÃO
INDIVIDUAL.
183. Pois bem, calçado de segurança, bota e as luvas de látex, são equipamentos
de proteção individual adequados para evitar o contato físico direto com possíveis
agentes biológicos patogênicos, agentes químicos de limpeza ou mesmo a água
utilizada para a limpeza.
184. Portanto, face ao acima exposto requer a minoração do adicional.
185. Requer por cautela, seja afastado o adicional em grau máximo, e seja
aplicado o médio (umidade).
h. HONORÁRIOS PERICIAIS
186. Conforme acima exposto, requer reforma a fim de afastar a insalubridade,
assim requer que os honorários sejam atribuídos ao Recorrido, por sucumbente ao
objeto da Perícia a teor do art. 790-B da CLT.
187. Acaso não reformada nesse sentido, verifica-se que, os honorários periciais
arbitrados são deveras excessivos, levando-se em conta o objeto da perícia.
188. Vejamos o v. acórdão:
68
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
¿5 - DOS HONORÁRIOS PERICIAIS
Não assiste razão à recorrente ao aduzir que o valor arbitrado
a título de honorários periciais, no importe de R$ 2.300,00,
seria excessivo.
Inicialmente, observa-se que a fixação dos honorários
periciais está afeta ao poder discricionário do juiz, em face da
inexistência de base legal que defina esse valor.
Desse modo, inexistindo parâmetros oficiais ou obrigatórios,
deve-se levar em consideração o grau e zelo do profissional,
o tempo despendido, o nível de complexidade e a qualidade
técnica do trabalho realizado.
Considerados esses parâmetros, não se verifica qualquer
excesso no valor arbitrado pelo Juízo de 1º grau, sendo certo
que a recorrente não apresentou qualquer critério objetivo
que pudesse desvalorizar o trabalho realizado pelo expert, sob
qualquer aspecto, razão pela qual mantém-se o importe
fixado pelo MM. Juízo a quo.
Nego provimento.¿
189. Assim, o Recorrente requer a minoração do valor arbitrado, pois muito
elevado, sob o entendimento consagrado nos Tribunais Especializados:
"Os honorários do Perito do Juízo devem ser fixados
proporcionalmente ao efetivo trabalho despendido pelo
mesmo. Em sendo pouco extenso o trabalho, não se
justifica o pagamento de elevada quantia, pois há de
haver equilíbrio entre a prestação do serviço e a sua
correspondente contraprestação (TRT 1ª. Reg. Ap.
1058/89 - Ac. 5ª. T., 29.10.90 - Rel. Juiz Murilo Antônio de
Freitas Coutinho) "in" Revista LT.  n. 57, Vol. I, pág. 537".
[gn]
69
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
"Honorários Periciais - Devem ser arbitrados com
moderação. Por isso, quando arbitrados em valor
excessivo, devem ser reduzidos e reajustados pelo
louvado" (TRT 3ª. Reg., 1ª. T., Proc. 3635/84; Rel. Juiz Luiz
Carlos Avellar; DJ/MG, de 08.03.85) "in" Teixeira Filho, João
de Lima, Repertório de Jurisprudência Trabalhista - Vol. 5
ementa 2.731. [gn]
190. Portanto, acaso mantida a condenação, o que não se espera, requer a
minoração dos honorários periciais arbitrados, pelo teto estabelecido na Resolução
CSJT 66/2010 de R$ 1.000,00 (mil reais).
i. HORAS EXTRAS / VIOLAÇÃO DO ART. 818 da CLT e 373 CPC
VIOLAÇÃO OJ. 233 da SBDI-I
191. No tocante à condenação ao pagamento de horas extras não obstante a
revelia aplicada, o Recorrente impugnou especificamente o pedido, competindo,
assim, à Recorrida o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do
que dispõe os artigos 818 da CLT e 373, I, do CPC, ônus do qual não se
desincumbiu.
192. Pelos cartões de ponto acostados, verifica-se que a Recorrida cumpria
jornada diária de 8 horas em cinco dias da semana e 04 horas em um dia,
totalizando 44 horas semanais, logo, razão alguma assiste à reclamante, devendo
respectivo ser julgado improcedente, assim como, todos os reflexos.
193. No entanto, o v. Acórdão assim decidiu:
¿(...) No particular, entendo que não assiste razão à
recorrente.
70
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Como bem decidiu a Origem, nos períodos em que não foram
apresentados os cartões de ponto, deve prevalecer a jornada
alegada na inicial, até mesmo porque os horários declinados
na inicial (de segunda a sexta-feira, das 07h20min às
17h30min, com 1 hora de intervalo intrajornada) não se
revelam divergentes quanto ao tempo de trabalho anotado
nos cartões de ponto.
Por outro lado, diante do reconhecimento da regularidade das
anotações dos cartões de ponto pela autora e, verificado pelo
Juízo sentenciante que a jornada praticada extrapolava de
forma habitual os limites diários e semanais permitidos por
lei, devidas as horas extras.
Quanto ao acordo de compensação, este é inválido, diante da
habitualidade da prestação de horas extras (Súmula 85 do
TST), bem como pela ausência de autorização do Ministério
do Trabalho para a prorrogação da jornada em atividade
insalubre, conforme exigido pelo art. 60 da CLT.
Nesse sentido, é o entendimento contido no item VI da
Súmula n.º 85, do C. TST:
VI - Não é válido acordo de compensação de jornada em
atividade insalubre, ainda que estipulado em norma coletiva,
sem a necessária inspeção prévia e permissão da autoridade
competente, na forma do art. 60 da CLT.
Destarte, nego provimento ao apelo.
194. Os cartões de ponto acostados, e validados pelo Juízo demonstram a correta
marcação dos horários sendo plenamente válido o acordo de compensação
acostado.
195. Os cartões de ponto juntados demonstram o correto cumprimento da
jornada diária e semanal, os quais não foram infirmados por outros
elementos de prova.
71
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
196. Requer a aplicação da OJ 233 da SBDI-I do C. TST:
233. HORAS EXTRAS. COMPROVAÇÃO DE PARTE DO PERÍODO
ALEGADO (nova redação) - Res. 129/2005, DJ 20, 22 e
25.04.2005
A decisão que defere horas extras com base em prova oral ou
documental não ficará limitada ao tempo por ela abrangido,
desde que o julgador fique convencido de que o procedimento
questionado superou aquele período.
197. Mais, o acordo de compensação é valido, uma vez que a Convenção Coletiva
de trabalho permite a referida compensação, bem como é uma compensação mais
favorável ao trabalhador.
198. Merece reforma para afastar a hora extra e reflexos, é o que se requer.
j. DA CORREÇÃO MONETÁRIA / NECESSIDADE DE APLICAÇÃO
DEFINITIVA DA TR / CONSTITUCIONALIDADE TR
199. Os valores deverão ser atualizados utilizando-se os índices de correção
monetária com base na TRD, isto porque, a Lei 13.467/17, passou a determinar
que a atualização dos créditos trabalhistas seja feita pela TRD, observado o art.
39 da Lei 8.177/91, como se depreende pelo texto abaixo transcrito:
Art. 878-A. § 7o. A atualização dos créditos decorrentes de
condenação judicial será feita pela Taxa Referencial (TR),
divulgada pelo Banco Central do Brasil, conforme a Lei
no 8.177, de 1o de março de 1991.    (Incluído pela Lei nº
13.467, de 2017)
200. No entanto, o v. Acórdão entendeu diverso. Vejamos os fundamentos:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8177.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8177.htm
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13467.htm#art1
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13467.htm#art1
72
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
 ¿7 - DA CORREÇÃO MONETÁRIA
A recorrente pugna pela reforma da sentença para que seja
afastada a aplicação do IPCA-E como índice de correção
monetária.
Trata-se de matéria objeto da Ação Declaratória de
Constitucionalidade n.º 58, em trâmite perante o E. STF, no
bojo do qual o Ministro Gilmar Mendes concedeu liminar para
suspender todos os processos em curso na Justiça do Trabalho
que versem sobre a questão.
Considerando que a correção monetária se trata de matéria
acessória, a qual ganha relevância prática apenas na fase de
execução.
Considerando, outrossim, que o tema é objeto de
praticamente todos os processos em que há o reconhecimento
de créditos trabalhistas, de modo que a hipótese de
sobrestamento do feito, na fase de conhecimento, implicaria
em inegável violação ao princípio constitucional da razoável
duração do processo, penso que a solução mais adequada é
determinar a observância dos critérios a serem definidos na
ADC n.º 58, na oportunidade da liquidação dos créditos.
Assim, reformo a sentença para determinar que,
quando da liquidação do feito, seja observado o índice
de correção monetária a ser definido pelo E. STF na ADC
n.º 58, nos termos da fundamentação.¿ ¿ grifo nosso.
201. No entanto, é necessária a aplicação da TR nesta fase processual.
202. Inaplicável qualquer outro índice para correção monetária, vejamos o acórdão
paradigma do C. TRT-15 nesse sentido:
73
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Ementa - CORREÇÃO MONETÁRIA. APLICAÇÃO DA TR X
IPCA-E.
A Lei 13.467/2017 reeditou a norma que estabelece a
utilização da TR como fator de correção (art. 879, § 7º, da
CLT); e é entendimento doutrinário e jurisprudencial
consagrado que a Lei nova, que estabelece regra idêntica a
outra já decretada inconstitucional, não nasce com o mesmo
vício, sob pena de fossilização do Poder Legislativo. Portanto,
ainda que uma regra tenha sido declarada inconstitucional em
sede de controle concentrado, com efeito "erga omnes", esse
efeito não atinge o próprio STF (que pode rever sua decisão)
nem o legislativo (que pode, por lei posterior, regulamentar
de forma idêntica a mesma matéria). Neste contexto, apenas
por uma nova ADI a lei nova, embora de conteúdo idêntico à
antiga decretada inconstitucional, poderá ser assim
considerada, prevalecendo, até lá, a regra interpretativa que
pressupõe a harmonia das normas ao texto constitucional.
Portanto, a TR continua como fator de correção dos créditos
trabalhistas, não havendo que se falar em utilização de
qualquer outro índice. Recurso desprovido.
Fundamentação:
DA CORREÇÃO MONETÁRIA
Conforme entendimento desta E. Câmara, a decisão do C. TST
que declarou a inconstitucionalidade, por arrastamento, da
expressão "equivalentes à TRD", contida no caput do art. 39
da Lei n.º 8.177/91 foi cassada pelo E. STF, em sede de
decisão liminar, nos autos da Rcl 22012 MC/RS. Não obstante,
quando do julgamento do mérito, a reclamação foi julgada
improcedente, restabelecendo a decisão do C. TST, que
afastou a aplicação da TRD e determinou a utilização do IPCA-
E como fator de correção monetária.
74
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
Tem-se que, apesar disso, o C. TST deixou claro, em sede de
embargos declaratórios, que o decreto de
inconstitucionalidade foi realizado em controle difuso, sem
efeito "erga omnes", tanto assim que cancelou a
determinação de revisão de sua tabela de atualização dos
créditos trabalhistas.
Para além disso, a Lei 13.467/2017 reeditou a norma que
estabelece a utilização da TR como fator de correção (art. 879,
§ 7º, da CLT); e é entendimento doutrinário e jurisprudencial
consagrado que a Lei nova, que estabelece regra idêntica a
outra já decretada inconstitucional, não nasce com o mesmo
vício, sob pena de fossilização do Poder Legislativo.
Portanto, ainda que uma regra tenha sido declarada
inconstitucional em sede de controle concentrado, com efeito
"erga omnes", esse efeito não atinge o próprio STF (que pode
rever sua decisão) nem o legislativo (que pode, por lei
posterior, regulamentar de forma idêntica a mesma matéria).
Neste contexto, apenas por uma nova ADI a lei nova, embora
de conteúdo idêntico à antiga decretada inconstitucional,
poderá ser assim considerada, prevalecendo, até lá, a regra
interpretativa que pressupõe a harmonia das normas ao texto
constitucional.
Portanto, não há que se falar em utilização do IPCA-E como
índice de correção monetária.
Mantém-se.
(PROCESSO TRT 15ª REGIÃO N.º 0012490-
25.2017.5.15.0096 ¿ Pje. RECURSO ORDINÁRIO - 1ª TURMA
- 1ª CÂMARA. 1ª RECORRENTE: ORKLI DO BRASIL
INDÚSTRIA DE CONTROLES PARA ELETRODOMÉSTICOS
LTDA. 2º RECORRENTE: CARLOS LAURIANO FERRAGUT.
ORIGEM: 3ª VARA DO TRABALHO DE JUNDIAÍ. PUBLICAÇÃO:
19/11/2019) ¿ grifo nosso.
75
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
203. No mesmo sentido, vejamos o acórdão paradigma do C. TRT-02:
EMENTA - CORREÇÃO MONETÁRIA. TR.
A Lei 13.467/2017, que incluiu o §7º, ao art. 879, da CLT,
estabelece expressamente a atualização monetária pela TR. O
STJ já decidiu reiteradamente que juros e correção monetária
são matérias de ordem pública, possuindo, portanto,
aplicação imediata. Recurso das reclamadas a que se dá
provimento neste particular.
Fundamentação:
1.6. Correção Monetária
Esta Corte firmou posicionamento no sentido de manter
a TR como índice de correção monetária, conforme Tese
Jurídica Prevalecente n.º 23, in verbis:
"23 - Índice de atualização monetária - Aplicação da TR.
(Res. TP nº 07/2016 - DOEletrônico 19/12/2016)
A TR continua sendo o índice aplicável para a
atualização monetária dos débitos trabalhistas. "
Outrossim, a Lei 13.467/2017, que incluiu o §7º, ao art. 879,
da CLT, estabelece expressamente a atualização monetária
pela TR. O STJ já decidiu reiteradamente que juros e correção
monetária são matérias de ordem pública, possuindo,
portanto, aplicação imediata.
Provejo o apelo, para definir a correção monetária pela TR.
Reformo.
(PROCESSO nº 1000257-27.2017.5.02.0003 (RO). ORIGEM:
3ª VARA DO TRABALHO DE SÃO PAULO. RELATORA: IVETE
BERNARDES VIEIRA DE SOUZA. Publicação 14/10/2019) ¿
grifo nosso.
204. Mais, vale destacar que concedida Liminar pelo STF em Reclamação RCL
76
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
22012 suspendendo os efeitos de decisão proferida pelo Tribunal Superior
do Trabalho (TST) que determinou a substituição dos índices de correção
monetária aplicada aos débitos trabalhistas.
205. Segundo Ilustríssimo Relator Ministro Dias Toffoli, o fato de a sistemática
processual na esfera trabalhista exigir, para o acesso da via extraordinária, o
esgotamento da instância perante o Tribunal Superior do Trabalho, não transfere
a este órgão superior (TST) a competência exclusiva do STF para apreciar
a existência de repercussão geral de matéria constitucional, bem como
não autoriza o TST a conferir efeito prospectivo a seu pronunciamento de
mérito em tema constitucional ainda não decidido pelo STF.
206. Destacou o I. Ministro em sua decisão que não procedia a conclusão do TST
de que a declaração de inconstitucionalidade da expressão ¿equivalentes à TRD¿
contida no caput do art. 39 da Lei 8.177/91 ocorreu ¿por arrastamento¿ da decisão
do STF nos autos das ADIs 4.357/DF e 4.425/DF, vez que a declaração de
inconstitucionalidade por arrastamento alcança dispositivo cuja eficácia normativa
dependa da norma objeto da declaração de inconstitucionalidade.
207. Ou seja, as ADIs citadas tiveram como objeto a sistemática de
pagamento de precatórios introduzida pela EC 52/09, onde, o limite objetivo
da declaração de inconstitucionalidade ¿por arrastamento¿ do art. 1º-F da Lei
9.494/97 alcançou ¿ao intervalo de tempo compreendido entre a inscrição do
crédito em precatório e o efetivo pagamento¿, jamais teria alcançado o objeto
da decisão do TST, no caso, a expressão ¿equivalentes à TRD¿ contida no
caput do art. 39 da Lei 8.177/91.
208. E, referente ao efeito prospectivo da decisão do TST, fundamentou o Ministro
do STF que a retificação da tabela de atualização monetária do CSJT foi
além do que era possível, pois não se restringiu ao caso concreto e
alcançou todas as execuções da Justiça do Trabalho, o que esvaziou a
força normativa da expressão ¿equivalente à TRD¿.
77
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
209. Reforçou, na decisão, que a tabela implementa o IPCA-E como índice de
atualização monetária de débitos em hipóteses diversas da que foi
submetida à análise desta Suprema Corte nas ADI nºs 4.357/DF e
4.425/DF ¿ dívida da Fazenda Pública no período entre a inscrição do débito em
precatório e seu efetivo pagamento.
210. Por tais fundamentos o STF, em sede liminar, determinou a suspensão dos
efeitos da decisão do TST e da ¿tabela única¿ editada pelo CSJT.
211. A consequência lógica dessa decisão é no sentido de que, enquanto estiver
produzindo efeitos a decisão liminar, concedida pelo STF, todas as execuções
trabalhistas deverão observar, quanto ao índice de atualização monetária, a TRD.
212. Assim, repita-se, por todo o exposto, a R. Decisão de primeiro grau merece
ser reformada, a fim de que, caso mantidas as condenações, seja afastada a
aplicação de IPCA-E ou qualquer outro índice de correção monetária, para que seja
aplicada a TRD, prevista na CLT, é o que se espera e requer.
213. Pela reforma!
k. JUSTIÇA GRATUITA
214. O Recorrente requereu a reforma da Justiça Gratuita concedida ao Recorrido,
no entanto, o v acórdão assim entendeu:
¿6 - DA JUSTIÇA GRATUITA
A reclamada se insurge contra a concessão dos benefícios da
justiça gratuita à autora.
A teor do disposto no § 3º do artigo 790 da CLT, as benesses
da justiça gratuita podem ser concedidas, a requerimento ou
de ofício, pelos juízes, órgãos julgadores e presidentes dos
78
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
tribunais do trabalho de qualquer instância, àqueles que
perceberem salário igual ou inferior ao dobro do mínimo legal,
ou declararem, sob as penas da lei, que não estão em
condições de pagar as custas do processo, sem prejuízo do
sustento próprio ou de sua família.
Consoante se verifica do documento de ID n.º 9e0f59b, a
reclamante firmou declaração expressa de que não pode arcar
com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua
família, sob as penas da lei.
Aludida declaração encontra-se apta a fazer prova de suas
alegações, na forma do artigo 1º da Lei nº 7.115/83, sendo
certo que o beneplácito legal está em consonância com o
inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal.
Desta forma, tenho que se encontram preenchidos os
requisitos previstos no § 3º do artigo 790 da CLT.
Nego provimento.¿
215. Não devem ser concedidos ao Recorrido os benefícios da Justiça Gratuita,
uma vez que não preencheu os requisitos previstos no art. 14 da Lei n° 5.584/70,
já que não apresentou atestado fornecido pela autoridade local do Ministério do
Trabalho, comprovando que sua situação econômica não lhe permite demandar,
sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.
216. Ademais, não comprovou o Recorrido não estar auferindo salário inferior a
40% do teto do Regime Geral da Previdência Social, e que porventura, não
pudesse arcar com os gastos processuais, motivo pela qual se faz necessária a
revisão do julgado.
IV. CONCLUSÃO
217. Pelo exposto, merece o recurso ser recebido e modificada a decisão do
Acórdão, a fim de afastar a condenação imposta.
79
Av. Paulista, 1313 ¿ 3º andar
01311-923  ¿ São Paulo -  SP
Telefone (11) 3146-7000
SESI
Serviço Social
da Indústria
Departamento Regional
de São Paulo
218. O Recorrente junta cópias dos Acórdãos paradigmas, invocando a Súmula
337, V deste Colendo Tribunal, eis que assinados digitalmente pelos julgadores,
informando que atesta a validade e autenticidade dos referidos documentos, eis
que extraídos dos sítios daqueles Tribunais, à luz do art. 830 da CLT.
219. Diante do exposto, requer seja conhecido o presente recurso e no mérito, por
restarem configuradas as violações estabelecidas no artigo 896 da CLT, seja
conferido provimento às presentes razões recursais para reformar o V. Acórdão
recorrido, tornando, por conseguinte, IMPROCEDENTE a reclamatória, como
medida da mais lídima e insofismável JUSTIÇA!
São Paulo, 05 de março de 2021.
PRISCILLA DE HELD MENA BARRETO SILVEIRA
OAB/SP 154.087
