  EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA ÚNICA DA COMARCA DE NOVA BRASILÂNDIA DO OESTE/RO
  Processo nº 7002919-32.2016.8.22.0020
  Autor(a): ANELIA SITLER
  Réu: Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
  O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal representada pela Procuradoria-Geral Federal, nos autos em epígrafe, pela Procuradora Federal infra-assinada, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência apresentar CONTESTAÇÃO, nos seguintes termos.
  BREVE SÍNTESE DA DEMANDA
  Pleiteia a parte autora, trabalhadora rural em regime de economia familiar, a concessão do benefício de auxílio-doença e posterior conversão em aposentadoria por invalidez, sob o argumento de não se encontrar capacitada para suas atividades habituais.
  E, finalmente, pleiteou pela antecipação da tutela, que foi indeferida pelo d. juiz.
  REQUISITOS PARA CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DE AUXÍLIO-DOENÇA E APOSENTADORIA POR INVALIDEZ
  De acordo com o art. 59 da Lei 8.213/91, o benefício previdenciário de auxílio-doença é devido ao segurado que ficar incapacitado para o trabalho ou sua atividade habitual por mais de 15 dias.
  Em relação à aposentadoria por invalidez, dispõe a Lei nº 8.213/1991 o seguinte:
  Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição. §1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  § 2º A doença ou lesão de que o segurado já era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previdência Social não lhe conferirá direito à aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Assim, verifica-se que tanto para um quanto para outro benefício, a Lei 8.213/91 estabelece alguns requisitos a serem preenchidos pelo postulante, ressaltando-se como primordial: i) a sua qualidade de segurado; ii) o cumprimento do período de carência; iii) a comprovação de que se encontra impossibilitado de trabalhar, sendo que, no caso da aposentadoria por invalidez, esta incapacidade deve ser insuscetível de reabilitação; e iv) a verificação de que a doença ou lesão alegada é posterior a sua inscrição na Previdência Social.
  DA AUSÊNCIA DA QUALIDADE DE SEGURADA
  NECESSIDADE DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL PARA COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE RURAL - ART 55, § 3º DA LEI 8.213/91.
  O art. 55, § 3º da Lei 8.213/91 prevê:
  A comprovação do tempo de serviço para os efeitos desta lei, inclusive mediante justificação administrativa ou judicial, conforme o disposto no art.108, só produzirá efeito quando baseada em início de prova material, não sendo admitida prova exclusivamente testemunhal, salvo na ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito, conforme disposto no Regulamento.
  Dessa forma, há necessidade de início de prova material quando se pretende comprovar tempo de serviço rural. Eventual prova testemunhal apenas terá algum valor se houver inicialmente alguma prova material. Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência, tanto que o Superior Tribunal de Justiça já editou súmula acerca do tema:
  Súmula nº 149. A prova exclusivamente testemunhal não basta à comprovação da atividade rurícola, para efeito de obtenção de benefício previdenciário.
  Diante de tal exigência, a nova redação do artigo 106, da Lei 8.213/1991, alterada pela Lei 11.718/2008, apresenta o rol de documentos que podem ser utilizados como prova material. Vejamos:
  Art. 106.  A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
  I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
  II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  V - bloco de notas do produtor rural; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7o do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção; (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou (redação dada pela Lei 11.718/2008)
  X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo INCRA. (redação dada pela Lei 11.718/2008).
  A certidão de casamento juntada pela autora explicita que essa é do lar. Outrossim, as notas ficais juntadas são, majoritariamente, em nome de pessoas estranhas ao processo. Há apenas duas em nome da autora, as quais não são suficientes para comprovar que essa de fato exerceu atividade rural em regime de economia familiar previamente ao requerimento administrativo, que se deu em 21 de junho de 2016.
  Assim, apreende-se que essa nunca efetuou uma contribuição previdenciária sequer, nem mesmo comprovou que é segurada especial, face a total ausência de início de prova material.
  Nem se fale que o INSS já concedeu benefícios previdenciários à autora e que isso confirmaria que essa é rurícola. Isso porque a Administração Pública tem o poder/dever de rever seus atos a qualquer momento e anulá-los. Dessa forma, um equívoco anterior não pode ser utilizado como fundamento para se entender que a autora realmente é segurada especial e, como tal, teria direito a benefício previdenciário.
  Destarte, essa não pode ser considerada segurada do INSS, não fazendo jus ao benefício pleiteado.
  BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS DECORRENTES DE INCAPACIDADE
  Caso V.Exa. entenda de forma contrária, cumpre aduzir que, tanto a aposentadoria por invalidez quanto o auxílio-doença consistem em benefícios previdenciários que reclamam a submissão de quem os requer a exame médico pericial. A aferição de incapacidade laborativa é assunto afeto à ciência médica.
  Merece ser lembrado que os servidores do INSS são agentes públicos e, por esta razão, seus atos gozam de presunção de legitimidade e legalidade. Logo, a decisão tomada por ocasião do pedido administrativo merece ser prestigiada, na medida em que legitimada nos termos do ordenamento jurídico vigente.
  No ponto, os tribunais têm decidido que está sujeito a indeferimento o pedido de concessão de auxílio doença ou aposentadoria por invalidez quando restar comprovada a capacidade laborativa.
  Neste sentido é a jurisprudência do Tribunal Regional Federal da 1° Região:
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ OU AUXÍLIO-DOENÇA. TRABALHADORA RURAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. CAPACIDADE LABORAL PLENA RECONHECIDA POR PERÍCIA MÉDICA OFICIAL. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Ao apresentar o laudo pericial, o senhor perito respondeu aos quesitos apresentados pelas partes, esclarecendo devidamente as questões que lhe foram submetidas, de modo que não houve cerceamento de defesa. Preliminar rejeitada.
  2. Considerando que não restou comprovada, por perícia médica oficial, a incapacidade total e permanente da autora para o trabalho, tampouco a incapacidade total e temporária, ela não faz jus ao benefício de aposentadoria por invalidez ou mesmo ao auxílio-doença.
  3. Apelação não provida. (AC 0023520-23.2010.4.01.9199/MG, Rel. Desembargadora Federal Ângela Maria Catão Alves, Primeira Turma,e-DJF1 p.20 de 25/08/2010) (grifei)
  A autora é uma jovem que nasceu em 1979, ou seja, possui 37 anos e alega ser agricultora. Outrossim, apresenta problemas na coluna, como lombociatalgia e escolise, os quais são plenamente controlado mediante uso de medicamentos e fisioterapia, pelo que as conclusões do d. perito, que apontam incapacidade total e permanente da jovem autora se mostram sobremaneira frágeis.
  Com efeito, o d. perito não precisou a data de início da incapacidade, donde se infere que a enfermidade somente se comprovou com a juntada do laudo médico pericial.
  Cumpre aclarar que in casu, não houve cessação do benefício, mas sim indeferimento desse, pelo que o item 9 não merecem ser acolhido. Repita-se: o perito em momento algum foi capaz de discernir o principiar da incapacidade, pelo que não pode afirmar, em perícia realizada em dezembro de 2016 que, ao tempo da negativa, a autora estava incapaz.
  Veja que os próprios exames apresentados ao perito não foram devidamente datados, pelo que não se sabe nem quando foram realizado.
  Por outro lado, o il. Perito é claro ao afirmar que é possível a reabilitação da autora no item 12.
  Finalmente, insta aclarar que o item 10 do laudo médico pericial não restou bem explicitado pelo d. perito. O quesito em questão somente tem pertinência quando o segurado necessita de constante auxílio de terceiros, como home care ou "cuidadores". Indubitável que essa não foi a resposta do perito, que se limitou a dizer que a autora necessita de acompanhamento, ou melhor, tratamento fisioterápico e ortopédico, o que não se confunde com a constante necessidade de terceiro para assegurar a digna sobrevivência do indivíduo.
  Dessa forma, não faz jus a parte autora ao auxílio doença, tampouco a aposentadoria por invalidez, devendo o pleito ser julgado improcedente.
  DATA DE INÍCIO DO BENEFÍCIO (DIB)
  Na eventualidade da concessão do benefício, o que se admite apenas em atenção ao princípio da eventualidade, o seu termo inicial deve ser fixado somente na data em que comprovado o preenchimento de todos os requisitos para tanto exigidos na legislação reguladora da matéria.
  No caso em análise, somente com a juntada do laudo médico pericial é que se pode constatar a suposta incapacidade que poderia ser combatida por auxílio doença.
  Assim, caso reconhecido o direito ao benefício, deve-se considerar como data de início do benefício - DIB a data da juntada do laudo médico pericial.
  Tal entendimento já está pacificado na jurisprudência no tocante aos benefícios por incapacidade (auxílio-doença e aposentadoria por invalidez) quando não há elementos para saber se a incapacidade já existia.  Neste sentido, a título ilustrativo, colaciona-se os seguintes arestos do E. STJ:
  O tema é objeto das disposições do art. 43, § 1º, "a" e "b", da Lei 8.213/1991:
  Art. 43. A aposentadoria por invalidez será devida a partir do dia imediato ao da cessação do auxílio-doença, ressalvado o disposto nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo.
  § 1º Concluindo a perícia médica inicial pela existência de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez será devida:
  a) ao segurado empregado, a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade ou a partir da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias;
  b) ao segurado empregado doméstico, trabalhador avulso, contribuinte individual, especial e facultativo, a contar da data do início da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias.
  NECESSIDADE DA FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB)
  Caso seja julgada procedente a ação, tendo o Autor direito ao auxílio doença, em se tratando de benefício incapacitante, é necessária A FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB) EM 120 DIAS, NOS TERMOS DA LEI 8.213/91, ALTERADA RECENTEMENTE PELA EC 767/2017.
  Tal medida vem sendo requerida pelo INSS - e deferida pelo Judiciário - em razão da constatação de que os servidores da autarquia previdenciária, quando deparados com sentenças desprovidas de comandos claros no tocante à possibilidade de cessação do benefício, têm se mostrado receosos em realizar qualquer alteração no benefício.
  Nesse sentido, os servidores do INSS esclareceram que já houve inclusive ameaça judicial de responsabilização criminal de servidor que cessou benefício em situação análoga, como se o deferimento de uma antecipação de tutela ou a prolação de uma sentença concessiva de auxílio-doença significasse o reconhecimento do direito ao recebimento eterno por parte do postulante.
  Cabe destacar ainda que a ausência de DCB quando da concessão de auxílio-doença acaba por transformar este benefício em uma versão espúria da própria aposentadoria por invalidez.
  A propósito, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento recente de que, tendo sido concedido o benefício judicialmente, deve ele ser cancelado também por ação judicial, em razão do paralelismo das formas, como se verifica abaixo:
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ CONCEDIDA JUDICIALMENTE. CANCELAMENTO NA VIA ADMINISTRATIVA. IMPOSSIBILIDADE. AÇÃO REVISIONAL. IMPRESCINDIBILIDADE. ART. 471, I, DO CPC. PARALELISMO DAS FORMAS. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
  1. Deferida a aposentadoria por invalidez judicialmente, pode a autarquia previdenciária rever a concessão do benefício, uma vez tratar-se de relação jurídica continuativa, desde que por meio de ação judicial, nos termos do art. 471, inciso I, do Código de Processo Civil, e em respeito ao princípio do paralelismo das formas.
  2. Recurso especial a que se nega provimento.
  Processo REsp 1201503 / RS. RECURSO ESPECIAL2010/0131889-6. Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA (1131) . Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 19/11/2012. Data da Publicação/Fonte DJe 26/11/2012. (grifamos)
  Desta forma, a intenção do INSS, ao requerer a fixação de data de cessação do benefício, é justamente evitar o recebimento eterno - ou de forma excessivamente estendida - de benefícios que possuem caráter eminentemente temporário.
  Ademais, a medida objetiva a economia dos cofres públicos, já que uma ação de conhecimento para cancelar o benefício demanda tempo e recursos dos procuradores federais e da justiça - com autuação, análise dos pedidos, custos com material de escritório, pedidos de liminar, entre tantas outras medidas -, além da possibilidade de um processo que se arrasta por anos em que o segurado poderá receber o benefício de forma indevida.
  O não estabelecimento da data de cessação do benefício e a possibilidade do ajuizamento de uma nova ação de cancelamento faz com que se exija duas vezes a atuação desta Procuradoria (assim como do Judiciário) para o mesmo benefício.
  Atente-se para o fato de que situações desse tipo precisam ser analisadas com cautela em razão do efeito multiplicador, causando demandas judiciais aos montes pelos segurados dessas regiões em situação similar.
  Enfim, o auxílio-doença é benefício temporário, sendo da sua natureza a existência desta limitação temporal. Neste contexto, caso concedido o benefício pleiteado na inicial, deve ser fixada data de cessação, nos termos da fundamentação supra.
  DOS JUROS E DA CORREÇÂO MONETÁRIA - NA HIPÓTESE DE CONDENAÇÃO EM VALORES RETROATIVOS
  Nesse ponto, é preciso destacar os encargos devem, caso não se aceite os tópicos anteriores, ser contados a partir da apresentação do laudo pericial.
  Dando prosseguimento, é preciso destacar que o índice de correção monetária e os juros devem ser o TR, caso haja condenação da Autarquia em valores retroativos, conforme jurisprudência atualizada.
  Isso porque, o Supremo Tribunal Federal concluiu o julgamento da ADI nº 4357, modulando os efeitos da decisão que declarou a inconstitucionalidade do art. 1º-F da Lei 9.494/97, para os seguintes fins:
  "2) conferir eficácia prospectiva à declaração de inconstitucionalidade dos seguintes aspectos da ADI, fixando como marco inicial a data de conclusão do julgamento da presente questão de ordem (25.03.2015) e mantendo-se válidos os precatórios expedidos ou pagos até esta data, a saber: 2.1.) fica mantida a aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (TR), nos termos da Emenda Constitucional nº 62/2009, até 25.03.2015, data após a qual (i) os créditos em precatórios deverão ser corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) (…)
  2.2.) ficam resguardados os precatórios expedidos, no âmbito da administração pública federal, com base nos arts. 27 das Leis nº 12.919/13 e Lei nº 13.080/15, que fixam o IPCA-E como índice de correção monetária; (...)"
  Como se observa, restou decidido que permanece plenamente aplicável o art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação dada pela Lei nº 11.960/2009, para fins de atualização dos CRÉDITOS QUE AINDA NÃO TENHAM SIDO INCLUÍDOS EM PRECATÓRIO/RPV. Isto significa que é constitucional a aplicação da TR para atualização monetária de valores ATÉ A DATA DA EXPEDIÇÃO do precatório/RPV, marco a partir do qual deve-se passar a aplicar o IPCA-E (ou SELIC, para débitos tributários), conforme decidido na modulação acima referida.[1]
  NESSE SENTIDO, OBSERVA-SE A RECENTE NOTÍCIA PUBLICADA NO SITE DO SUPREMO, NA QUAL A MINISTRA CARMEM LÚCIA EXPLICA OS EFEITOS DA DECISÃO DO SUPREMO NA FASE ANTERIOR À EXPEDIÇÃO DE PRECATÓRIO:
  Suspensa decisão sobre correção monetária em fase anterior à expedição de precatório. A ministra Cármen Lúcia, do Supremo Tribunal Federal (STF), deferiu liminar para suspender decisão da Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais de Sergipe que determinou a aplicação, na correção monetária de débito anteriormente à expedição de precatório, do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E). Em análise preliminar do caso, a ministra entendeu que a decisão questionada extrapolou o entendimento do Supremo fixado no julgamento das Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) 4357 e 4425 - sobre a Emenda dos Precatórios - e nas questões de ordem que definiram a modulação dos seus efeitos.
  Na decisão* tomada na Reclamação (RCL) 21147, ajuizada pela União, a relatora destacou que, no julgamento das ADIs, o STF declarou a inconstitucionalidade da aplicação da Taxa Referencial (TR) para correção monetária dos débitos da Fazenda Pública no período entre a inscrição do crédito em precatório e o seu efetivo pagamento. Quanto à correção monetária incidente na condenação, ela explicou que a matéria teve repercussão geral reconhecida no Recurso Extraordinário (RE) 870947, ainda pendente de apreciação pelo Plenário.
  A ministra citou manifestação do relator daquele recurso, ministro Luiz Fux, segundo o qual a decisão do Plenário nas ADIs definiu a inconstitucionalidade da utilização da TR apenas quanto ao período posterior à inscrição do crédito em precatório. Isso porque a Emenda Constitucional 62/2009 referia-se apenas à atualização monetária do precatório, e não ao período anterior.
  "Para efeito de liminar, parece que a interpretação extensiva dada pela Turma Recursal, em matéria decidida por este Supremo Tribunal, descumpre a decisão proferida na questão de ordem nas ADIs 4357 e 4425", afirmou a ministra. Ela ressaltou que a liminar suspende os efeitos da decisão reclamada apenas na parte relativa à correção monetária, não impedindo, contudo, a tramitação do processo (Segunda-feira, 06 de julho de 2015).
  Logo, tanto os juros moratórios como a correção monetária devem incidir a partir da apresentação de laudo pericial e se houver condenação a valores retroativos, devendo incidir o índice de poupança, conforme notícia acima.
   CONCLUSÃO
  Ante o exposto, requer o INSS o julgamento de IMPROCEDÊNCIA dos pedidos.
  Caso V.EXA apure que a parte autora preencheu todos os requisitos para a fruição do benefício de auxílio doença, que seja fixada a Data de Início do Benefício (DIB) como sendo a data da apresentação do laudo pericial em juízo.
  Ademais, sobrevindo condenação da autarquia à concessão do benefício incapacitante de auxílio doença, requer que Vossa Excelência fixe a data de cessação do benefício (DCB), tendo em vista as alegações supracitadas.
  Finalmente, requer que tanto os juros moratórios como a correção monetária incidam a partir da apresentação de laudo pericial e se houver condenação a valores retroativos, a incidência do índice de poupança, conforme notícia acima.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Ji-Paraná, 4 de março de 2017.
  LUCIANA SANTANA DO CARMO PIMENTA
  Procuradora Federal
    [1] Esse ponto foi expressamente tratado pelo Ministro Fux, inclusive com envio de orientações específicas à AGU, como explicitamente informado na sessão e registrado em vídeo (https://www.youtube.com/watch?v=x7eV3fA6XTg, vide o trecho aos 13m e 46s).