Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE
DO E. TRT DA 9ª REGIÃO
Autos nº 0000792-97.2017.5.09.0125
CIRUSPAR ¿ CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DA
REDE DE URGÊNCIAS DO SUDOESTE DO PARANÁ, já qualificado nos
autos supra da Reclamação Trabalhista que lhe move ALEXANDRE
MAURÍCIO ROSANELLI, por sua procuradora ¿in-fine¿ firmada, vem mui
respeitosamente à presença de Vossa Excelência interpor:
AGRAVO DE INSTRUMENTO
Contra o despacho que denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto,
com fulcro no artigo 897 da CLT e nos termos da Resolução Administrativa
1418/TST.
Termos em que,
Pede deferimento.
Pato Branco/PR, 13 de agosto de 2019.
Gisele Vezzaro Bolzan
OAB/PR 44.714
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
COLENDA TURMA,
EMÉRITOS JULGADORES,
Minuta do Agravo de Instrumento
1. PRESSUPOSTOS PROCESSUAIS:
- Tempestividade:
O presente agravo de instrumento é tempestivo, pois a
decisão que denegou seguimento ao Recurso de Revista foi publicada no
DEJT do dia 01/08/2019, quinta-feira. A contagem do prazo teve início em
02/08/2019, sexta-feira, findando em 23/08/2019, sexta-feira (prazo em dobro
¿ prerrogativas da Fazenda Pública), pelo que resta comprovada sua
interposição dentro do prazo de 16 dias úteis.
- Representação Processual:
Encontra-se regular a representação processual, pois o
agravante outorgou poderes ao mandatário mediante procuração de fls. 71.
- Preparo:
O agravante possui natureza jurídica de autarquia
municipal e nos termos do artigo 4º da Lei nº 9.280/96 e artigo 790-A da
Consolidação das Leis do Trabalho é isento do pagamento de custas e
depósito recursal. Desta forma, deixa de efetuar o recolhimento do preparo
recursal.
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09
2. DA DURAÇÃO DO TRABALHO/ INTERVALO INTRAJORNADA:
- Da decisão agravada:
Postulou-se mediante Recurso de Revista a reforma da r.
decisão do E.TRT que manteve a r. sentença de piso, por entender que houve
violação ao intervalo para descanso e refeição, sob o fundamento de que o
funcionário não poderia dispor de 1 hora da forma que melhor lhe aprouvesse,
condenando assim ao pagamento de uma hora por dia laborado, com
acréscimo de 50%, nos seguintes termos:
¿Na Ata de audiência do dia 09/04/2018, constou como pontos
incontroversos:
"a) durante o intervalo intrajornada, os empregados permanecem na
instituição pelas características do trabalho (urgência);
b) durante esse intervalo, podem ocorrer chamados, e o tempo
laborado durante o intervalo, para os atendimentos, é anotado
num controle de horas extras "à parte", e posteriormente
remunerado;
c) a uma hora de intervalo passou, por recomendação do Ministério
Público do Trabalho, a ser paga como "sobreaviso" a partir da folha
de pagamento de abril de 2015;" [n.]
Diante desse cenário, nítido que o intervalo mínimo intrajornada não foi
regularmente usufruído pelo Autor, mormente porque nem sequer
podia deixar o local de trabalho, estando, inegavelmente, à disposição
do empregador (art. 4º da CLT).
Assim, tem-se que a autora laborou mediante jornada consignada nos
controles juntados às fls. 185 e seguintes, sem intervalo intrajornada.
Pertinente a seguinte ementa do C. TST que tratou da matéria em
recurso interposto pelo autor:
"INTERVALO INTRAJORNADA. NECESSIDADE DE FRUIÇÃO NO
POSTO DE TRABALHO. TEMPO À DISPOSIÇÃO DO
EMPREGADOR. CONCESSÃO IRREGULAR. O intervalo intrajornada,
norma de saúde e segurança do trabalho, destina-se ao repouso e à
alimentação do empregado, constituindo pausa não computada na
jornada de trabalho (art. 71, § 2º, da CLT). Por outro lado, a
permanência obrigatória do trabalhador no posto de trabalho configura
tempo à disposição do empregador (art. 4º da CLT), o que revela
incompatibilidade com o instituto do intervalo intrajornada, que
pressupõe um período de descanso em que o empregado não se
submete às ordens empresariais - tanto que não se computa na
jornada de trabalho. O Tribunal Regional, ao afirmar a validade da
imposição de permanência do empregado no local de trabalho durante
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09 o intervalo intrajornada, negou vigência ao art. 4º da CLT. Precedentes.
Recurso de revista conhecido e provido, no particular." (RR - 81-
58.2011.5.03.0129, Relator Ministro: Walmir Oliveira da Costa, Data de
Julgamento: 16/05/2018, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT
18/05/2018)
Comungo do entendimento do Juízo de origem de que, é devido o
pagamento do período correspondente ao intervalo intrajornada, por se
tratar de norma de proteção à higidez física e mental do trabalhador,
nos termos do art. 71, § 4º, da CLT, com redação dada pela Lei nº
8.923/94, que deve ser apurado como horas extras propriamente ditas
(remunerado não só com o adicional, mas com o valor da hora dele
acrescido), para todos os efeitos legais.
Quanto à não compensação do intervalo suprimido com horas extras
pagas em decorrência de trabalho quando do acionamento em horário
destinado a descanso e alimentação, não há falar em enriquecimento
ilícito do recorrido, pois a hipótese trata de fatos geradores diversos,
não estando incluído o tempo laborado em desrespeito ao intervalo
intrajornada (que, como já asseverado, visa preservar a higiene e a
saúde do trabalhador) nas horas extras decorrentes do elastecimento
de jornada.
Mantenho a r. sentença.¿
Interposto Recurso de Revista, teve seguimento denegado conforme o seguinte r. despacho:
¿DURAÇÃO DO TRABALHO/INTERVALO INTRAJORNADA.
Alegação(ões):
-violação da(o) artigo 71 da Consolidação das Leis do Trabalho.
- divergência jurisprudencial.
O Recorrente pede que seja afastada a condenação nas horas extras
decorrentes daviolação ao intervalo intrajornada. Afirma que a atividade
desenvolvida apresenta peculiaridades, pois se constitui em serviço de
urgência e emergência; que comprovou o pagamento do intervalo nas
ocasiões em que foi interrompido; que, quando os empregados não
estão realizando os chamados, usufruem do intervalo de mais de uma
hora; e que a legislação que trata de matéria não faz referência à
questão da permanência ou não no local de trabalho.
Fundamentos do acórdão recorrido:
'Na Ata de audiência do dia 09/04/2018, constou como pontos
incontroversos:
'a) durante o intervalo intrajornada, os empregados permanecem na
instituição pelas características do trabalho (urgência);
b) durante esse intervalo, podem ocorrer chamados, e o tempo
laborado durante o intervalo, para os atendimentos, é anotado num
controle de horas extras 'à parte', e posteriormente remunerado;
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09 c) a uma hora de intervalo passou, por recomendação do Ministério
Público do Trabalho, a ser paga como 'sobreaviso' a partir da folha de
pagamento de abril de 2015;' [n.]
Diante desse cenário, nítido que o intervalo mínimo intrajornada
não foi regularmente usufruído pelo Autor, mormente porque nem
sequer podia deixar o local de trabalho, estando, inegavelmente, à
disposição do empregador (art. 4º da CLT).
Assim, tem-se que a autora laborou mediante jornada consignada nos
controles juntados às fls. 185 e seguintes, sem intervalo intrajornada.
Pertinente a seguinte ementa do C. TST que tratou da matéria em
recurso interposto pelo autor:
'INTERVALO INTRAJORNADA. NECESSIDADE DE FRUIÇÃO NO
POSTO DE TRABALHO. TEMPO À DISPOSIÇÃO DO
EMPREGADOR. CONCESSÃO IRREGULAR. O intervalo intrajornada,
norma de saúde e segurança do trabalho, destina-se ao repouso e à
alimentação do empregado, constituindo pausa não computada na
jornada de trabalho (art. 71, § 2º, da CLT). Por outro lado, a
permanência obrigatória do trabalhador no posto de trabalho configura
tempo à disposição do empregador (art. 4º da CLT), o que revela
incompatibilidade com o instituto do intervalo intrajornada, que
pressupõe um período de descanso em que o empregado não se
submete às ordens empresariais - tanto que não se computa na
jornada de trabalho. O Tribunal Regional, ao afirmar a validade da
imposição de permanência do empregado no local de trabalho durante
o intervalo intrajornada, negou vigência ao art. 4º da CLT. Precedentes.
Recurso de revista conhecido e provido, no particular.' (RR - 81-
58.2011.5.03.0129, Relator Ministro: Walmir Oliveira da Costa, Data de
Julgamento: 16/05/2018, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT
18/05/2018)
Comungo do entendimento do Juízo de origem de que, é devido o
pagamento do período correspondente ao intervalo intrajornada, por se
tratar de norma de proteção à higidez física e mental do trabalhador,
nos termos do art. 71, § 4º, da CLT, com redação dada pela Lei nº
8.923/94, que deve ser apurado como horas extras propriamente ditas
(remunerado não só com o adicional, mas com o valor da hora dele
acrescido), para todos os efeitos legais.
Quanto à não compensação do intervalo suprimido com horas extras
pagas em decorrência de trabalho quando do acionamento em horário
destinado a descanso e alimentação, não há falar em enriquecimento
ilícito do recorrido, pois a hipótese trata de fatos geradores diversos,
não estando incluído o tempo laborado em desrespeito ao intervalo
intrajornada (que, como já asseverado, visa preservar a higiene e a
saúde do trabalhador) nas horas extras decorrentes do elastecimento
de jornada.
Mantenho a r. sentença.'
De acordo com os fundamentos expostos no acórdão, diante desse
cenário,nítido que o intervalo mínimo intrajornada não foi regularmente
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09 usufruído pelo Autor, mormente porque nem sequer podia deixar o
local de trabalho, estando, inegavelmente, à disposição do
empregador. Com esses fundamentos, não se vislumbra possível
violação literal e direta ao dispositivo da legislação federal invocado.
A alegação de divergência jurisprudencial, na hipótese, não viabiliza o
recurso, porque arestos oriundos de Turmas deste Tribunal não
ensejam o conhecimento do recurso de revista, nos termos do artigo
896, alínea 'a', da Consolidação das Leis do Trabalho, e da Orientação
Jurisprudencial 111 da Subseção 1 Especializada em Dissídios
Individuais do Tribunal Superior do Trabalho.
Denego.¿
Com o devido respeito ao E.TRT 9, a seguir será
demonstrado que seus fundamentos para barrar a insurgência do agravante
não merecem subsistir.
2.2 ¿ Ausência de análise de fatos e provas ¿ Súmula 126 deste C.
Tribunal
Com o devido respeito, é dispensável a análise de fatos e
provas, pois os próprios fundamentos da r. decisão de Recurso Ordinário,
transcrito na r. decisão agravada, bem como nas razões de revista já apontam
que a sentença de piso, bem como o E. Regional tratou do tema.
Para entendimento diverso sobre o tema, é dispensável o
revolvimento de fatos e provas, pois se discute sobre a aplicação da norma
com extensão mais ampla do que seu conteúdo permite.
O artigo 71 da Consolidação das Leis do Trabalho não faz
qualquer referência quanto à questão de permanência ou não no local de
trabalho. Logo, eventual leitura nesse sentido confere à norma interpretação
mais extensa do que seu conteúdo permite. Fixar como regra geral que o fato
de o empregado não se ausentar do setor no período do intervalo equivale a
sua não fruição, sem considerar devidamente as circunstâncias que rodeiam o
fato, implica em incontestável equívoco.
O acórdão objurgado deu para a situação presente
interpretação mais extensa do que seu conteúdo permite, ferindo assim lei
federal, o que autoriza o conhecimento do Recurso de Revista.
Pede-se a análise de que os fundamentos da r. decisão
recorrida estão em flagrante contradição com a legislação vigente e a
jurisprudência dominante em nosso País; isso porque a lei não faz qualquer
referência quanto à questão de permanência ou não no local de trabalho. Logo,
eventual leitura nesse sentido confere à norma interpretação mais extensa do
que seu conteúdo permite.
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09 A lei violada tem a seguinte redação:
Art. 71 - Em qualquer trabalho contínuo, cuja duração exceda
de 6 horas, é obrigatória a concessão de um intervalo para
repouso ou alimentação, o qual será, no mínimo, de 1 hora e,
salvo acordo escrito ou convenção coletiva em contrário, não
poderá exceder de 2 horas.
§ 1º - Não excedendo de 6 horas o trabalho, será, entretanto,
obrigatório um intervalo de 15 minutos quando a duração
ultrapassar 4 horas.
§ 2º - Os intervalos de descanso não serão computados na
duração do trabalho.
§ 3º - O limite mínimo de 1 hora para repouso ou refeição
poderá ser reduzido por ato do Ministro do Trabalho, quando,
ouvida a Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalhador
(SSMT), se verificar que o estabelecimento atende
integralmente às exigências concernentes à organização dos
refeitórios e quando os respectivos empregados não estiverem
sob regime de trabalho prorrogado a horas suplementares.
§ 4º - Quando o intervalo para repouso e alimentação, previsto
neste artigo, não for concedido pelo empregador, este ficará
obrigado a remunerar o período correspondente com um
acréscimo de no mínimo 50% sobre o valor da remuneração da
hora normal de trabalho.
§ 5º - Os intervalos expressos no caput e no § 1º poderão ser
fracionados quando compreendidos entre o término da primeira
hora trabalhada e o início da última hora trabalhada, desde que
previsto em convenção ou acordo coletivo de trabalho, ante a
natureza do serviço e em virtude das condições especiais do
trabalho a que são submetidos estritamente os motoristas,
cobradores, fiscalização de campo e afins nos serviços de
operação de veículos rodoviários, empregados no setor de
transporte coletivo de passageiros, mantida a mesma
remuneração e concedidos intervalos para descanso menores
e fracionados ao final de cada viagem, não descontados da
jornada.
Desta forma, não se pretende a reanálise dos fatos e
provas e sim a aplicação da previsão legal acerca do intervalo intrajornada -
artigo 71 da Consolidação das Leis do Trabalho.
Não obstante o entendimento que este D. Colegiado do
TST venha a ter sobre a matéria, não se pode negar provimento ao presente
Consórcio Intermunicipal da Rede de Urgências do Sudoeste do Paraná
Rua Assis Brasil nº622 Bairro Vila Isabel CEP:85.504-293 Pato Branco - PR CNPJ: 14.896.759/0001-09 Agravo de Instrumento, pois o seguimento da Revista é imperioso, não
obstante a sorte que venha a ter quanto ao mérito.
Em razão do exposto, constata-se que merece receber
provimento este Agravo de Instrumento para se conhecer do Recurso de
Revista com fulcro no art. 896, ¿a¿ e ¿c¿ da CLT.
3. CONCLUSÃO:
Diante do exposto, demonstrada a inexistência de óbices
apontados pelo TRT da 9ª Região ao conhecimento do Recurso Revista;
afastados impedimentos de Súmulas do E. TST ao seguimento deste;
comprovadas a violação de dispositivos legais e a válida divergência
jurisprudencial acerca da decisão recorrida; requer-se seja o presente Agravo
recebido e provido para que seja reformado o despacho denegatório,
determinando-se o seguimento do Recurso de Revista.
Termos em que,
Pede Deferimento.
Pato Branco/PR, 13 de agosto de 2019.
Gisele Vezzaro Bolzan
OAB/PR 44.714
