						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO 11ª REGIÃO
			RORSum-0000502-56.2020.5.11.0017 - 1ª TURMA
			Tramitação Preferencial
			Lei 13.015/2014
			Lei 13.467/2017
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							TECHNOS DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A.
	Advogado(a)(s):
							JOSÉ ALBERTO MACIEL DANTAS (exclusividade - id. 353b7a7) e OUTROS (AM - 3311)
	Recorrido(a)(s):
							SIMONE CAMPOS MARTINS
	Advogado(a)(s):
							DIOGO SOBRAL CAVALCANTE (AM - 14895)
					Recebi o presente processo por força das disposições do art. 32, I do Regimento Interno desta Corte Trabalhista, conforme Certidão de id. 1d158ef.
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso, por força do artigo 775 da CLT (decisão publicada em 04/03/2021 - id. 80d8f62; recurso apresentado em 16/03/2021 - id. ff43739).
					Regular a representação processual (id. 92a9107, 6491c2c, 55e6534, c9657e6).
					Satisfeito o preparo (ids. 0eb0b34, 56a6ade, e14d5fc, d9e0abd, 8cca7cb e e5946d6, ID. 482a072).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Rescisão do Contrato de Trabalho  /  Reintegração / Readmissão ou Indenização  /  Estabilidade Acidentária.
					Alegação(ões):
					- contrariedade à(ao) : item II da Súmula nº 378;  Súmula nº 396 do Tribunal Superior do Trabalho.
					- violação da (o) artigo 20 da Lei nº 8213/1991;  artigo 118 da Lei nº 8213/1991;  artigo 791-A da Consolidação das Leis do Trabalho;  artigo 85 do Código de Processo Civil de 2015.
					- divergência jurisprudencial.
					                        A recorrente alega que o recorrido não faz jus à eestabilidade reconhecida, sob qualquer hipótese, pois, a empresa não reconheceu o nexo causal, nem concausalentre o problema alegado e o meio                         ambiente de   trabalho.
Acrescent que a recorrida nunca foi afastada do seu cargo pelo INSS e não possui incapacidade laboral.
Pugna ainda, pela reforma do acórdão para que seja julgado improcedente o pleito de honorários advocatícios.
					Consta no v. acórdão (id. 8e7ae7b):
  "(...)
  MÉRITO
    RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMADA
    a) ESTABILIDADE   ACIDENTÁRIA
    Alega a Reclamada, em síntese, que não havia qualquer   impedimento para a demissão da Reclamante, que não estaria doente no ato   demissional, além de defender que não restaram preenchidos os requisitos para   configuração do afastamento previdenciário, razão pela qual não faria jus, a   Autora, à estabilidade pleiteada.
    No aspecto, assim decidiu o Juízo recorrido (ID. 6738f03 -   Pág. 2):
        Conforme disposto no art. 118 da Lei nº 8.213/1991, é     garantida ao segurado, vítima de acidente laboral, a manutenção do seu     contrato de trabalho na empresa pelo prazo mínimo de doze meses, após a     cessação do auxílio-doença acidentário. Nesse tocante, o TST, a teor da     Súmula nº 378, item II, firmou entendimento no sentido de que a concessão da     garantia está condicionada, em regra, ao afastamento superior a 15 dias e a     percepção do auxílio-doença acidentário. Caso a moléstia ocupacional seja     constatada após a despedida, e havendo relação entre a enfermidade e a     atividade desenvolvida, tais pressupostos serão dispensados e o trabalhador     fará jus à garantia de emprego.
        No presente caso, a reclamante alega que, na ação de nº     0001060-14.2018.5.11.0012, ajuizada em desfavor da reclamada, foi     reconhecido o nexo de causalidade entre as enfermidades diagnosticadas em     seu punho e o trabalho desempenhado em proveito da empresa durante cerca de     9 anos, além da perda parcial e temporária da capacidade laboral, consoante     o laudo pericial produzido naqueles autos.
        De acordo com as peças processuais atinentes à demanda     de nº 0001060-14.2018.5.11.0012, ficou demonstrado por meio do laudo     pericial apresentado naqueles autos (ID ec76a06) que a autora foi acometida     por doença ocupacional, decorrente do labor empregado em proveito da ré,     tendo o concluído pela existência de expert nexo de causalidade entre     moléstia diagnosticada e o trabalho desenvolvido. O laudo em epígrafe serviu     de fundamento para a condenação da reclamada ao pagamento de indenização à     autora, conforme cópia do acórdão, de Id. a9ec114.
        Diante das informações acima, restou incontroverso o     reconhecimento da doença ocupacional alegada pela autora. Tal situação     enquadra-se à hipótese prevista no artigo 118 da Lei 8.213/91 combinado com     o item II da Súmula 378 do TST, pelo que emerge o direito obreiro à     estabilidade acidentária.
        Assim, considerando o exaurimento do período     estabilitário, no dia 06/04/2019, sendo inviável a reintegração ao emprego     anteriormente ocupado, julgo procedente o pedido para condenar a ré, nos     limites da inicial, ao pagamento de indenização estabilitária referente a 12     meses de salários (R$ 1.700,00), além dos reflexos em férias + 1/3, 13º     salário e FGTS, tudo a ser apurado em regular fase de   liquidação.
    Escorreita a decisão.
    Primeiramente, verifica-se que ocorreu o trânsito   em julgado do Acórdão de ID. a9ec114, exarado nos autos do processo nº   0001060-14.2018.5.11.0012, conforme certidão de expiração de prazo (ID.   7ef2fad - Pág. 2), no qual restou reconhecida a caracterização de doença   ocupacional, com nexo CAUSAL, e a responsabilidade da ré pelo seu agravamento,   tornando, destarte, despicienda qualquer discussão acerca de existência ou não   de doença ocupacional, tampouco sobre responsabilidade da empresa ou   impugnação ao laudo pericial, por força da eficácia positiva da coisa   julgada.
    Passa-se, portanto, a averiguar o preenchimento ou não dos   pressupostos autorizadores para a concessão da estabilidade acidentária.
    Pois bem.
    Conforme se extrai do disposto no art. 20, inciso II, da Lei   8.213/91, a doença do trabalho é equiparada ao acidente do trabalho, sendo   considerada aquela adquirida ou desencadeada em função de condições especiais   em que o trabalho é realizado e com ele se relacione diretamente.
    Neste passo, o art. 118 da Lei 8.213/91 é claro ao dispor que   "o segurado que sofreu acidente do trabalho tem garantida, pelo prazo mínimo   de doze meses, a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa, após a   cessação do auxílio-doença acidentário, independentemente de percepção de   auxílio-acidente".
    Logo, uma vez já reconhecida tal relação de causalidade em   juízo e após o término do vínculo empregatício, aplica-se o entendimento   consolidado na Súmula n.º 378, II, parte final, do TST, in verbis:
        ESTABILIDADE PROVISÓRIA. ACIDENTE DO TRABALHO. ART. 118     DA LEI Nº 8.213/1991. (inserido o item III) - Res. 185/2012 - DEJT     di-vulgado em 25, 26 e 27.09.2012
        (...)
        II - São pressupostos para a concessão da estabilidade o     afastamento superior a 15 dias e a consequente percepção do auxílio-doença     acidentário, salvo se constatada, após a despedida, doença profissional que     guarde relação de causalidade com a execução do contrato de emprego.     (primeira parte - ex-OJ nº 230 da SBDI-1 - inserida em 20.06.2001).     (Grifamos)
    Reconhecido, portanto, em Juízo, o nexo de causalidade entre   as moléstias adquiridas e o trabalho da empregada, tem a obreira direito à   estabilidade provisória no emprego, ao lume da jurisprudência sedimentada na   súmula supracitada, sendo do empregador o ônus de suportar a limitação ao   poder potestativo de despedir empregados estáveis.
    No aspecto, pontue-se que, a despeito de ter sido   considerada apta, no ASO demissional, o laudo pericial produzido nos autos do   processo principal - indicado pelas partes, em comum acordo, como prova   emprestada ao ID. 001173c - elidiu a conclusão do referido documento, ao   constatar a existência de doença ocupacional no punho direito da Autora,   desencadeada pelo labor em prol da Reclamada, com perda parcial e temporária   da sua capacidade laboral para atividades consideradas de risco ou sobrecarga   para os membros superiores sob pena de dor e agravamento, cujo prognóstico de   cura depende de tratamento especializado (ID. ec76a06 - Págs.18 e 21),   evidenciando que a obreira ainda estava acometida da moléstia quando de sua   dispensa.
    Outrossim, ao contrário do disposto pela Reclamada, a   simples ausência de percepção do auxílio-doença acidentário não tem o condão   de afastar o direito à garantia do emprego, haja vista que a estabilidade   acidentária tem por intuito evitar despedidas discriminatórias, bem como,   proteger o trabalhador acidentado de eventuais dificuldades na busca por nova   colocação no mercado de trabalho.
    Com efeito, reconhecido o direito à estabilidade, considera-se   ainda que se exauriu o período de gozo do benefício (dispensa ocorrida em   06/04/2018 - ID. 7420af1), obstando a reintegração da trabalhadora e atraindo   a aplicação da Súmula 396 do TST:
        SUM-396 ESTABILIDADE PROVISÓRIA. PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO.     CONCESSÃO DO SALÁRIO RELATIVO AO PERÍODO DE ESTABILIDADE JÁ EXAURIDO.     INEXISTÊNCIA DE JULGAMENTO "EXTRA PETITA" (conversão das Orientações     Jurisprudenciais nºs 106 e 116 da SBDI-1) - Res. 129/2005, DJ 20, 22 e     25.04.2005
        I - Exaurido o período de estabilidade, são devidos ao     empregado apenas os salários do período compreendido entre a data da     despedida e o final do período de estabilidade, não lhe sendo assegurada a     reintegração no emprego. (ex-OJ nº 116 da SBDI-1 - inserida em     01.10.1997)
        II - Não há nulidade por julgamento "extra petita" da     decisão que deferir salário quando o pedido for de reintegração, dados os     termos do art. 496 da CLT. (ex-OJ nº 106 da SBDI-1 - inserida em     20.11.1997)
        (grifou-se)
    Portanto, é incabível a reintegração de empregado depois de   decorrido o período de estabilidade provisória. Nesta hipótese, torna-se   devido apenas o pagamento dos salários e demais consectários do período   compreendido entre a data da despedida e o final da garantia de emprego.
    Assim, como a Reclamante foi indevidamente despedida durante o   período que ainda gozava de estabilidade no emprego, tem direito a receber os   salários e consectários do período de estabilidade.
    Nessa mesma linha, transcrevem-se alguns arestos deste   Tribunal:
        RECURSO ORDINÁRIO. DOENÇA OCUPACIONAL.     EFEITOS. Reconhecida por levantamento pericial se fazer a doença     decorrente das atividades, independentemente do grau de lesão, cabe     reconhecer os efeitos afetando os bens da vida, assentado na ausência de     gozo de saúde e ferindo a dignidade, devendo ser mantida a condenação     decorrente de tal reconhecimento, Recurso da reclamada improvido. Tendo sido     elucidado o despedimento enquanto persistia os efeitos da doença decorrentes     do labor, da mesma forma se faz aplicável o direito à indenização do período     estabilitário, na conformidade da exceção definida no inciso II, da Súmula     378 do Egrégio TST. Recurso da autora parcialmente provido. (Processo:     0000853-72.2019.5.11.0014; Data Disponibilização: 09/11/2020; Órgão Julgador     Colegiado: 3ª Turma; Relator(a): ORMY DA CONCEICAO DIAS   BENTES)
        ESTABILIDADE ACIDENTÁRIA. INDENIZAÇÃO.     Restando caracterizado o nexo concausal entre a doença e o trabalho     exercido, faz jus a autora à estabilidade provisória prevista no art. 118 da     Lei 8.213/91. Ressalto que a condenação deve abranger não só o pagamento dos     salários até o fim da estabilidade, como também os reflexos nas demais     vantagens que receberia o empregado se estivesse laborando. Recurso     improvido, na matéria(Processo: 0001423-79.2019.5.11.0007; Data     Disponibilização: 21/09/2020; Órgão Julgador Colegiado: 2ª Turma;     Relator(a): AUDALIPHAL HILDEBRANDO DA SILVA)
    Sem olvidar que a indenização é devida desde o despedimento   da Autora, pelo período de 12 meses, tendo em vista que a doença   ocupacional fora reconhecida após a dispensa, nos termos da Súmula nº 378, II,   do TST.
    Por todo o exposto, correta a decisão primária que reconheceu   o direito da parte Reclamante à estabilidade provisória acidentária, sendo   devida, portanto, a indenização substitutiva, com os respectivos reflexos,   tendo em vista que já decorrido o prazo para reintegração, nos termos do item   I, da Súmula nº 396, do TST.
    Por derradeiro, salienta-se que a indenização substitutiva da   estabilidade acidentária não se confunde ou incorre em bis in idem com a   reparação dos danos materiais, uma vez que possuem fatos geradores diversos,   aquela ligada ao direito à estabilidade provisória no emprego, esta visando   reparar a perda da capacidade laborativa que é permanente, não somente por um   ano, como o caso desta outra.
    Tendo a sentença decidido nesse sentido, e não havendo   impugnação do quantum deferido, nada há a reformar.
    Por estas razões, nega-se provimento ao   recurso da Reclamada.
    b) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
    A Reclamada requer a reforma da sentença primária, a fim de   que a Autora seja condenada ao pagamento de honorários advocatícios.
    No ponto, assim decidiu o Magistrado de piso (ID. 0eb0b34 -   Pág. 2):
        DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
        Nos termos do artigo 791-A da CLT, considerando que a     reclamada foi sucumbente e observados os critérios indicados no §2º do     citado dispositivo, condeno-a ao pagamento de honorários de sucumbência no     percentual de 5% incidente sobre o valor da condenação, a ser revertido em     proveito do patrono do autor. Para fins de adimplemento, observar o     procedimento contido no §4º do art. 791-A da CLT.
    Irretocável o julgado.
    Nos termos do art. 791-A da CLT, "ao advogado, ainda que atue   em causa própria, serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o   mínimo de 5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o   valor que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido ou,   não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa".
    Referido dispositivo é plenamente aplicável ao caso em tela,   uma vez que a presente demanda foi ajuizada em 24/06/2020, sob a égide da Lei   13.467/2017, não havendo qualquer discussão no aspecto.
    Neste contexto, considerando a manutenção integral da sentença   primária e sendo, a Reclamada, a única sucumbente na hipótese, impõe-se a   manutenção de sua condenação ao pagamento de honorários advocatícios, em prol   do patrono da Autora, salientando, ainda, que o percentual estipulado na   origem (5%) está de acordo com os parâmetros fixados no § 2º do artigo, para a   fixação da parcela.
    Nega-se provimento ao apelo, no item.
  (...)".
					Diante do quadro fático retratado no julgado, não suscetível de ser reexaminado nesta fase processual (Súmula 126 do TST), infere-se que o entendimento está em consonância com a (ao) item II da Súmula nº 378;  Súmula nº 396 do Tribunal Superior do Trabalho.
  Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível violação aos dispositivos mencionados, tampouco por divergência jurisprudencial (Súmula 333 do TST).
					Por fim, resta prejudicada a análise da divergência jurisprudencial e da legislação infraconstitucional apontada como violada, por força do art. 896, § 9º da CLT, que define as hipóteses em que a interposição do Recurso de Revista é admitida em se tratando de feito que tramita segundo o procedimento sumaríssimo, quais sejam: contrariedade à norma constitucional, à súmula do Tribunal Superior do Trabalho ou súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal. Consequentemente, prejudicada a análise dos argumentos contidos no tópico relativo aos honorários advocatícios, eis que a recorrente aponta violação ao art. 791-A da CLT, e ao art. 85 do CPC.
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao Recurso de Revista.
Publique-se e intime-se.
				Manaus, 25 de março de 2021.
                    SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS
Desembargadora do Trabalho, Vice-Presidente do TRT da 11ª Região
cdss
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 11ª REGIÃO
OJ DE ANÁLISE DE RECURSO
 RORSum 0000502-56.2020.5.11.0017
RECORRENTE: TECHNOS DA AMAZONIA INDUSTRIA E COMERCIO S.A.
RECORRIDO: SIMONE CAMPOS MARTINS
RECURSO DE REVISTA
Tramitação Preferencial
Lei 13.015/2014
Lei 13.467/2017
Recebi o presente processo por força das
disposições do art. 32, I, do Regimento Interno desta Corte
Trabalhista, conforme Certidão de id. 1d158ef.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso, por força do artigo 775, da
CLT (decisão publicada em 04/03/2021 - id. 80d8f62; Recurso
apresentado em 16/03/2021 - id. ff43739).
Regular a representação processual (id. 92a9107,
6491c2c, 55e6534, c9657e6).
Satisfeito o preparo (ids. 0eb0b34, 56a6ade,
e14d5fc, d9e0abd, 8cca7cb e e5946d6, ID. 482a072).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Rescisão do Contrato de Trabalho / Reintegração /
Readmissão ou Indenização / Estabilidade Acidentária.
Alegações:
- contrariedade à(ao) : item II, da Súmula nº
378; Súmula nº 396, do Tribunal Superior do Trabalho.
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
- violação da (o) artigo 20, da Lei nº 8213/1991;
artigo 118, da Lei nº 8213/1991; artigo 791-A, da Consolidação das
Leis do Trabalho; artigo 85, do Código de Processo Civil de 2015.
- divergência jurisprudencial.
A recorrente alega que o recorrido não faz jus
à estabilidade reconhecida, sob qualquer hipótese, pois, a empresa
não reconheceu o nexo causal, nem concausal entre o problema
alegado e o meio ambiente de trabalho.
Acrescento que a recorrida nunca foi afastada do
seu cargo pelo INSS e não possui incapacidade laboral.
Pugna, ainda, pela reforma do acórdão para que
seja julgado improcedente o pleito de honorários advocatícios.
Consta no v. acórdão (id. 8e7ae7b):
"(...)
MÉRITO
RECURSO
ORDINÁRIO DA RECLAMADA
a) ESTABILIDADE
ACIDENTÁRIA
Alega a
Reclamada, em síntese, que não
havia qualquer impedimento para a
demissão da Reclamante, que não
estaria doente no ato demissional,
além de defender que não restaram
preenchidos os requisitos para
configuração do afastamento
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
previdenciário, razão pela qual
não faria jus, a Autora, à
estabilidade pleiteada.
No aspecto,
assim decidiu o Juízo recorrido
(ID. 6738f03 - Pág. 2):
Conforme
disposto no art. 118 da Lei nº
8.213/1991, é garantida ao
segurado, vítima de acidente
laboral, a manutenção do seu
contrato de trabalho na empresa
pelo prazo mínimo de doze meses,
após a cessação do auxílio-doença
acidentário. Nesse tocante, o TST,
a teor da Súmula nº 378, item II,
firmou entendimento no sentido de
que a concessão da garantia está
condicionada, em regra, ao
afastamento superior a 15 dias e a
percepção do auxílio-doença
acidentário. Caso a moléstia
ocupacional seja constatada após a
despedida, e havendo relação entre
a enfermidade e a atividade
desenvolvida, tais pressupostos
serão dispensados e o trabalhador
fará jus à garantia de emprego.
No presente
caso, a reclamante alega que, na
ação de nº 0001060-
14.2018.5.11.0012, ajuizada em
desfavor da reclamada, foi
reconhecido o nexo de causalidade
entre as enfermidades
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
diagnosticadas em seu punho e o
trabalho desempenhado em proveito
da empresa durante cerca de 9
anos, além da perda parcial e
temporária da capacidade laboral,
consoante o laudo pericial
produzido naqueles autos.
De acordo com as
peças processuais atinentes à
demanda de nº 0001060-
14.2018.5.11.0012, ficou
demonstrado por meio do laudo
pericial apresentado naqueles
autos (ID ec76a06) que a autora
foi acometida por doença
ocupacional, decorrente do labor
empregado em proveito da ré, tendo
o concluído pela existência de
expert nexo de causalidade entre
moléstia diagnosticada e o
trabalho desenvolvido. O laudo em
epígrafe serviu de fundamento para
a condenação da reclamada ao
pagamento de indenização à autora,
conforme cópia do acórdão, de Id.
a9ec114.
Diante das
informações acima, restou
incontroverso o reconhecimento da
doença ocupacional alegada pela
autora. Tal situação enquadra-se à
hipótese prevista no artigo 118 da
Lei 8.213/91 combinado com o item
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
II da Súmula 378 do TST, pelo que
emerge o direito obreiro à
estabilidade acidentária.
Assim,
considerando o exaurimento do
período estabilitário, no dia 06/04
/2019, sendo inviável a
reintegração ao emprego
anteriormente ocupado, julgo
procedente o pedido para condenar
a ré, nos limites da inicial, ao
pagamento de indenização
estabilitária referente a 12 meses
de salários (R$ 1.700,00), além
dos reflexos em férias + 1/3, 13º
salário e FGTS, tudo a ser apurado
em regular fase de liquidação.
Escorreita a
decisão.
Primeiramente,
verifica-se que ocorreu o trânsito
em julgado do Acórdão de ID.
a9ec114, exarado nos autos do
processo nº 0001060-
14.2018.5.11.0012, conforme
certidão de expiração de prazo
(ID. 7ef2fad - Pág. 2), no qual
restou reconhecida a
caracterização de doença
ocupacional, com nexo CAUSAL, e a
responsabilidade da ré pelo seu
agravamento, tornando, destarte,
despicienda qualquer discussão
acerca de existência ou não de
doença ocupacional, tampouco sobre
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
responsabilidade da empresa ou
impugnação ao laudo pericial, por
força da eficácia positiva da
coisa julgada.
Passa-se,
portanto, a averiguar o
preenchimento ou não dos
pressupostos autorizadores para a
concessão da estabilidade
acidentária.
Pois bem.
Conforme se
extrai do disposto no art. 20,
inciso II, da Lei 8.213/91, a
doença do trabalho é equiparada ao
acidente do trabalho, sendo
considerada aquela adquirida ou
desencadeada em função de
condições especiais em que o
trabalho é realizado e com ele se
relacione diretamente.
Neste passo, o
art. 118 da Lei 8.213/91 é claro
ao dispor que "o segurado que
sofreu acidente do trabalho tem
garantida, pelo prazo mínimo de
doze meses, a manutenção do seu
contrato de trabalho na empresa,
após a cessação do auxílio-doença
acidentário, independentemente de
percepção de auxílio-acidente".
Logo, uma vez já
reconhecida tal relação de
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
causalidade em juízo e após o
término do vínculo empregatício,
aplica-se o entendimento
consolidado na Súmula n.º 378, II,
parte final, do TST, in verbis:
ESTABILIDADE
PROVISÓRIA. ACIDENTE DO TRABALHO.
ART. 118 DA LEI Nº 8.213/1991.
(inserido o item III) - Res. 185
/2012 - DEJT di-vulgado em 25, 26
e 27.09.2012
(...)
II - São
pressupostos para a concessão da
estabilidade o afastamento
superior a 15 dias e a consequente
percepção do auxílio-doença
acidentário, salvo se constatada,
após a despedida, doença
profissional que guarde relação de
causalidade com a execução do
contrato de emprego. (primeira
parte - ex-OJ nº 230 da SBDI-1 -
inserida em 20.06.2001). (Grifamos)
Reconhecido,
portanto, em Juízo, o nexo de
causalidade entre as moléstias
adquiridas e o trabalho da
empregada, tem a obreira direito à
estabilidade provisória no
emprego, ao lume da jurisprudência
sedimentada na súmula supracitada,
sendo do empregador o ônus de
suportar a limitação ao poder
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
potestativo de despedir empregados
estáveis.
No aspecto,
pontue-se que, a despeito de ter
sido considerada apta, no ASO
demissional, o laudo pericial
produzido nos autos do processo
principal - indicado pelas partes,
em comum acordo, como prova
emprestada ao ID. 001173c - elidiu
a conclusão do referido documento,
ao constatar a existência de
doença ocupacional no punho
direito da Autora, desencadeada
pelo labor em prol da Reclamada,
com perda parcial e temporária da
sua capacidade laboral para
atividades consideradas de risco
ou sobrecarga para os membros
superiores sob pena de dor e
agravamento, cujo prognóstico de
cura depende de tratamento
especializado (ID. ec76a06 - Págs.
18 e 21), evidenciando que a
obreira ainda estava acometida da
moléstia quando de sua dispensa.
Outrossim, ao
contrário do disposto pela
Reclamada, a simples ausência de
percepção do auxílio-doença
acidentário não tem o condão de
afastar o direito à garantia do
emprego, haja vista que a
estabilidade acidentária tem por
intuito evitar despedidas
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
discriminatórias, bem como,
proteger o trabalhador acidentado
de eventuais dificuldades na busca
por nova colocação no mercado de
trabalho.
Com efeito,
reconhecido o direito à
estabilidade, considera-se ainda
que se exauriu o período de gozo
do benefício (dispensa ocorrida em
06/04/2018 - ID. 7420af1),
obstando a reintegração da
trabalhadora e atraindo a
aplicação da Súmula 396 do TST:
SUM-396
ESTABILIDADE PROVISÓRIA. PEDIDO DE
REINTEGRAÇÃO. CONCESSÃO DO SALÁRIO
RELATIVO AO PERÍODO DE
ESTABILIDADE JÁ EXAURIDO.
INEXISTÊNCIA DE JULGAMENTO "EXTRA
PETITA" (conversão das Orientações
Jurisprudenciais nºs 106 e 116 da
SBDI-1) - Res. 129/2005, DJ 20, 22
e 25.04.2005
I - Exaurido o
período de estabilidade, são
devidos ao empregado apenas os
salários do período compreendido
entre a data da despedida e o
final do período de estabilidade,
não lhe sendo assegurada a
reintegração no emprego. (ex-OJ nº
116 da SBDI-1 - inserida em
01.10.1997)
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
II - Não há
nulidade por julgamento "extra
petita" da decisão que deferir
salário quando o pedido for de
reintegração, dados os termos do
art. 496 da CLT. (ex-OJ nº 106 da
SBDI-1 - inserida em 20.11.1997)
(grifou-se)
Portanto, é
incabível a reintegração de
empregado depois de decorrido o
período de estabilidade
provisória. Nesta hipótese, torna-
se devido apenas o pagamento dos
salários e demais consectários do
período compreendido entre a data
da despedida e o final da garantia
de emprego.
Assim, como a
Reclamante foi indevidamente
despedida durante o período que
ainda gozava de estabilidade no
emprego, tem direito a receber os
salários e consectários do período
de estabilidade.
Nessa mesma
linha, transcrevem-se alguns
arestos deste Tribunal:
RECURSO
ORDINÁRIO. DOENÇA OCUPACIONAL.
EFEITOS. Reconhecida por
levantamento pericial se fazer a
doença decorrente das atividades,
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
independentemente do grau de
lesão, cabe reconhecer os efeitos
afetando os bens da vida,
assentado na ausência de gozo de
saúde e ferindo a dignidade,
devendo ser mantida a condenação
decorrente de tal reconhecimento,
Recurso da reclamada improvido.
Tendo sido elucidado o
despedimento enquanto persistia os
efeitos da doença decorrentes do
labor, da mesma forma se faz
aplicável o direito à indenização
do período estabilitário, na
conformidade da exceção definida
no inciso II, da Súmula 378 do
Egrégio TST. Recurso da autora
parcialmente provido. (Processo:
0000853-72.2019.5.11.0014; Data
Disponibilização: 09/11/2020;
Órgão Julgador Colegiado: 3ª
Turma; Relator(a): ORMY DA
CONCEICAO DIAS BENTES)
ESTABILIDADE
ACIDENTÁRIA. INDENIZAÇÃO. Restando
caracterizado o nexo concausal
entre a doença e o trabalho
exercido, faz jus a autora à
estabilidade provisória prevista
no art. 118 da Lei 8.213/91.
Ressalto que a condenação deve
abranger não só o pagamento dos
salários até o fim da
estabilidade, como também os
reflexos nas demais vantagens que
receberia o empregado se estivesse
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
laborando. Recurso improvido, na
matéria(Processo: 0001423-
79.2019.5.11.0007; Data
Disponibilização: 21/09/2020;
Órgão Julgador Colegiado: 2ª
Turma; Relator(a): AUDALIPHAL
HILDEBRANDO DA SILVA)
Sem olvidar que
a indenização é devida desde o
despedimento da Autora, pelo
período de 12 meses, tendo em
vista que a doença ocupacional
fora reconhecida após a dispensa,
nos termos da Súmula nº 378, II,
do TST.
Por todo o
exposto, correta a decisão
primária que reconheceu o direito
da parte Reclamante à estabilidade
provisória acidentária, sendo
devida, portanto, a indenização
substitutiva, com os respectivos
reflexos, tendo em vista que já
decorrido o prazo para
reintegração, nos termos do item
I, da Súmula nº 396, do TST.
Por derradeiro,
salienta-se que a indenização
substitutiva da estabilidade
acidentária não se confunde ou
incorre em bis in idem com a
reparação dos danos materiais, uma
vez que possuem fatos geradores
diversos, aquela ligada ao direito
à estabilidade provisória no
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
emprego, esta visando reparar a
perda da capacidade laborativa que
é permanente, não somente por um
ano, como o caso desta outra.
Tendo a sentença
decidido nesse sentido, e não
havendo impugnação do quantum
deferido, nada há a reformar.
Por estas
razões, nega-se provimento ao
recurso da Reclamada.
b) HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS
A Reclamada
requer a reforma da sentença
primária, a fim de que a Autora
seja condenada ao pagamento de
honorários advocatícios.
No ponto, assim
decidiu o Magistrado de piso (ID.
0eb0b34 - Pág. 2):
DOS HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS
Nos termos do
artigo 791-A da CLT, considerando
que a reclamada foi sucumbente e
observados os critérios indicados
no §2º do citado dispositivo,
condeno-a ao pagamento de
honorários de sucumbência no
percentual de 5% incidente sobre o
valor da condenação, a ser
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
revertido em proveito do patrono
do autor. Para fins de
adimplemento, observar o
procedimento contido no §4º do
art. 791-A da CLT.
Irretocável o
julgado.
Nos termos do
art. 791-A da CLT, "ao advogado,
ainda que atue em causa própria,
serão devidos honorários de
sucumbência, fixados entre o
mínimo de 5% (cinco por cento) e o
máximo de 15% (quinze por cento)
sobre o valor que resultar da
liquidação da sentença, do
proveito econômico obtido ou, não
sendo possível mensurá-lo, sobre o
valor atualizado da causa".
Referido
dispositivo é plenamente aplicável
ao caso em tela, uma vez que a
presente demanda foi ajuizada em 24
/06/2020, sob a égide da Lei 13.467
/2017, não havendo qualquer
discussão no aspecto.
Neste contexto,
considerando a manutenção integral
da sentença primária e sendo, a
Reclamada, a única sucumbente na
hipótese, impõe-se a manutenção de
sua condenação ao pagamento de
honorários advocatícios, em prol
do patrono da Autora, salientando,
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
ainda, que o percentual estipulado
na origem (5%) está de acordo com
os parâmetros fixados no § 2º do
artigo, para a fixação da parcela.
Nega-se
provimento ao apelo, no item.
(...)".
Diante do quadro fático retratado no julgado, não
suscetível de ser reexaminado nesta fase processual (Súmula 126, do
TST), infere-se que o entendimento está em consonância com a (ao)
item II, da Súmula nº 378; Súmula nº 396, do Tribunal Superior do
Trabalho.
Assim, o Recurso de Revista não comporta
seguimento por possível violação aos dispositivos
mencionados, tampouco por divergência jurisprudencial (Súmula 333,
do TST).
Por fim, resta prejudicada a análise da
divergência jurisprudencial e da legislação infraconstitucional
apontada como violada, por força do art. 896, § 9º, da CLT, que
define as hipóteses em que a interposição do Recurso de Revista é
admitida em se tratando de feito que tramita segundo o procedimento
sumaríssimo, quais sejam: contrariedade à norma constitucional, à
súmula do Tribunal Superior do Trabalho ou súmula vinculante do
Supremo Tribunal Federal. Consequentemente, prejudicada a análise
dos argumentos contidos no tópico relativo aos honorários
advocatícios, eis que a recorrente aponta violação ao art. 791-A,
da CLT, e ao art. 85, do CPC.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao Recurso de Revista.
Publique-se e intime-se.
Assinado eletronicamente por: SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS - Juntado em: 29/03/2021 11:03:08 - 9e806f4
cdss
MANAUS/AM, 29 de março de 2021.
SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS
Desembargador(a) do Trabalho
	SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS
	2021-03-29T11:03:08-0400
	SOLANGE MARIA SANTIAGO MORAIS:03336336287
	Assinatura de Decisão no sistema Processo Judicial Eletrônico
