PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO
OJ DE ANÁLISE DE RECURSO
 ROT 0001235-91.2019.5.06.0018
RECORRENTE: ELIAS BARBOSA DOS SANTOS E OUTROS (2)
RECORRIDO: ELIAS BARBOSA DOS SANTOS E OUTROS (2)
Recurso de: COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS Recurso tempestivo (decisão publicada em 03/08/2021 -
conforme aba Expedientes do PJe; recurso apresentado em 13/08/2021 - Id fc61578).
Representação processual regular (Id 8b63296).
Preparo satisfeito (Id d2d4c0a, 89ebcbc, dda459e, 1dae694 e
ae07028).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
Duração do Trabalho (1658) / Horas Extras (2086) / Cargo de
Confiança Duração do Trabalho (1658) / Intervalo Intrajornada DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO (8826) / Partes e
Procuradores (8842) / Sucumbência (8874) / Honorários Advocatícios
Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
Alegação(ões):
- violação do(s) incisos II e XXXVIII do artigo 5º da Constituição
Federal.
- violação da(o) artigos 62 e 818 da Consolidação das Leis do
Trabalho; artigo 85 do Código de Processo Civil de 2015; inciso I do artigo 373 do
Código de Processo Civil de 2015.
- divergência jurisprudencial.
Fundamentos do acórdão recorrido:
De início, cumpre registrar que o demandante, no
curso contratual, desempenhou diversas funções, passando a
exercer a função de Chefe de Seção a partir de janeiro de 2014,
como decidido anteriormente no recurso obreiro, até a rescisão
contratual.
Foi ouvida a testemunha da empresa, Genesio
Pedro de Lima, à fl. 411, que relatou: "trabalha na reclamada a 29
anos, exercendo a função de chefe de FLV a mais de 10 anos; que
cabe ao chefe de seção comandar sua equipe, fazer pedido de
produtos, escala da equipe e o abastecimento da seção; que os
subordinados são os operadores plenos, que também fazem
abastecimento da seção e fazem pedidos de produto, na ausência
do chefe; que o depoente nunca advertiu ou suspendeu nenhum
subordinado, sempre reportando tudo ao seu gerente; que o
depoente nunca trabalhou com o reclamante; que o seu horário de
trabalho é das 07:00h as 19:00h com 1h de intervalo, de segunda a
sábado; que os balanços ocorrem mensalmente; que no caso dele
depoente ele chega as 19:00h/20:00h, largando apenas quando
termina, entre 06:00h/07:00h; (...); que a rotina do chefe de seção é
semelhante em todas as lojas do grupo; que o depoente acredita
que depende de cada chefe advertir ou suspender os
subordinados, mas o depoente desconhece algum chefe que tenha
feito, até porque tem pouco contato com outros chefes; que não
sabe informar se o chefe de seção tem autorização para penalizar
subordinados; que o chefe pode sugerir demissão dos
subordinados, mas quem decide é o gerente; que os operadores
se reportam inicialmente ao chefe de seção, mas eles também tem
acesso ao chefe de operação; que é o chefe da seção quem
determina as atividades que serão realizadas pelos subordinados;
Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
que quem responde por quebra de mercadoria e produtos
vencidos é o chefe da seção, mas os operadores também
respondem, porque tem responsabilidade quanto a isso; que
quem assina os documentos relativos aos balanços são os chefes
da seção e o operador pleno, na ausência dele; que não sabe dizer
se o gerente de operações assina, mas depois que o chefe assina
encaminha para o RH, que faz a analise do balanço; que na época
em que havia chefe de prevenção na loja, ele também participava
do balanço; que no caso do depoente, o chefe de prevenção nunca
assinou o documento do balanço; que caso o depoente precisasse
chegar mais tarde, sair mais cedo ou faltar, tinha que se reportar
ao chefe operacional; que se fosse o caso de médico, teria que
trazer o atestado; que se precisava faltar falava com o gerente para
alterar o dia da folga; que todos os chefes trabalham em feriados,
por escala; que não existe escala de folgas do chefes, pois
trabalham de segunda a sábado, e isso há cerca de 3 anos; que só
terá uma folga durante a semana se trabalhar no domingo ou
feriado; que o depoente nunca assinou CTPS de empregado, pois
isso é feito pelo RH; que não possui procuração em nome da
empresa; que quando o gerente não esta, cabe ao chefe de seção
assinar documento comprovando a realização de um serviço, por
exemplo, mas o depoente nunca chegou a assinar; que nas
hipóteses de visitas de diretores, trabalham mais, pois precisam
organizar a loja, chegando mais cedo e saindo mais tarde; que
essas visitas ocorrem anualmente ou 1 vez a cada 2 anos; que a
organização da loja é feita a partir da marcação da visita, ainda eu
posteriormente ela seja cancelada; que no caso do depoente, em
nenhuma época há mudança significativa dos horários, mas
acontece as vezes de passar um pouco do horário; que antes da
pandemia havia reuniões diárias com dos chefes com o gerente da
loja e a participação era obrigatória."
Em seguida a testemunha do reclamante, Wendis
Alexandre da Silva, às fls.409/410, prestou depoimento aduzindo:
"que trabalhou na reclamada de 18/04/2007 à 21/08/2019, como
operador de hipermercado, conforme anotações em sua CTPS; que
entre 2008/2009 foi promovido para operador de empilhadeira e
após 11 meses para operador pleno de supermercado; que mais
ou menos em 2013 foi promovido para operador líder e entre 2014
/2015 para chefe; que o depoente trabalhou na loja da canxangá
entre 2010 /2014 e o reclamante foi trabalhar nessa loja em 2011,
pelo que o depoente acredita; que em 2014 o depoente foi Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
trabalhar em outra loja e o reclamante permaneceu na mesma;
que quando o reclamante chegou na loja em 2011, foi apresentado
como novo encarregado, mas o depoente não sabe dizer qual a
função que estava na sua CTPS; (...); que quando exerciam a função
de líder, tanto o reclamante como o depoente batiam ponto; que
eram 4 batidas por dia; que o depoente nunca registrou
corretamento os horários, pois as vezes havia pedido da chefia
para esticar um pouco mais períodos sazonais; períodos de visitas;
que em algumas situações registravam as horas extras do cartão
de ponto e em outras não pois a empresa só autorizava registro de
até duas horas; que os períodos normais o depoente iniciava as 07:
00h e deveria largar as 15:20h, mas isso nunca acontecia, largando
por volta das 16:20h/17:20h; que o horário nos períodos sazonais e
visitas variavam muito, largando o depoente as 20/21/22h; que o
reclamante nessa loja pegava um pouco mais cedo e por isso
também largava um pouco antes; (...); que o chefe de seção é
obrigado a trabalhar 12h por dia, não estando sujeito a marcação
de ponto; que os gerentes operacionais monitoram os horários
dos chefes; que os chefes não tinham liberdade para chegar mais
tarde e sair mais cedo; que se houvesse qualquer necessidade
tinha que justificar com atestado ou declaração; que os gerentes
operacionais eram os superiores dos chefes de seção; que o chefe
de seção fazia as mesmas funções que um operador de
supermercado; que a única diferença era que cabia ao chefe
elaborar a planilha de folga dos empregados que trabalhavam na
seção, mas essa lanilha era submetida ao chefe de operação e ao
gerente; que tinha que reportar ao chefe de operações qualquer
situação que ocorresse com os operadores da seção; que não
tinha poderes para advertir ou suspender esses operadores; que
toda relação com eles era apenas verbalmente; que não tinha
poderes para demitir ou admitir funcionários; que também eram
os chefes que faziam a escala de férias, submetendo aos gerentes,
que validavam; que a escala de folga dos chefes de seção era feita
pelo gerente de operações, mas ela nem sempre era seguida, em
decorrência das visitas e períodos sazonais, que alteravam a
rotina; que no setor em que o depoente trabalhava os balanços
ocorriam a cada 6 meses, mais no setor de perecíveis eles eram
mensais; que nos balanços tinham que chegar as 19:00h, para
preparação e só largavam quando faziam os ajustes no estoque, o
que ocorria entre 09:00 e 11:00h, dependendo do tamanho do
estoque; que o resultado do balanço era assinado pelo chefe
administrativo e pelo chefe de operações; que no caso de Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
diferenças e quebras nesse balanço, respondiam o chefe
administrativo, o chefe de seção e o chefe de operações, cada um
com uma parte; que quem recebia os órgãos de fiscalização era o
chefe administrativo junto com o chefe de operações e o gerente
da loja; que os chefes de seção só participavam dessas
fiscalizações, quando a pessoa ia até a seção, pontuando alguma
coisa, mas não respondia e nem assinava nenhum documento
relacionado a visita; que todos os chefes participavam diariamente
de reunião com o gerente geral da loja; que o comparecimento dos
chefes era obrigatório; que na loja da caxangá eram em torno de 8
lideres; que em 2015 a empresa alterou a nomenclatura da função
para chefe de seção, com redução do número de chefes, que
passaram a ser responsáveis por mais de um setor; (...); que houve
alteração da nomenclatura de operador líder para chefe de seção
mas não houve alteração na função, apesar de que o operador
líder batia ponto enquanto o chefe de seção não faz registro; que
encarregado equivale a função de chefe de seção; que o
reclamante e o depoente não chegaram a ser subordinados um do
outro; que o chefe de seção poderia sugerir a demissão de um
empregado subordinado, mas na maioria das vezes a demissão
não era acatada, pois a decisão cabia aos gerentes de operação e a
gerencia; que a planilha relativa a folga dos subordinados também
trazia os horários de trabalho; que quando um subordinada
chegava atrasado, por exemplo, reportava-se ao chefe, que era
quem estava na operação, e este tinha que se reportar ao gerente
de operações."
Dos testemunhos apresentados, é possível
constatar que o reclamante, na prática, não desempenhava cargo
de gestão. A prova oral demonstra que o autor situava-se em
posição de inferioridade hierárquica perante empregados de
maior mando (os gerentes operacionais e o gerente da unidade).
Competia a ele, como chefe de seção tão somente comandar sua
equipe, fazer pedido de produtos e abastecer o setor. Não podia
advertir, suspender, demitir ou aplicar penalidades a seus
subordinados, sendo que poderia fazer a escala de férias e folgas
dos operadores a qual era submetida ao gerente operacional.
E em que pese o demandante não anotasse os
horários de trabalho, ele não gozava de liberdade para chegar Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
mais tarde ou sair mais cedo, porque sua jornada era monitorada
pelo gerente operacional, sendo esta a conclusão que emana dos
autos.
Não bastasse isso, as fichas financeiras juntadas ao
processo não comprovam o pagamento de gratificação de função.
E ainda que o salário recebido pelo autor fosse um pouco superior
ao pago a seus subordinados, tal circunstância não robustece a
tese da defesa, na medida em que o obreiro não exercia efetivo
cargo de gestão. Os ganhos por ele auferidos apenas
remuneravam a atividade laboral com um pouco mais de
atribuições.
Desta feita, faz jus o empregado ao pagamento das
horas extras laboradas em conformidade com a jornada fixada na
sentença (das 06h às 18h, com 01 hora de intervalo e com 01 folga
semanal), considerando que não houve impugnação específica por
parte da recorrente em relação aos horários arbitrados pela
magistrada.
No que toca ao intervalo para repouso e refeição,
passo à análise.
O reclamante informa, na exordial, que laborava
das 06h às 18h, com 01(uma) hora de intervalo intrajornada e 01
(uma) folga semanal, sendo que, quando das visitas trimestrais da
diretoria, uma semana antes, realizava a mesma jornada, com
apenas 30 (trinta) minutos de intervalo. Denuncia, ainda, a
supressão do intervalo intrajornada (trinta minutos), dois dias
antes da semana santa, dois dias antes do São João, um dia antes
da Black Friday, três dias antes do Natal e três dias antes do Ano
Novo.
A prova testemunhal produzida, nos autos, não
corrobora a versão obreira de que antes das festividades e na
semana anterior à visita da diretoria houvesse supressão do
intervalo intrajornada. Nenhum dos depoentes informou que
tenha sido impedido de usufruir do intervalo de forma integral por
ocasião dos referidos eventos.
Nestes termos, excluo da condenação 01 (uma)
hora extra pela supressão do intervalo intrajornada e reflexos e
trinta minutos diários decorrentes da supressão da pausa.
Assinado eletronicamente por: NISE PEDROSO LINS DE SOUSA - Juntado em: 08/09/2021 22:23:20 - 6d8b127
Em relação ao intervalo interjornada, não conheço
do pedido de exclusão uma vez que a sentença de 1º grau já se
posicionou nesse sentido, não havendo interesse da parte em
recorrer sobre a matéria. Eis o disposto na decisão: "Diante da
jornada acima fixada, não cabe o pagamento de horas extras
decorrentes da supressão do intervalo interjornada, na forma do
art. 66, da CLT."
Do confronto entre os fundamentos expendidos e as razões
recursais apresentadas, não vislumbro as violações apontadas, pois o Regional decidiu
as questões veiculadas no presente apelo com base no conjunto probatório
colacionado nos autos e de acordo com a legislação pertinente à espécie, consistindo o
seu insurgimento, quando muito, em interpretação diversa daquela conferida pela
Turma.
Por outro lado, melhor sorte não teria a parte recorrente em sua
pretensão de ser recebida a Revista por divergência jurisprudencial, ora porque não
traz as mesmas premissas fáticas da decisão recorrida, ora porque inespecífica, ora
porque não indicada fonte de publicação.
CONCLUSÃO Diante do exposto,  seguimento ao Recurso de Revista.DENEGO Cumpram-se as formalidades legais.
Intimem-se mvls/gma RECIFE/PE, 08 de setembro de 2021.
NISE PEDROSO LINS DE SOUSA
Desembargadora do Trabalho da 6ª Região
