        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        GMALR/laz/
        AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA
        VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.467/2017.
        1. GREVE. DESCONTO REFERENTE AOS DIAS DE PARALISAÇÃO RESTRITO AO SALÁRIO NOMINAL. NÃO
        INCLUSÃO DE PARCELAS COM NATUREZA INDENIZATÓRIA. CONHECIMENTO E NÃO PROVIMENTO.
        I.
         Fundamentos da decisão agravada não desconstituídos.
        II. Agravo de que se conhece e a que se nega provimento, com aplicação da multa de 2%
        sobre o valor da causa atualizado pela SELIC, em favor da parte Agravada, com fundamento
        no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo em Agravo de Instrumento em Recurso
        de Revista n°
        TST-Ag-AIRR-922-41.2019.5.14.0008
        , em que é Agravante
        EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT
         e Agravado
        SINDICATO DOS TRABALHADORES DA EMPRESA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS DE RONDÔNIA -
        SINTECT-RO.
        .
        Por decisão monocrática, negou-se seguimento ao agravo de instrumento interposto pela
        Reclamada, em razão da ausência de transcendência da causa (art. 896-A da CLT).
        A parte ora Agravante
        EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS - ECT
         interpõe recurso de agravo, em que pleiteia, em síntese, a reforma da decisão agravada,
        com o conhecimento e provimento do seu agravo de instrumento e o consequente processamento
        do seu recurso de revista.
        O Autor não apresentou contraminuta ao agravo.
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho.
        É o relatório.
        V O T O
        1. CONHECIMENTO
        Considerando o julgamento, em sessão do dia 06/11/2020, da
        ArgInc-1000845-52.2016.5.02.0461 pelo Pleno desta Corte Superior, em que se declarou a
        inconstitucionalidade do art. 896-A, § 5º, da CLT
        , e, ainda, atendidos os pressupostos legais de admissibilidade do presente agravo, dele
        conheço
        .
        2. MÉRITO
        Na minuta de agravo, a parte Recorrente aduz ser
        insofismável a transcendência política e jurídica no caso, porquanto a decisão de não
        reconhecer a transcendência vai de encontro à jurisprudência reiterada e dominante do TST,
        bem como faz interpretação indevida do art. 7º da Lei n. 7.789/89
         (fl. 06 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Argumenta que
        esta Corte Superior possui o entendimento pacificado no sentido de que, em regra, a
        greve suspende o contrato de trabalho, conforme o disposto no art. 7º,
        caput
        , da Lei nº 7.783/89
         e que
        é possível o desconto da remuneração relativo aos dias de paralisação
         (fl. 07 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Afirma que
        no DCG-1000662- 58.2019.5.00.0000, se definiu pelo desconto dos dias parados,
        não tendo feito qualquer distinção entre esses e outros dias de ausência ao trabalho
        . Decisão que faça restrições não constantes da sentença normativa somente fomentará o
        ajuizamento de diversas outras demandas sob essa ótica de que se pode pretender a
        discussão dos temas afetos ao Dissídio Coletivo, seja em ações coletivas, seja, também, em
        demandas individuais
         (fl. 08 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Alega que
        o Sindicato tem conhecimento do que foi decidido pelo TST, de permitir o desconto dos
        dias parados, sem qualquer ressalva, inferindo-se, assim, que a SDC considera causa de
        suspensão do contrato de trabalho, portanto, o desconto pelos dias de greve equipara-se a
        uma falta normal ao trabalho, porque não há, em relação a elas, qualquer previsão
        excepcionante
         (fl. 08 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Entende que
        este c. TST, ao utilizar a expressão
        desconto dos dias parados
        , não está restringindo a salário-base
         (fl. 08 do documento sequencial eletrônico nº 08).
        Aduz que é
        insofismável que o artigo 7º da Lei 7.783/89, dispõe que a participação em movimento
        grevista suspende o contrato de trabalho, o que importa na ausência de labor e, portanto,
        ausência de obrigação pelo pagamento dos salários e quaisquer outros benefícios, incluindo
        aqui o vale alimentação
         (fl. 08 documento sequencial eletrônico nº 08).
        Entretanto, o agravo não merece provimento.
        Como consignado na decisão ora agravada, o recurso de revista não alcança conhecimento,
        porque a parte não demonstrou nenhuma hipótese de cabimento do recurso de revista prevista
        no art. 896 da CLT.
        Apesar da indicação de ofensa a dispositivo legal e de divergência jurisprudencial, este
        Relator entendeu o seguinte:
        Como se observa, o Tribunal Regional interpretou o comando sentencial do dissídio coletivo
        de greve nº 1000662-58.2019.5.00.0000, entendendo que os descontos dos dias de paralisação
        dos empregados que aderiram a movimento grevista deveria se ater ao salário nominal, sem
        incluir parcelas de natureza indenizatória, como o vale-alimentação e o vale-cesta.
        Não viabiliza o processamento do recurso de revista a indicação de violação do art. 7º da
        Lei nº 7.783/89. O dispositivo prevê que as relações obrigacionais durante a suspensão do
        contrato de trabalho motivada por greve serão regidas, dentre outras opções, por decisão
        da Justiça do Trabalho, de modo que a interpretação da Corte Regional não contraria, mas
        encontra amparo no artigo.
        O recurso de revista também não se processa por dissenso jurisprudencial, pois o aresto
        juntado para comprovar o conflito de teses (fls. 257 do documento sequencial eletrônico nº
        03) não é apto a tal finalidade, considerando-se que não aborda as mesmas premissas
        salientadas pela d. Turma julgadora, sendo, portanto, inespecífico (Súmula nº 296, I, do
        TST). Nota-se que na ementa do julgado colacionado consta genericamente que
        é indevida a remuneração pelos dias não trabalhados
        , sem a discussão sobre a natureza jurídica das parcelas que compõem a remuneração, como
        no caso dos autos.
        O aresto colacionado às fls. 258/263 do documento sequencial eletrônico nº 03 é inservível
        ao confronto de teses, por ser oriundo de Turma do TST, órgão não previsto no art. 896,
        alínea a, da CLT (fl. 09 do documento sequencial eletrônico nº 06).
        Não houve violação do art. 7
        º
        , caput
        , da Lei nº 7.783/89, que dispõe que
        Observadas as condições previstas nesta Lei, a participação em greve suspende o
        contrato de trabalho,
        devendo as relações obrigacionais, durante o período, ser regidas pelo acordo,
        convenção, laudo arbitral ou decisão da Justiça do Trabalho
        . Como exposto, o Tribunal Regional interpretou a decisão prolatada peça SDC e entendeu
        que os descontos autorizados referentes aos dias de participação no movimento grevista
        devem se ater ao salário nominal. Não é possível chegar à conclusão de que a decisão
        recorrida, com essa interpretação, afronte os termos do citado art. 7º, pois se aplicou
        justamente o regramento que o dispositivo impõe.
        Já os arestos indicados para comprovar a divergência jurisprudencial não são aptos a
        comprovar o conflito de teses, já que um deles é inservível e o outro é inespecífico.
        Nessa circunstância, os argumentos da parte Agravante acima transcritos não logram
        desconstituir a decisão agravada, razão pela qual
        nego provimento
         ao agravo.
        O entendimento desta Turma é de que se aplica a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do
        CPC/2015, nas hipóteses em que o agravo for declarado manifestamente inadmissível ou
        improcedente em votação unânime. No mesmo sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal
        Federal, ilustrada pelo seguinte julgado:
        RECURSO EXTRAORDINÁRIO ¿ MATÉRIA LEGAL E FÁTICA ¿ O recurso extraordinário não é meio
        próprio ao revolvimento da prova nem serve à interpretação de normas estritamente legais.
        AGRAVO ¿ MULTA ¿ ARTIGO 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. Se o agravo é
        manifestamente inadmissível ou improcedente, impõe-se a aplicação da multa prevista no §
        4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015, arcando a parte com o ônus
        decorrente da litigância protelatória
         (RE 1123275 AgR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 11/09/2018,
        PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 14-11-2018 PUBLIC 16-11-2018, destaque acrescido).
        Considerando que o presente agravo foi julgado improcedente à unanimidade,
        condeno
         a parte Agravante a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado
        pela SELIC (conforme decidido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada,
        com fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, à unanimidade,
        conhecer
         do agravo; no mérito,
        negar-lhe provimento
         e
        condenar
         a Agravante a pagar multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado pela
        SELIC (conforme decidido pela Suprema Corte na ADC 58), em favor da parte Agravada, com
        fundamento no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015.
        Brasília, 8 de setembro de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  