ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 POLO - EQUIPE DE BENEFÍCIOS POR INCAPACIDADE (BI)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) SANTA LUZIA DO OESTE - VARA ÚNICA
  NÚMERO: 7001892-78.2020.8.22.0018
  REQUERENTE(S): RITA SANTOS LIMA E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
  Pleiteia a parte autora o restabelecimento do benefício previdenciário por incapacidade.
  Após detida análise da documentação anexada ao feito, verifica-se que não houve comprovação de indeferimento administrativo do benefício pleiteado, tampouco o pedido de prorrogação, razão pela qual deve ser extinta a presente demanda, conforme se demonstrará a seguir.
  AUSÊNCIA DE PEDIDO DE PRORROGAÇÃO - ALTA PROGRAMADA - AUSÊNCIA DE INTERESSE
  2.1. Falta de interesse processual - benefício cessado em razão de "alta programada" - legalidade e constitucionalidade
  Constata-se que, no caso em questão, o benefício fora cessado pela chamada "alta programada", razão pela qual o ente público irá demonstrar que carece o autor de interesse processual, através de uma explanação completa do procedimento, que necessita de uma releitura após a vigência da MP 739/2016 e 767/2017 (esta convertida em na Lei nº 13.457/2017)
  2.2. Conceito
  O procedimento adotado no âmbito do INSS denominado de "alta programada" ou COPES (Cobertura Previdenciária Estimada), consiste na fixação de uma data limite para a duração do benefício, por intermédio do perito da autarquia, após a constatação de que o segurado se encontra incapacitado temporariamente. Assim, o INSS, ao conceder o auxílio-doença, já estabelece a data estimada de cessação do benefício (DCB).
  Vejamos como Ivan Kertzman explica o instituto:
   "O INSS poderá estabelecer, mediante avaliação médico-pericial, o prazo que entender suficiente para a recuperação da capacidade para o trabalho do segurado, dispensada, nesta hipótese, a realização de nova perícia. Caso o prazo concedido para a recuperação se revele insuficiente, o segurado poderá solicitar a realização de nova perícia médica (...)
   Com esta sistemática, os benefícios de auxílio-doença são cessados após o prazo estabelecido, independentemente de nova perícia-médica que aponte a recuperação para a capacidade para o trabalho. Se o segurado não estiver apto para o trabalho, pode solicitar a prorrogação do seu benefício".
  Até a edição da MP 739/2016, a "alta programada" não era prevista em lei, mas somente no Decreto 3.048/99(com inclusão inicial pelo Decreto 5.844/06 e posterior alteração pelo Decreto 8.691/16). Vejamos a previsão (art. 78):
   Art. 78. O auxílio-doença cessa pela recuperação da capacidade para o trabalho, pela transformação em aposentadoria por invalidez ou auxílio-acidente de qualquer natureza, neste caso se resultar sequela que implique redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia.
   §1º O INSS poderá estabelecer, mediante avaliação pericial ou com base na documentação médica do segurado, nos termos do art. 75-A, o prazo que entender suficiente para a recuperação da capacidade para o trabalho do segurado. (Redação dada pelo Decreto nº 8.691, de 2016)
   §2º Caso o prazo concedido para a recuperação se revele insuficiente, o segurado poderá solicitar a sua prorrogação, na forma estabelecida pelo INSS. (Redação dada pelo Decreto nº 8.691, de 2016)
   §3º A comunicação da concessão do auxílio-doença conterá as informações necessárias para o requerimento de sua prorrogação.  (Redação dada pelo Decreto nº 8.691, de 2016)
  Observa-se que o §2º permite que o segurado requeira a prorrogação do benefício, caso o prazo concedido tenha sido insuficiente para sua recuperação. Já o §3º exige que o segurado tenha conhecimento das informações necessárias para a prorrogação através de uma comunicação. Os dois parágrafos acima são essenciais para a verificação da legitimidade do procedimento, porquanto serão retomados adiante.
  Assim, toda vez que o perito estabelece a DCB estimada do benefício com base na "alta programada", o segurado recebe a seguinte carta de comunicação:
COMUNICAÇÃO DE DECISÃO
NE
Número do Benefício:
Espécie:
Número do Requerimento:
Ao Sr.(a):
Endereço:
CEP: Município:
Assunto: Pedido de Auxótio - Doença
Decisão: Deferimento do Pedido!
Motivo: Constatação de incapacidade laboratival
Fundamentação Art.59 da Lei Nº8.213, de 24/07/1991; Artigos 71, 77 e 78 do Decreto Nº3.048, de 06/05/1999; Portaria
Ministerial 359 de 31/08/2006, artigo 207, da IN 20 INSS/PRES. de 10/10/2007.
Legal:
Em atenção ao seu pedido de Auxílio-Doença, apresentado no dia , informamos que [foi reconhecido o direito ao
[Eenclicin] tendo em vista que foi constatada incapacidade para o trabalho.
O Dencfício Toi concedido aié
Se nos TS(quinze) dias finais alé a Data da Cessação do benefício ( ) [V.Sa. ainda se considerar incapacitado) para o
trabalho, [poder requerer novo exame médico-pericial, mediante formalização do Pedido de Prorrogação
A partir de Tata da cessação do benefício) e pelo prazo de 30 (rinta) dias, V. Sa. poderá interpor Pedido de
Reconsideração ou Recurso a Junta de Recurso da Previdência Social
[O requerimento do Pedido de Prorrogação/ou Pedido de Reconsideração [podera ser Tello Ngando para O número 135 da Central
de Atendimento do TNSS;fou pela InternetJno endereço wiww.previdencia.gov.br ou uma Agência da Previdência Social - APS.
A Previdência Social informa que o(a) segurado(a) em Auxílio Doença que retornar voluntariamente à mesma atividade, poderá
ter seu Auxílio cancelado a partir da data do retorno, de acordo com os $$ 6º e 7º do art. 60 da Lei nº 8213/91, com redação dada
pela Lei nº 13135715,
Veja-se que a comunicação deixa expresso que: o benefício foi concedido em razão da incapacidade; caso o segurado ainda se considere incapacitado, poderá requerer a prorrogação do benefício e; esta prorrogação poderá ser feita, inclusive, pelo telefone ou internet.
  Ultrapassadas tais considerações iniciais, passamos a analisar o procedimento à luz de sua legalização na Lei. 8.213/91.
  2.3. Atual previsão legal
  Conforme acima mencionado, até a edição da MP 739/2016, a "alta programada" era prevista apenas a nível de decreto regulamentar, o que levava parte da jurisprudência a reconhecer sua ilegalidade, afirmando que o procedimento era incompatível com a Lei 8.213/91, especialmente em relação ao art. 62.
  Pois bem, com a edição da MP 739/2016 (e posterior MP 767/2017 - convertida na Lei nº 13.457/2017), o instituto ganhou previsão legal no art. 60, §8º, da Lei de Benefícios:
   § 8o  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Veja-se ainda a imposição legal, no mesmo artigo, de cessação do benefício salvo se requerida prorrogação por parte do segurado:
   § 9o  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8o deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença,
   exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.
     (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
  Portanto, o argumento de que a "alta programada" carecia de previsão legal não deve mais prosperar. Nesse sentido, é a opinião de um dos maiores estudiosos da jurisprudência pátria, o Juiz Federal Márcio André Lopes Cavalcante:
   "Vimos acima que um dos principais argumentos contra a chamada alta programada era o fato de que ela violaria o art. 62 da Lei nº 8.213/91. Esta alegação não mais poderá ser feita porque agora se trata de texto expresso da Lei.
   Dessa forma, a MP 767/2017 teve como objetivo superar a jurisprudência majoritária que preconizava a ilegalidade da alta programada.
   Para isso, a referida MP determinou a imposição da alta programada para os auxílios-doença concedidos tanto na esfera administrativa como judicial".
  Não havendo mais como sustentar a falta de previsão legal do procedimento em questão, somente resta ao Judiciário reconhecer sua legitimidade (e aplicá-lo) ou declarar a sua inconstitucionalidade, o que nos leva ao próximo tópico.
  2.4. Constitucionalidade
  2.4.1. Eficiência e razoável duração do processo
  Inicio o título afirmando, sem sombra de dúvida, que o procedimento da "alta programada" visa a dar concretude ao princípio constitucional da eficiência da Administração Pública (art. 37, caput da CRFB/88).
  Alexandre de Moraes atribui a seguinte definição ao princípio da eficiência:
   "[...] é aquele que impõe à Administração direta e indireta e a seus agentes a persecução do bem comum, por meio do exercício de suas competências de forma imparcial, neutra, transparente, participativa, eficaz, sem burocracia e sempre em busca da qualidade, primando pela adoção dos critérios legais e morais necessários para melhor utilização possível dos recursos públicos, de maneira a evitar-se desperdícios e garantir-se uma maior rentabilidade social".
  Referido princípio foi inserido na Constituição por intermédio da EC nº 19/98, com o objetivo de substituir o modelo de administração pública pela administração gerencial. Sobre esse último modelo, Marcelo Alexandrino ensina:
   "Desde a última década do século passado vem sendo promovida no Brasil uma série de alterações constitucionais e legais com o objetivo de implantar entre nós um modelo de administração pública conhecido como "administração gerencial", fundado, em tese, no princípio da eficiência, visando a substituir o padrão tradicional de Administração Pública, dita "burocrática", cuja ênfase recai sobre o princípio da legalidade".
  Tal linha de raciocínio tem como diretrizes: maior produtividade administrativa; maior economia e diminuição de desperdícios com recursos públicos; maior agilidade na prestação de serviços públicos; melhores resultados com os meios escassos de que se dispõe; maior benefício com o menor custo possível; etc.
  Junto com a eficiência, a EC nº 19/98 acrescentou o inciso LXXVIII ao art. 5º da CRFB/88, prevendo a duração razoável do processo e a celeridade de sua tramitação, inclusive, em âmbito administrativo. Sobre a relação entre eficiência e duração razoável do processo, citam-se os ensinamentos de José Afonso da Silva:
   "[...] o princípio da eficiência administrativa consiste na organização racional dos meios e recursos humanos, materiais e institucionais para a prestação de serviços públicos de qualidade com razoável rapidez, consoante previsão do inciso LXXVIII do art. 5º (EC-45/2004) e em condições econômicas de igualdade dos consumidores".
  Nesse sentido, a "alta programada" possui intrínseca relação com ambos os princípios constitucionais (eficiência e duração razoável do processo), eis que busca a racionalização e economia dos gastos suportados pelo INSS.
  Com efeito, o procedimento faz com que se evitem diversas perícias inúteis, eis que, ao término do prazo concedido, grande parte dos segurados já estarão recuperados ao labor, revelando-se totalmente desnecessária uma nova perícia para cessar o benefício.
  Caso o segurado ainda se considere incapacitado, ele poderá formular pedido de prorrogação do benefício, ocasião na qual o médico irá analisar os motivos pelos quais o requerente ainda não recuperou sua plena capacidade, com a elaboração de um novo prognóstico.
  Se a autarquia fosse obrigada a conceder o benefício sem prazo limite, o controle de revisão de suas perícias seria simplesmente inviável, eis que, conforme é de conhecimento geral, o INSS não possui estrutura adequada para atender ao absurdo número de requerimentos por benefícios incapacitantes que são formulados nos dias atuais (e sequer há que se argumentar pela falta de recursos alocados na Previdência, eis que não existe país na Europa que suporte tanto a carga previdenciária quanto o Brasil).
  Tal quadro levaria à situação, bastante comum, de segurados, já recuperados, que se encontram em benefício há longos anos e que não são chamados para revisão devido ao elevado número de perícias realizadas todos os dias.
  2.4.2. Devido processo legal
  Entre aqueles que clamam pela inconstitucionalidade da "alta programada", o argumento de afronta ao devido processo legal é o mais comum. Afirmam que o procedimento fere o modelo constitucional ao fixar uma data de cessação para o benefício ex ante, sem que sua reabilitação esteja efetivamente constatada por nova perícia.
  Pois bem, tal parcela de juristas esquece que o devido processo legal atribui deveres a todas as partes envolvidas, e não somente ao réu/requerido. E é isso que a "alta programada" exige: a cooperação do segurado (princípio que ganhou destaque no art. 6º do NCPC).
  Ao estabelecer uma data provável para cessação do auxílio-doença, o INSS faz com que o segurado participe do procedimento, deixando ao seu arbítrio o pedido de prorrogação.
  Muitos são os casos em que, antes mesmo da cessação do benefício, o segurado já se encontra recuperado para exercer suas funções. Assim, evita-se que o cidadão se submeta a uma nova perícia quando ele mesmo já se considera capaz ao labor.
  Caso ainda persista a incapacidade, a única exigência que se faz do segurado é o pedido de prorrogação. Ora, o auxílio-doença é um benefício temporário justamente para possibilitar a recuperação do segurado. Seria ilógico o INSS conceder o benefício sem prazo de cessação (que sempre poderá ser prorrogado). Essa é a razão do benefício.
  Ademais, conforme se verificou na carta de comunicação acima, todos os direitos inerentes ao devido processo legal são garantidos: a comunicação em si garante o dever de informação; a possibilidade de prorrogação antes da DCB garante a efetividade do direito e; a prorrogação por intermédio do telefone e da internet facilita extremamente a postulação.
  Vejamos que todos esses direitos (e deveres) estão previstos na Lei 9.784/99, que regula o processo administrativo (destaquei os mais relevantes):
   Art. 2º: A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.
   Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
   I - atuação conforme a lei e o Direito;
   II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou competências, salvo autorização em lei;
   III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de agentes ou autoridades;
   IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;
   V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na Constituição;
   VI - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;
   VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
   VIII - observância das formalidades essenciais à garantia dos direitos dos administrados;
   IX - adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados;
   X - garantia dos direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de provas e à interposição de recursos, nos processos de que possam resultar sanções e nas situações de litígio;
   XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;
   XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados;
   XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.
  No sentido da constitucionalidade da "alta programada", novamente citamos a opinião de Márcio André Lopes Cavalcante:
   "No entanto, os contrários à alta programada certamente irão alegar que a MP 767/2017 padece de inconstitucionalidade.
   Penso que não há qualquer violação a dispositivo constitucional.
   Sob o aspecto material, também não vislumbro inconstitucionalidade.
   Em alguns acórdãos anteriores à MP, já li argumentos de que a alta programada violaria o princípio do devido processo legal (art. 5º, LIV, da CF/88). Não me parece que assim seja.
   A alta programada, por mais criticável que seja por não representar uma sistemática segura e confiável de cessação do benefício, não se mostra um procedimento arbitrário, abusivo ou que viole garantias constitucionais.
   A data estimada da cessação do benefício é fixada a partir da opinião de um médico perito que estima, com base na literatura médica e nas condições pessoais do segurado, um prazo provável no qual ele estará novamente apto ao trabalho
   . Trata-se de metodologia falha? Certamente. Isso porque a medicina não é uma ciência exata e o organismo humano não se comporta como uma máquina, havendo inúmeros fatores que poderão influenciar este prazo para mais ou menos. No entanto, essa previsão de alta não é absoluta. Este é o principal ponto a ser destacado: se estiver chegando perto do fim do prazo e o segurado ainda não estiver se sentindo saudável para voltar ao trabalho, ele tem o direito de requerer a prorrogação do auxílio-doença, conforme previsto no § 2º do art. 78 do Decreto nº 3.048/99".
   Dessa forma, a alta programada não impede a realização de perícia para se aferir a necessidade ou não de manutenção do auxílio-doença. Ela apenas exige, como condição para que seja feito o novo exame, que o segurado requeira a prorrogação do benefício. Trata-se de exigência, a meu sentir, razoável e que não ofende qualquer dispositivo constitucional.
  Veja-se que a opinião do jurista é no mesmo sentido da argumentação acima aventada: a "alta programada" não cessa o benefício em absoluto, mas apenas exige como condição de nova perícia o pedido de prorrogação.
  E essa exigência do pedido de prorrogação como condição para que seja realizada nova perícia é absolutamente razoável/proporcional, conforme se verá no capítulo abaixo.
  2.4.3. Proporcionalidade, razoabilidade e republicanismo
  Para aqueles que preferem o embate de constitucionalidade ligado à análise final da razoabilidade e proporcionalidade da medida, dedica-se a seguinte análise.
  Seja sob a nomenclatura de postulado, máxima ou princípio, é de aceitação geral que a proporcionalidade (de origem alemã - Verhältnismässigkeit) ou razoabilidade (de origem inglesa - Reasonableness) subdivide-se em três máximas: adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito.
  Sob o foco da adequação, a "alta programada" se revela como meio apto a fomentar o fim almejado(racionalização e eficiência da máquina pública), eis que o procedimento evita diversas perícias inúteis e, em grande parte, em segurados que já se encontram recuperados pelo deferimento inicial do auxílio-doença.
  Em relação à necessidade, entendida como a opção pelo meio menos gravoso possível entre aqueles à disposição do administrador, o procedimento também se sustenta. Isso porque o INSS contará com a cooperação do próprio segurado, que irá solicitar a prorrogação somente no caso de perdurar a incapacidade.
  Já o juízo final de proporcionalidade em seu sentido estrito revela que a relação custo-benefício da medida também está de acordo com o postulado normativo. Afinal, as vantagens promovidas superam em muito as desvantagens do procedimento. Enquanto se economiza tempo, dinheiro e recursos humanos da autarquia, exige-se como contraprestação do segurado que apenas promova o pedido de prorrogação.
  Por fim, a interpretação do instituto da "alta programada" deveria ser feita sob um viés mais republicano e não individualista. Explico.
  O republicanismo, inserido na teoria constitucional, possui diversas linhas de pensamento, mas, em síntese, promove uma crítica à visão atomizada e individualista da sociedade própria ao liberalismo. Nas palavras de Daniel Sarmento e Cláudio Pereira de Souza Neto:
   No modelo republicano, o cidadão está enraizado em uma cultura pública que o estimula à participação ativa na vida da comunidade. O cidadão, neste quadro, não tem apenas direitos, mas também deveres em relação à sua comunidade política. Dá-se ênfase às 'virtudes republicana' dos cidadãos. Deles se espera alguma orientação para o interesse público; a atuação pautada não apenas nos interesses individuais de cada um ou das suas facções, mas voltada também para o bem comum.
  Não é novidade para ninguém que a autarquia previdenciária se encontra abarrotada de pedidos todos os dias. Também é senso comum que diversas medidas no campo legislativo são adotadas para tentar contornar a situação.
  Pois bem. Quando se exige uma maior participação do cidadão no campo administrativo (no caso, um simples pedido de prorrogação), a primeira alegação que surge é a violação a direitos e garantias fundamentais. Promove-se, assim, um verdadeiro "acomodamento" do cidadão brasileiro, que em nada (ou quase pouco) contribui para a vida pública.
  A "alta programada" é um exemplo típico. O segurado prefere ingressar com uma demanda judicial do que efetuar um simples pedido de prorrogação de um benefício que já foi deferido anteriormente.
  Já é hora de acordar e entender que o Judiciário não deve incentivar condutas que vão de encontro ao princípio republicano, em respeito aos ideais insculpidos no Título I da Carta Magna.
  2.5. Ausência de interesse processual
  Reconhecendo-se a legalidade e a constitucionalidade da alta programada, a conclusão inarredável da postulação judicial sem pedido de prorrogação administrativa é pela falta de interesse de agir.
  Recentemente o STF, em sede de repercussão geral, decidiu pela necessidade de prévio requerimento administrativo como requisito para propositura de ações previdenciárias. Veja-se o publicado no STF:
   O Supremo Tribunal Federal (STF), em sessão plenária nesta quarta-feira (27), deu parcial provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 631240, com repercussão geral reconhecida, em que o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) defendia a exigência de prévio requerimento administrativo antes de o segurado recorrer à Justiça para a concessão de benefício previdenciário. Por maioria de votos, o Plenário acompanhou o relator, ministro Luís Roberto Barroso, no entendimento de que a exigência não fere a garantia de livre acesso ao Judiciário, previsto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, pois sem pedido administrativo anterior, não fica caracterizada lesão ou ameaça de direito. Em seu voto, o ministro Barroso considerou não haver interesse de agir do segurado que não tenha inicialmente protocolado seu requerimento junto ao INSS, pois a obtenção de um benefício depende de uma postulação ativa. Segundo ele, nos casos em que o pedido for negado, total ou parcialmente, ou em que não houver resposta no prazo legal de 45 dias, fica caracterizada ameaça a direito. "Não há como caracterizar lesão ou ameaça de direito sem que tenha havido um prévio requerimento do segurado. O INSS não tem o dever de conceder o benefício de ofício. Para que a parte possa alegar que seu direito foi desrespeitado é preciso que o segurado vá ao INSS e apresente seu pedido", afirmou o ministro.
  O caso em questão é ainda pior do que a ausência de prévio requerimento administrativo. Explico.
  Na ausência de prévio requerimento, não há conduta alguma por parte da Administração Pública. Logo, não resta caracterizada lesão ou ameaça de direito. Já na cessação pela "alta programada", sem pedido de prorrogação, o INSS concedeu justamente aquilo que o segurado pretendia, sendo que a cessação do auxílio-doença somente se deu por uma conduta imputada ao próprio autor (falta de pedido de prorrogação).
  Se o segurado opta por não requerer a prorrogação de algo que já vinha recebendo, como é possível reconhecer o seu interesse de agir? Há um verdadeiro abuso do direito de ação.
  Veja-se que não há pretensão resistida alguma por parte do INSS, que concedeu o auxílio-doença conforme o prognóstico elaborado pelo médico da autarquia. A culpa da cessação é exclusivamente do autor, que não formulou o pedido de prorrogação.
  Não foi por acaso, aliás, que o Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais aprovou enunciado enaltecendo o que já está disposto em lei (conforme demonstrado alhures). Conclui-se ali que compete ao interessado pedir prorrogação do seu benefício, sob pena de, entrando no Judiciário diretamente, ter sua pretensão extinta por ausência de interesse processual.
   Enunciado nº 04, grupo 6, do FONAJEF: Ausência de pedido de prorrogação de auxílio-doença configura a falta de interesse processual equivalente à inexistência de requerimento administrativo (Aprovado no XII FONAJEF).
  Caso o pedido de prorrogação tivesse sido indeferido, aí sim estaria preenchido o pressuposto processual do interesse de agir, podendo o segurado ingressar com a ação judicial. Mas não é esse o caso.
  Quantos benefícios teriam sido prorrogados se o segurado simplesmente tivesse formulado o pedido de prorrogação? Quantos processos judiciais seriam evitados?
  Não há, realmente, interesse do segurado em ingressar em juízo para ver mantido um benefício com data marcada de cessação se ele pode pedir-lhe a prorrogação administrativamente, inclusive por telefone ou internet.
  Desse modo, conforme se infere da documentação anexa, não houve pretensão resistida do INSS, tendo em vista que a parte autora não promoveu pedido de prorrogação do benefício cessado anteriormente pelo instituto da "alta programada".
  Por fim, vale destacar que não pode ser aplicada no presente caso a tese de que o STF, ao julgar o RE 631240, fixando a tese da imprescindibilidade da negativa administrativa, excepcionou a hipótese de pedidos de restabelecimento de benefício.
  Isso porque a alteração legislativa em comento (atual redação do art. 60, §9º, da Lei 8.213/91 e art. 78, §2º, do Decreto 3.048/99) não foi objeto de apreciação naquele julgamento, que é anterior a tais mudanças.
  Ou seja, as exceções à exigência do prévio requerimento administrativo elencadas no RE 631240 (dentre elas a hipótese de pedido de restabelecimento de benefício) não foram julgadas à luz da imposição legal, ao segurado, de pedido ADMINISTRATIVO para prorrogação de benefício.
  Ressalta-se, ainda, que a presente demanda foi ajuizada APÓS tais alterações legais não havendo dúvidas quanto à incidência dos referidos dispositivos a este caso concreto.
  Portanto, o processo deverá ser extinto sem resolução do mérito, ante a ausência de interesse de agir (art. 485, VI, do NCPC).
  3. PEDIDOS
  Diante do exposto, sem adentrar ao mérito do pedido, o INSS requer a extinção do feito em razão da falta de interesse de agir (NCPC, art. 485, VI).
  Porto Velho, 30 de abril de 2021.
  LUIZ GUSTAVO ISOLDI
  PROCURADOR FEDERAL
  THAINÁ RICI DOS SANTOS PINTO
  ESTAGIÁRIA DE DIREITO