EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL PRESIDENTE DO E.
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO - SÃO PAULO/SP
Processo nº 1001245-83.2019.5.02.0292
TOWER ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. - EPP (2ª
reclamada), já devidamente qualificada, por seu advogado e bastante procurador que
esta subscreve, nos autos da Reclamação Trabalhista (processo em epígrafe) que lhe
move IGOR SANTOS DO NASCIMENTO SILVA, inconformada com o respeitável
despacho que entendeu pela denegação do recurso de revista que interpusera, vem,
respeitosa e tempestivamente à presença de Vossas Excelências, com fundamento na
letra ¿b¿ do art. 897, da CLT, interpor o presente AGRAVO DE INSTRUMENTO ao
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, fazendo-o em apartado, requerendo ainda, em
razão do Comunicado GP - 11/2010, a digitalização das peças que integrarão a instrução
do presente (cópia integral dos autos).
Requer, neste ato, a juntada da inclusa guia judicial comprovando o recolhimento do depósito recursal do recurso de revista e do agravo de instrumento,
esclarecendo, ainda, que as custas processuais já foram satisfeitas quando da
interposição do recurso ordinário.
Nestes termos,
Pede deferimento.
São Paulo, 16 de julho de 2021.
RENATO SCIULO FARIA
OAB/SP nº 182.602
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
AGRAVANTE: TOWER ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. - EPP;
AGRAVADO: IGOR SANTOS DO NASCIMENTO SILVA;
Processo nº. 1001245-83.2019.5.02.0292 - Origem: 2ª Vara do Trabalho de Franco
da Rocha¿SP.
Colendo Tribunal:
Eméritos Ministros,
Como aspecto preliminar, a reclamada agravante observa que foram observados os pressupostos processuais que autorizam o seu conhecimento.
O agravo é tempestivo, vez que protocolizado até o dia 16/07/2021, respeitando, pois, o prazo legal de 8 dias para sua interposição, já que a decisão
denegatória do recurso de revista foi publicada no DOEletrônico do TRT/2ª Região na
terça-feira, dia 06/07/2021 (vide certidão de fl.), iniciando, pois, o prazo deste agravo na
quarta-feira, dia 07/07/2021 e vencendo em 16/07/2021, haja vista a nova contagem dos
prazos processuais em dias úteis.
O instrumento de procuração que outorga poderes ao subscritor do
presente consta autuado à fl.
Pois bem, ao fundamento de que a apólice apresentada juntamente com o recurso de revista é a mesma que foi apresentada com o recurso ordinário e que,
em tais circunstâncias, não é possível a concessão de prazo para sanar a irregularidade
em questão, o r. despacho denegatório denegou seguimento ao apelo de exceção, por
deserto.
No entanto, a r. decisão denegatória do processamento do recurso de revista não pode prosperar. Senão vejamos:
Diversamente do quanto consignado no r. despacho denegatório, antes de denegar seguimento ao apelo de revista por deserção, o E. Tribunal Regional
do Trabalho da 2ª Região deveria ter concedido prazo à agravante para regularizar
o vício constatado, para somente depois, caso não regularizado o equívoco, ser
reconhecida a deserção.
Em tais circunstâncias, Eméritos Ministros, ao denegar seguimento ao recurso de revista interposto, houve claro e manifesto cerceamento de defesa da
agravante, violação constitucional que certamente não será chancelada por esta
C. Corte Superior.
Não há, portanto, qualquer motivo ou fundamento legal que autorize o trancamento do apelo de revista oportunamente interposto.
Enfim, restando comprovado que o apelo de exceção atendeu integralmente aos pressupostos do artigo 896, letra ¿a¿, da Consolidação das Leis do
Trabalho, associado às demais questões de direito abordadas, não se justifica o seu
trancamento.
Requer, pois, seja conferido provimento a este agravo de instrumento para o fim de determinar a subida do recurso de revista, o qual é reiterado
em todos os termos, por salutar medida de Justiça!
São Paulo, 16 de julho de 2021.
RENATO SCIULO FARIA
OAB/SP nº 182.602
