e T adocaii
Bá Maia | Sic,
EXCELENTÍSSIMO(A) JUIZ(A) FEDERAL DA ___ VARA SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA EM PIRACICABA - SP
 TRANSBOM TRANSPORTES LTDA, inscrita no CNPJ/MF sob nº
53.766.556/0001-50, localizada à Rodovia SP 127 Tietê – Cerquilho, s/n,  KM 04, na
cidade de Tietê/SP, por seu procurador que ao final subscreve, com escritório em
Bauru/SP, na Al. Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80 B, Jd. Dona Sarah, CEP 17012-
191, local onde designam para o recebimento de suas intimações, vêm
respeitosamente à presença de Vossa Excelência impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA
COM PEDIDO DE MEDIDA LIMINAR
Em face do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL DE PIRACICABA,
com endereço na Avenida Independência, 3601, Bairro Alemães, CEP 13416-240,
autoridade coatora e agente público subordinado à SECRETARIA DA RECEITA
FEDERAL DO BRASIL, “pessoa jurídica” a que está vinculado, nos termos ao art.
6º, in fine, da Lei nº 12.016/09, cuja representação processual será exercida pela
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN atuante nesta subseção
judiciária, pelos fatos e fundamentos de direito a seguir expostos:
DOS FATOS
A Impetrante é pessoa jurídica direito privado, devidamente
registrada nos órgãos competentes e possui como objeto social o transporte de
cargas em geral, logo, sujeita-se ao pagamento da contribuição para o Programa de
Integração Social (PIS) e da Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade
Social (COFINS) na forma disposta nas Leis 9.718/98, com fundamento de validade
no artigo 195, I, alínea b, da Constituição Federal de 1988.
De início, importa esclarecer que a contribuição ao PIS foi instituída
pela Lei Complementar nº 7, de 1970, alterada pelos Decretos-leis nº 2.445 e 2.449,
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
ambos de 1988, e modificada pela MP nº 1.212, de 1995 e reedições até a conversão
na Lei nº 9.715, de 1998, e posteriormente confirmada pela Lei nº 9.718/98.
Por outro lado, a COFINS foi instituída pela Lei Complementar nº
70/91 e alterada pela Lei nº 9.718/98 e Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001.
Assim, o PIS e a COFINS, segundo a legislação vigente para o
regime cumulativo, têm como base de cálculo o faturamento, correspondente
à receita bruta, assim entendida como a totalidade das receitas auferidas pela
pessoa jurídica, sendo irrelevantes o tipo de atividade por ela exercida e a
classificação contábil adotada para as receitas.
Destarte, os valores inclusos nas mercadorias a título de Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS, devido aos Estados, não
deveriam integrar a base de cálculo destas contribuições, sob pena de incidir
tributo sobre tributo, como pretensamente a autoridade coatora impõe!
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento
do RE 240.785/MG:
“TRIBUTO – BASE DE INCIDÊNCIA – CUMULAÇÃO –
IMPROPRIEDADE. Não bastasse a ordem natural das coisas, o
arcabouço jurídico constitucional inviabiliza a tomada de valor
alusivo a certo tributo como base de incidência de outro. COFINS –
BASE DE INCIDÊNCIA – FATURAMENTO – ICMS. O que relativo a
título de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e a
Prestação de Serviços não compõe a base de incidência da
Cofins, porque estranho ao conceito de faturamento.”
(destaquei)
(RE 240785, Relator(a):  Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado
em 08/10/2014, DJe-246 DIVULG 15.12.2014 PUBLIC 16.12.2014).
Posteriormente, o STF reafirmou seu entendimento, por ocasião do
julgamento do RE 574.706/PR, apreciado no regime de repercussão geral:
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL.
EXCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E COFINS.
DEFINIÇÃO DE FATURAMENTO. APURAÇÃO ESCRITURAL DO ICMS E
REGIME DE NÃO CUMULATIVIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Inviável a apuração do ICMS tomando-se cada mercadoria ou
serviço e a correspondente cadeia, adota-se o sistema de apuração
contábil. O montante de ICMS a recolher é apurado mês a mês,
considerando-se o total de créditos decorrentes de aquisições e o
total de débitos gerados nas saídas de mercadorias ou serviços:
análise contábil ou escritural do ICMS.
2. A análise jurídica do princípio da não cumulatividade aplicado ao
ICMS há de atentar ao disposto no art. 155, § 2º, inc. I, da
Constituição da República, cumprindo-se o princípio da não
cumulatividade a cada operação.
3. O regime da não cumulatividade impõe concluir, conquanto se
tenha a escrituração da parcela ainda a se compensar do ICMS, não
se incluir todo ele na definição de faturamento aproveitado por este
Supremo Tribunal Federal. O ICMS não compõe a base de cálculo
para incidência do PIS e da COFINS.
3. Se o art. 3º, § 2º, inc. I, in fine, da Lei n. 9.718/1998 excluiu da
base de cálculo daquelas contribuições sociais o ICMS transferido
integralmente para os Estados, deve ser enfatizado que não há como
se excluir a transferência parcial decorrente do regime de não
cumulatividade em determinado momento da dinâmica das
operações.
4. Recurso provido para excluir o ICMS da base de cálculo da
contribuição ao PIS e da COFINS.
(RE 574706, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno,
julgado em 15/03/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO
GERAL - MÉRITO DJe-223 DIVULG 29-09-2017 PUBLIC 02-10-2017)
Consoante se extrai dos julgados transcritos acima, a incidência do
PIS e da COFINS sobre valores estranhos à venda ou prestação de serviços é
inconstitucional, afrontando, sobremaneira, a base de cálculo prevista na
Constituição (art. 195, I, b).
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Viola, também, o princípio constitucional da capacidade contributiva
(art. 145, §1º, CF/88), posto que sua incidência atinge montante que não
corresponde a sua verdadeira base de cálculo, qual seja, o faturamento ou receita.
Desta forma, por restar ofendida em seu direito líquido e certo pelas
razões e fundamentos abaixo aduzidos quando da inclusão do ICMS na base de
cálculo do PIS e da COFINS, às quais está sujeita ao recolhimento, recorre a
IMPETRANTE ao presente mandamus no qual se pleiteia a concessão de tutela
jurisdicional que declare a inconstitucionalidade da sistemática ora combatida,
possibilitando a compensação dos valores recolhidos indevidamente, nos últimos 5
(cinco) anos a contar do ajuizamento deste feito.
DO DIREITO
A BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS PREVISTA NA LEI Nº 9.718/98.
A Lei 9.718/98, em seus arts. 2º e 3º, fixou a base de cálculo das
contribuições ao PIS e COFINS, como sendo o faturamento, compreendendo a
receita bruta, cuja definição está prevista no Decreto-Lei nº 1.598/771.
Logo, segundo a legislação supra, a base de cálculo das
contribuições é o faturamento mensal, assim entendido a receita da venda de bens,
da prestação de serviços e outras receitas da atividade ou objeto principal da pessoa
jurídica, ou seja, a base de cálculo possível é o faturamento ou a receita auferida.
Se a exação incidir no valor total obtido com a circulação da
mercadoria e não sobre a efetiva receita e/ou faturamento, não se estará diante de
tributação genuína por uma questão até mesmo de lógica, na medida em que ela
1 Art. 12.  A receita bruta compreende:
I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;
II - o preço da prestação de serviços em geral;
III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas nos incisos I a III.
§ 1º A receita líquida será a receita bruta diminuída de:
I - devoluções e vendas canceladas;
II - descontos concedidos incondicionalmente;
III - tributos sobre ela incidentes; e
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
passa então a compor a própria operação, contrariando a ideia de formalização do
fato gerador, que consiste na subsunção do conceito do fato ao conceito de norma.
DO CONCEITO DE FATURAMENTO E RECEITA
Nos termos da Constituição e, independentemente de qualquer lei ou
entendimento fazendário, o ICMS não integra – e nem pode integrar – a base de
cálculo do PIS e da COFINS, que é a mesma: o faturamento ou receita da empresa.
Todos os tributos encontram-se estruturados na Constituição.
QUANDO O TEXTO CONSTITUCIONAL ALUDE, SEM RESERVAS OU
RESTRIÇÕES, A UM INSTITUTO OU A UM VOCÁBULO JURÍDICO, ENDOSSA O
SENTIDO PRÓPRIO QUE POSSUEM, NA DOUTRINA E NA JURISPRUDÊNCIA.
Isto vincula as pessoas políticas, que não podem, enquanto tributam,
afastar-se da estrutura constitucional.
A Constituição apontou o regime jurídico que todas as espécies e
subespécies tributárias deverão necessariamente observar.
A assertiva aplica-se, evidentemente, também às contribuições
sociais patronais para a Seguridade Social, tributos previstos e estruturados no art.
195, I, da CF, que lhes aponta, inclusive, as bases de cálculo possíveis.
Uma delas é o faturamento ou receita da pessoa jurídica, justamente
a base de cálculo escolhida pelo legislador ao criar a contribuição para o PIS e a
COFINS.
Faturamento e receita, no contexto do art. 195, I, alínea b, da CF
(que mencionam estes institutos próprios do Direito Comercial), têm acepções
técnicas precisas, da qual o Direito Tributário não se pode afastar.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Quando a Constituição, em matéria de contribuições sociais para a
Seguridade Social, alude a faturamento ou receita, é preciso buscar no Direito
Empresarial estes conceitos.
Ora, FATURAMENTO, para o Direito Empresarial, para a doutrina e
para a jurisprudência, NADA MAIS É DO QUE A EXPRESSÃO ECONÔMICA DE
OPERAÇÕES MERCANTIS OU SIMILARES, REALIZADAS, NO CASO EM ESTUDO, POR
EMPRESAS QUE, POR IMPOSIÇÃO LEGAL, SUJEITAM-SE AO RECOLHIMENTO DO PIS
E DA COFINS.
O faturamento (que, etimologicamente, advém de fatura)
corresponde, em última análise, ao somatório do valor das operações negociais
realizadas pelo contribuinte.
Faturar, pois, é o resultado da receita bruta proveniente da venda de
mercadorias ou, em alguns casos, da prestação de serviços, consoante define a Lei
Complementar nº 70/91.
Noutras palavras, FATURAMENTO É A CONTRAPARTIDA ECONÔMICA,
AUFERIDA, COMO RIQUEZA PRÓPRIA, PELAS EMPRESAS EM RAZÃO DO
DESEMPENHO DE SUAS ATIVIDADES TÍPICAS. CONQUANTO NESTA
CONTRAPARTIDA POSSA EXISTIR UM COMPONENTE QUE CORRESPONDE AO ICMS
DEVIDO, ELE NÃO INTEGRA NEM ADERE AO CONCEITO DE QUE ORA ESTAMOS
CUIDANDO.
RECEITAS, POR SUA VEZ, SÃO ENTRADAS DEFINITIVAS DE
DINHEIRO QUE PERTENCEM OU PASSAM A PERTENCER À SOCIEDADE EMPRESÁRIA.
Nas palavras de Geraldo Ataliba:
“O conceito de receita refere-se a uma espécie de entrada. Entrada
é todo o dinheiro que ingressa nos cofres de uma entidade.
Nem toda entrada é uma receita. Receita é a entrada que passa a
pertencer à entidade. Assim, só se considera receita o ingresso de
dinheiro que venha a integrar o patrimônio da entidade que o
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
recebe. As receitas devem ser escrituradas separadamente das
meras entradas. É que estas não pertencem à entidade que as
recebe. Têm caráter eminentemente transitório. Ingressam a título
provisório, para saírem, com destinação certa, em breve lapso de
tempo”. (“Estudos e Pareceres de Direito Tributário, vol. 1/88, 1978,
RT).(destaquei)
O Min. Celso de Mello, em seu voto no RE 574.706/PR, cita que:
“(...).
Também RICARDO MARIZ DE OLIVEIRA (“Fundamentos do Imposto
de Renda”, p. 83, item n. II.2, 2008, Quartier Latin) perfilha esse
mesmo entendimento, pois acentua que “as receitas são sempre
novos elementos que se agregam ao conjunto patrimonial, ou
melhor, são acréscimos de direitos ao patrimônio”, constituindo, por
isso mesmo, “um ‘plus jurídico’”, sendo relevante destacar, por
essencial, que “receita é um tipo de ingresso ou entrada no
patrimônio da pessoa distinto de outros ingressos ou entradas,
embora guarde com todos eles um elemento comum, que é o de se
tratar da adição de um novo direito à universalidade de direitos e
obrigações que compõem esse patrimônio. Isso significa que toda
receita é um ‘plus jurídico’, mas nem todo ‘plus jurídico’ é receita
(...)”.(destaquei).
Nem todos os valores que entram nos cofres da empresa são
receitas. Os valores que transitam pelo caixa das empresas podem ser de duas
espécies: os configuradores de receitas e os caracterizadores de meros ingressos.
As receitas são entradas que modificam o patrimônio da empresa,
incrementando-os. Os ingressos envolvem tanto as receitas quanto as somas
pertencentes a terceiros (valores que integram o patrimônio de outrem); são aqueles
valores que não importam modificação no patrimônio de quem os recebe, porém,
mero trânsito para posterior entrega a quem pertencerem.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Apenas os aportes que incrementem o patrimônio, como elemento
novo e positivo, são receitas.
As entradas que não provocam incremento no patrimônio
representam mera passagem de valores.  São somas a serem repassadas a
terceiros, que não implicam qualquer modificação no patrimônio da empresa.
Portanto, a integração do valor do ICMS na base de cálculo do
PIS e da COFINS traz como inaceitável consequência que contribuintes
passem a calcular as exações sobre receitas que não lhes pertencem, mas,
como já dito, ao Estado-membro (ou ao Distrito Federal) onde se deu a operação
mercantil (cf. art. 155, II, da CF).
A parcela correspondente ao ICMS pago não tem, pois,
natureza de faturamento (e nem mesmo de receita), mas de simples
ingresso de caixa (na acepção supra), não podendo, em razão disso, compor
a base de cálculo quer do PIS, quer da COFINS.
Realmente, nos termos da Constituição, o PIS e a COFINS só podem
incidir sobre o faturamento ou receita, que, conforme vimos, é o somatório dos
valores das operações negociais realizadas que incrementam o patrimônio da
empresa. A contrário sensu, qualquer valor diverso deste não pode ser inserido na
base de cálculo destes tributos.
Em nenhuma hipótese o ICMS recolhido pelo contribuinte pode
integrar a base de cálculo do PIS e da COFINS que ele repassa para o ente
federativo.
Inexiste justificativa lógico-jurídica para este tratamento
diferenciado, já que não só nos casos de substituição tributária o ICMS (“tributo
indireto”) não integra o faturamento, tampouco a receita, das empresas.
Não é possível - repita-se, em nenhuma hipótese - inserir na base de
cálculo do PIS e da COFINS algo que não seja faturamento ou mesmo receita. Fazê-
lo, enseja a cobrança de novo tributo, que foge à competência tributária federal,
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
mesmo respeitando o permissivo constitucional do art. 195, § 4º, c/c art. 154, I,
pois não se constitui em fato imponível em nenhuma hipótese.
Isto leva ao desvirtuamento da estrutura constitucional do PIS e da
COFINS, acarretando, assim, a criação de adicional de outro tributo, diferente
daqueles cuja competência a Carta Suprema, em seu art. 195, I, reservou à União
Federal.
Entendimento diverso desconsidera direito subjetivo fundamental
dos contribuintes, qual seja: o de só serem tributados na forma e nos limites
permitidos pela Constituição.
Em suma, a inclusão, na base de cálculo do PIS e da COFINS, do
valor corresponde ao ICMS abre espaço a que a União Federal locuplete-se
ilicitamente com exações que não se ajustam aos modelos de nenhum dos tributos
que a Constituição, expressa ou implicitamente (pela competência residual), lhe
outorgou.
DA INCONSTITUCIONALIDADE DA INCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE
CÁLCULO DA COFINS E DO PIS PELA LEI Nº 9.718/98
O artigo 2º da Lei complementar nº 70/91, descreve:
“Art. 2° A contribuição de que trata o artigo anterior será de dois por
cento e incidirá sobre o faturamento mensal, assim considerado a
receita bruta das vendas de mercadorias, de mercadorias e serviços
e de serviço de qualquer natureza.
Parágrafo único. Não integra a receita de que trata este artigo, para
efeito de determinação da base de cálculo da contribuição, o valor:
a) do imposto sobre produtos industrializados, quando destacado em
separado no documento fiscal;
b) das vendas canceladas, das devolvidas e dos descontos a
qualquer título concedidos incondicionalmente.”
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Por sua vez, o art. 2º da Lei n º 9.715/98 possui a seguinte redação:
Artigo 2°. A contribuição para o PIS/PASEP será apurada
mensalmente:
I - pelas pessoas jurídicas de direito privado e as que lhes são
equiparadas pela legislação do imposto de renda, inclusive as
empresas públicas e as sociedades de economia mista e suas
subsidiárias, com base no faturamento do mês.
Por meio das Leis Complementares 70/91 e 7/70, foram inseridos no
sistema jurídico tributário a Contribuição para Financiamento da Seguridade Social –
COFINS e o Programa de Integração Social - PIS, que adotaram como base de
cálculo o faturamento (Receita Bruta).
Posteriormente os referidos diplomas sofreram algumas alterações
pelas Leis Federais nº 9.715/98 e 9.718/98.
Na definição da base de cálculo da COFINS, anterior à edição das
Leis nº 11.941/09 e 12.973/14, restou consagrado pelo art. 2º a sua incidência
sobre o faturamento mensal, assim considerado a receita bruta das vendas de
mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviço de qualquer natureza.
Quanto ao PIS, o inciso I do § 2º do artigo 3º da Lei 9.718/98, antes
das referidas alterações legislativas mencionadas, em seu preceito normativo o
legislador determinou expressamente a exclusão do Imposto sobre Produtos
Industrializados - IPI, da base de cálculo, todavia em relação ao ICMS manteve-se
silente.
Art. 3º O faturamento a que se refere o artigo anterior
corresponde à receita bruta da pessoa jurídica.
§ 2º Para fins de determinação da base de cálculo das contribuições
a que se refere o art. 2º, excluem-se da receita bruta:
I - as vendas canceladas, os descontos incondicionais concedidos, o
Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI (...).
(destaquei)
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Nesse contexto, a administração fazendária passou a entender que a
apuração do montante devido a título de PIS e COFINS deveria ser levada a efeito
com a inclusão do valor referente ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços - ICMS, ou seja, a integração desse na base de cálculo da contribuição
social.
Mesmo após a edição das Leis 11.941/09 e 12.973/14, permanece o
entendimento da Fazenda de que o ICMS integra a base de cálculo do PIS/COFINS,
porquanto não tratou a lei expressamente de sua exclusão.
 Anota-se que o Supremo Tribunal Federal, no Recurso
Extraordinário 357.950-9/RS, tendo como Relator o Min. Marco Aurélio, declarou
ser inconstitucional o § 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98, no que ampliou o
conceito de faturamento para envolver a totalidade das receitas auferidas por
pessoas jurídicas, independentemente da atividade por elas desenvolvida e da
classificação contábil adotada.
 A jurisprudência do Supremo, ante a redação do artigo 195 da Carta
Federal anterior à Emenda Constitucional nº 20/98, consolidou-se no sentido de
tomar as expressões receita bruta e faturamento como sinônimas, ressalvando
que somente se entendia como o resultado da venda de mercadorias, de serviços
ou de mercadorias e serviços.
Interessante ressaltar a lição do Professor Humberto Ávila, que
analisou e concluiu pela inconstitucionalidade da inclusão de valores pertinentes ao
ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, tendo em vista que os valores
recolhidos a título de ICMS não se incluírem no conceito de receita ou de
faturamento da sociedade empresária:
“2.1.10 Para o caso em pauta, interessa apenas isto: havendo
jurisprudência consolidada no sentido de que faturamento ou
receita são expressões que quantificam o resultado das atividades
econômicas dos contribuintes, abrangendo aquilo que se agrega
definitivamente ao seu patrimônio, qualquer ingresso que não
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
seja nem resultado dessas atividades nem se agregue de modo
definitivo ao referido patrimônio jamais poderá ser incluído no
conceito de receita ou faturamento. Assim a jurisprudência deste
Egrégio Supremo Tribunal Federal.
(...)
2.2.8 Sendo assim, o substrato da receita ou do faturamento
é ‘atividade econômica’ geradora desses resultados. E quem
exerce a atividade econômica é a ‘empresa’, não o ‘Estado’,
de modo que quem obtém receita ou faturamento também é a
‘empresa’, não o ‘Estado’. Em outras palavras, isso significa que
o fato gerador das contribuições sociais em comento não é um fato
consistente numa ‘atividade estatal’, mas um fato decorrente de
um comportamento do ‘particular’.
2.2.9 A receita ou o faturamento, em resumo, são montantes
decorrentes da ‘atividade econômica’ da ‘empresa’. Essa
constatação trivial revela algo da mais absoluta importância,
normalmente esquecido: o fato gerador das contribuições não é
a receita ou o faturamento. A receita ou o faturamento é a
sua base de cálculo. O seu fato gerador corresponde às
‘operações ou atividades econômicas das empresas’ das quais
decorra a obtenção do faturamento ou da receita.
(…)
2.2.12 Mas se o fato gerador das contribuições corresponde às
operações ou atividades econômicas das empresas geradoras da
receita ou do faturamento, é evidente que os valores recolhidos
em razão da incidência do ICMS não podem compor a sua base de
cálculo, por dois motivos. De um lado, porque os valores recebidos a
título de ICMS apenas ‘transitam provisoriamente’ pelos cofres da
empresa, sem ingressar definitivamente no seu patrimônio. Esses
valores não são recursos ‘da empresa’, mas ‘dos Estados’, aos quais
serão encaminhados. Entender diferente é confundir ‘receita’ com
‘ingresso’.
(...)
3.5 Excluir da base de cálculo das contribuições aquilo que é
cobrado a título de IPI, mas não aquilo que advém do ICMS,
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
apenas porque a técnica de cobrança desses tributos é diferente, é
inverter a ordem das coisas, interpretando a Constituição com base
na legislação, e não a legislação com base na Constituição. É
simplesmente interpretar o ordenamento jurídico de cabeça para
baixo.
3.6 Todas as considerações feitas até o presente momento
demonstram que a interpretação adotada no acórdão
recorrido, no sentido de incluir na base de cálculo das
contribuições sociais sobre a receita o ICMS, é totalmente
equivocada, na medida em que ela: (i) promove uma leitura
parcial da Constituição; (ii) fundamenta-se em meros
fragmentos normativos que regem a matéria; (iii) desconsidera
os princípios que devem orientar a interpretação da regra de
competência, especialmente os que fixam o critério (a
equidade), o pressuposto (a solidariedade social) e a finalidade
do financiamento da seguridade social (a justiça social); e (iv)
confunde o fato gerador das mencionadas contribuições (prática
de atividades econômicas pela empresa) com a sua base de cálculo
(a receita ou o faturamento).”
Destaca-se, assim, pelos fatos expostos supra, ser inconsistente a
inclusão do ICMS para a base de cálculo do PIS e da COFINS.
 Tendo em vista tratar-se de inconstitucionalidade já declarada pelo
Supremo, o que dispensa maiores comentários, tem-se como base de cálculo
exclusiva o faturamento - e não toda a receita, sendo que de qualquer sorte, sem a
inclusão do ICMS - no período em que o PIS e a COFINS tinham suas bases de
cálculo previstas pela Lei 9.718/98.
Conforme já exaustivamente exposto no tópico anterior,
FATURAMENTO É A CONTRAPARTIDA ECONÔMICA, AUFERIDA, COMO RIQUEZA
PRÓPRIA, PELAS EMPRESAS EM RAZÃO DO DESEMPENHO DE SUAS ATIVIDADES
TÍPICAS. CONQUANTO NESTA CONTRAPARTIDA POSSA EXISTIR UM COMPONENTE
QUE CORRESPONDE AO ICMS DEVIDO, ELE NÃO INTEGRA NEM ADERE AO
CONCEITO DE QUE ORA SE TRATA.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
De se considerar, conforme acima mencionado, que o tema foi
analisado pelo Pretório Excelso no RE 240.785/MG, tendo concluído pela exclusão do
ICMS na base de incidência do PIS/COFINS:
“TRIBUTO – BASE DE INCIDÊNCIA – CUMULAÇÃO –
IMPROPRIEDADE. Não bastasse a ordem natural das coisas, o
arcabouço jurídico constitucional inviabiliza a tomada de valor
alusivo a certo tributo como base de incidência de outro. COFINS –
BASE DE INCIDÊNCIA – FATURAMENTO – ICMS. O que relativo a
título de Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e a
Prestação de Serviços não compõe a base de incidência da
Cofins, porque estranho ao conceito de faturamento.”
(RE 240785, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno,
julgado em 08/10/2014, DJe-246 DIVULG 15-12-2014 PUBLIC 16-
12-2014 EMENT VOL-02762-01 PP-00001)
Nos termos do voto do Ministro Marco Aurélio no RE 240.785, a
base de cálculo da COFINS não pode extravasar, desse modo, sob o ângulo do
faturamento, o valor do negócio, ou seja, a parcela percebida com a operação
mercantil ou similar.
O conceito de faturamento diz com riqueza própria, quantia que tem
ingresso nos cofres de quem procede à venda de mercadorias ou à prestação dos
serviços, implicando, por isso mesmo, o envolvimento de noções próprias ao que se
entende como receita bruta.
Descabe assentar que os contribuintes da COFINS faturam, em si, o
ICMS. O valor deste revela, isto sim, um desembolso a beneficiar a entidade de
direito público que tem a competência para cobrá-lo.
ASSIM, SE ALGUÉM FATURA ICMS, ESSE ALGUÉM É O ESTADO E
NÃO O VENDEDOR DA MERCADORIA, notadamente porque a IMPETRANTE é mera
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
repassadora, sendo, inclusive, apenas contribuinte de direito e não de fato (o
comprador).
DA INAPLICABILIDADE DA SOLUÇÃO DE CONSULTA COSIT Nº. 13/2018
A decisão proferida pelo STF no RE 574.706/PR, julgado no regime
de repercussão geral, determinou a exclusão do ICMS da base de Cálculo das
contribuições ao PIS e COFINS.
Da referida decisão, a PGFN opôs embargos declaratórios,
objetivando a modulação dos efeitos. Como é sabido, o referido recurso não possui
força para alterar o mérito já decido e publicado através da Ata 144/2017.
Diante de tal cenário, a administração fiscal vem implementando
mecanismos de impedir que o contribuinte se valha da decisão proferida no RE
574.706/PR, criando vários empecilhos, com o único objetivo de não dar eficácia a
decisão da Suprema Corte.
A Solução de Consulta COSIT nº. 13/2018 foi editada pela Receita
Federal, com caráter nítido de impedir o cumprimento da decisão contida no RE
574.706/PR.
Tal afirmativa se dá pelo fato dela estabelecer critérios e obrigações
para uso do crédito, que não regulados em lei (caput art. 37 da CF), tampouco foram
objeto da decisão paradigma.
A conduta adotada pela Administração Pública além de desrespeitar
a decisão do Supremo e infringir o princípio da legalidade, fere também a regra
contida no §2º do art. 62 Anexo II do Regimento Interno do CARF, que determina a
reprodução das decisões proferidas pela sistemática dos recursos repetitivos.
Trata-se, portanto, de uma evidente forma encontrada pela
administração fiscal para desrespeitar a decisão proferida pelo STF, agindo com ato
atentatório a administração da justiça (inciso IV do art. 77 do CPC).
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Justamente por se tratar de uma ferramenta administrativa (de
vinculação interna) e que não está dotada de poder coercitivo pelo ordenamento,
não há que se falar na aplicação da Solução de Consulta COSIT 13/2018.
É importante destacar que mesmo não sendo dotada de poder
coercitivo, a citada Solução de Consulta está sendo utilizada pela Receita Federal,
impedindo que o contribuinte faça valer o seu direito reconhecido pela Suprema
Corte no RE 574.706/PR.
Por isso, a Solução de Consulta COSIT nº 13/2018 não deve
ser aplicada ao presente caso, uma vez que desrespeita a decisão proferida pelo
STF no RE 574.706/PR, infringe o princípio da legalidade, não possui caráter
coercitivo junto ao contribuinte (embora vincule os órgãos da Receita Federal),
ofende o §2º do art. 62, Anexo II, do Regimento Interno do CARF, razão pela qual se
caracteriza como um ato atentatório a administração da justiça pelo não
cumprimento de decisão judicial.
DA COMPENSAÇÃO
Por todo o exposto, conclui-se, que todos os valores recolhidos a
título da exação em prélio são passíveis de restituição através da compensação com
outros tributos arrecadados e administrados pela Secretaria da Receita Federal.
Nesse contexto, nos termos do artigo 74, da Lei 9.430/96, com
redação dada pela Lei 10.637/02, a compensação poderá ocorrer com quaisquer
tributos e contribuições administrado peal RFB. Confira:
Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais
com trânsito em julgado, relativo a tributo ou contribuição
administrado pela Secretaria da Receita Federal, passível de
restituição ou de ressarcimento, poderá utilizá-lo na compensação de
débitos próprios relativos a quaisquer tributos e contribuições
administrados por aquele Órgão.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Desta sorte, tratando-se de tributos arrecadados e administrados
pela Secretaria da Receita Federal é possível a compensação, ainda que o destino de
suas respectivas arrecadações não seja o mesmo.
Forçoso concluir que, pelo regime atual, estando os tributos sujeitos
à administração da Secretaria da Receita Federal, podem ser objeto de compensação
com outros tributos e contribuições arrecadados e fiscalizados por aquele Órgão,
sendo exigido tão-somente a entrega, pelo contribuinte, de declaração na qual
constem informações acerca dos créditos utilizados e respectivos débitos
compensados.
DA CORREÇÃO MONETÁRIA e JUROS MORATÓRIOS
A legislação que versa sobre os juros na repetição do indébito
tributário em decisões judiciais (CTN, CC e CPC), há de ser interpretada
sistematicamente e teleologicamente à luz dos sobreprincípios constitucionais que
albergam a isonomia e asseguram o direito de propriedade, conjugados, por sua vez,
com os princípios da justa indenização, do due process of law e o da igualdade do
tratamento tributário em situações equivalentes.
Assim, o indébito tributário deverá ser corrigido nos mesmos moldes
da cobrança fiscal, sob pena de promover a desigualdade de tratamento.
Nessas condições, sobre o indébito deverá incidir a taxa referencial
do Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC, nos termos art. 39, §4º, para
os recolhimentos efetuados, a partir de 1º/01/1996.
Após o trânsito em julgado, cumulativamente, deverá ser aplicado os
juros moratórios, sobre o montante da repetição (devidamente atualizado), nos
termos do art. 167, parágrafo único do CTN, até o efetivo pagamento da prestação.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
A propósito, segue orientação estampada na Súmula 188/STJ:  "Os
juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do trânsito
em julgado da sentença".
Cumprindo o papel de intérprete da legislação infraconstitucional, o
Superior Tribunal de Justiça, em julgado pelo rito dos recursos repetitivos, assim
decidiu:
“TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. CONTRIBUIÇÕES
PREVIDENCIÁRIAS. NATUREZA TRIBUTÁRIA. JUROS
MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO.
1. Nos termos do art. 167, parágrafo único do CTN e da Súmula
188/STJ, "Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário,
são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença". Tal regime
é aplicável à repetição de indébito de contribuições previdenciárias,
que também têm natureza tributária.
2. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C
do CPC e da Resolução STJ 08/08.”
(STJ, RESP 1086.935/SP – 1ª Seção, Rel. Teori Albino Zavascki, DJ
24/11/2008)
Conclui-se, portanto, que o indébito fiscal deverá ser corrigido
monetariamente através da aplicação da TAXA SELIC e, após o trânsito em julgado,
cumulativamente, com juros moratórios nos termos do artigo 167 do Código
Tributário Nacional.
DA PROVA DO RECOLHIMENTO INDEVIDO
A presente ação objetiva o reconhecimento do direito à compensação
e, a exemplo do que dispõe a Súmula nº 213 do STJ, ao reconhecer o direito do
contribuinte o magistrado limita-se a dar um provimento declaratório, pois é
atribuição da autoridade administrativa realizar o encontro de contas, no qual
verificará o acerto entre o crédito e o débito do contribuinte.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Destarte, não há motivo para que, na ação que objetiva essa
declaração, o Judiciário procure aferir, de logo, a liquidez do crédito alegado pelo
contribuinte. Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO
(COMPENSAÇÃO OU RESTITUIÇÃO MEDIANTE PRECATÓRIO). PROVA
DO RECOLHIMENTO INDEVIDO.
1. O STJ possui entendimento de que a prova do recolhimento
indevido, em sua totalidade, somente é necessária por
ocasião da especificação do quantum debeatur.
2. Na demanda originária, a pretensão é voltada ao
reconhecimento da existência do direito de restituição de
tributo recolhido indevidamente, razão pela qual aos
comprovantes juntados com a petição inicial outros podem
ser anexados posteriormente.
3. Agravo Regimental não provido.
(AgRg no REsp 1161184/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
SEGUNDA TURMA, julgado em 04/03/2010, DJe 12/03/2010)
Deste modo, os comprovantes de recolhimento do tributo não
são documentos essenciais à propositura da ação em que se questiona a
constitucionalidade ou a legalidade da sua cobrança, com vistas a pleitear o
reconhecimento do direito à compensação de crédito tributário, ressalvado
ao Fisco o direito de exigir, quando examinar a compensação feita, a
documentação que julgar pertinente para apuração do acerto da operação.
 No entanto, evitando quaisquer conjecturas factíveis sobre o
desfecho da demanda, juntam-se, por amostragem, alguns documentos que
comprovam a declaração e o recolhimento indevido da referida exação.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
DA MEDIDA LIMINAR
A concessão da liminar em mandado de segurança encontra assento
no próprio texto constitucional, pois é ínsita a finalidade constitucional de proteção
dos direitos líquidos e certos.
Nos termos do art. 7º, inciso III, da Lei nº 12.016/2009, a concessão
de liminar deverá ocorrer quando for relevante o fundamento e que o ato impugnado
possa resultar na ineficácia da medida, caso seja deferida.
No presente caso estão presentes os requisitos ensejadores do
deferimento da medida liminar.
A fumus boni iuris restou devidamente demonstrada na exposição
supra, inclusive com referência ao posicionamento do STF, no RE 574.706/PR que
excluiu o ICMS da base de cálculo da contribuição ao PIS e COFINS e RE
240.785/MG, onde restou decidido que o ICMS não compõe a base de incidência da
COFINS, porque estranho ao conceito de faturamento.
O periculum in mora se justifica pela relevância dos fundamentos
invocados, bem como pelos prejuízos a serem sofridos pela impetrante, no sentido
de ficar exposta ao solve et repete, ou seja, em ter de efetuar indevidamente os
recolhimentos da exação para tão somente depois da solução deste mandamus
requerer a restituição do que pagou indevidamente.
A propósito, foi diante da possibilidade de exposição do contribuinte
ao solve et repete que a Desembargadora Federal Anna Maria Pimentel do E.
Tribunal Regional Federal da 3ª Região considerou como satisfeito o requisito do
periculum in mora para suspender a exigibilidade da contribuição ao FINSOCIAL, in
verbis:
Constitucional. Tributário. Processual Civil. Cautelar. Suspensão da
exigibilidade da contribuição ao FINSOCIAL. Decreto-lei n. 1.940/82.
Art. 9, da lei n. 7.689/88 e alterações subseqüentes. - presente o
fumus boni iuris quanto à inexigibilidade do FINSOCIAL em alíquotas
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
superiores (RE n. 150.764-1/PE, D.J.U. de 02/04/93 e RE n.
150.755-1/PE, D.J.U. de 20/08/93). - existente o periculum in
mora diante da possibilidade de exposição do contribuinte aos
percalços da via repetitória e correspondentes precatórios. -
possibilidade de suspensão da exigibilidade da exação, através de
depósito do seu montante integral (súmulas 1 e 2 desta corte.). -
incidentes ônus da sucumbência em ação cautelar, ante a existência
de lide. - apelação da união federal parcialmente provida. - remessa
oficial improvida.
(TRF da 3ª Região. Medida Cautelar, Proc. nº 94.03.010612-3, Rel.
Des. Anna Maria Pimentel, 3ª Turma, DJ 08/05/1997)
Nesse mesmo sentido já se posicionou o Superior Tribunal de
Justiça:
“O periculum in mora, nessas hipóteses, consiste na simples sujeição
do contribuinte à possibilidade da execução fiscal ou ao complexo e
demorado processo da repetição de indébito. Sendo sumária a
cognição no processo cautelar, o fumus boni iuris se satisfaz com a
razoabilidade e plausibilidade da tese jurídica esposada pelo
requerente.”
(Ac. un. da 1º T. do STJ - REsp 19.679-0/SP - j. 18.05.92)
Acrescenta-se, sobre as conseqüências de se ficar exposto ao solve
et repete, o Prof. Roque Antônio Carrazza, assim se manifestou:
No Brasil, a regra solve et repete é inconstitucional, também por
atritar com o princípio da igualdade, uma vez que é gritante a
diferença de tratamento que dispensa ao contribuinte que tem e ao
que não tem condições de pagar de imediato, o tributo pelo fato, a
prevalecer esta regra, só o princípio terá acesso à prestação
jurisdicional, o que, aliás, não lhe trará grandes vantagens,
porquanto, ainda que obtenha vitória em juízo, só tardiamente será
reembolsado das somas que adiantou. (Revista de Jurisprudência
Brasileira, vol. 165)
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Destarte, não é razoável manter a impetrante submetida ao
recolhimento de contribuição em valores maiores do que efetivamente devidos, e
anos depois, reconhecidos os vícios da exação, franquear o acesso à restituição na
forma tormentosa estabelecida pela Fazenda.
Indiscutível, pois, a presença do periculum in mora e o
preenchimento dos requisitos legais para a viabilização da concessão da liminar
rogada, para suspender à exigibilidade do crédito naquilo que exceder a permissão
constitucional e legal, ou seja, excluindo-se o ICMS da base de cálculo do PIS e da
COFINS.
DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto requer a impetrante:
A concessão da medida liminar inaudita altera parte, para, nos
termos do art. 151, V do Código Tributário Nacional, declarar a inexigibilidade da
inclusão do ICMS apurado na base de cálculo do PIS e da COFINS e,
consequentemente, a inaplicabilidade da Solução de Consulta COSIT nº
13/2018, até final solução do presente mandado de segurança, oficiando-se a
ordem à autoridade coatora apontada.
Por conseguinte, que seja notificada a autoridade coatora para
prestar as informações no prazo legal (art. 7°, I) e, em seguida, intimados os
representantes da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (art. 7º, II) e do
Ministério Público (art. 12, todos da Lei n. 12.016/09) para que, querendo, se
manifestarem e/ou ingressarem no feito.
Sobrevindo as informações e após as manifestações do Ministério
Público e do representante judicial, requer seja confirmada a medida liminar e
CONCEDIDA A SEGURANÇA para:
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
1) DECLARAR “incidenter tantum” a INCONSTITUCIONALIDADE
do art. 3º da Lei nº 9.718/98, com redação dada pela Lei nº 12.973/14, QUE
DETERMINA A INCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS,
sendo esta receita de terceiro, que não integra o faturamento ou a receita própria da
empresa, conforme já decidido pelo STF, no RE-RG nº 574.706/PR;
2) DECLARAR a ILEGALIDADE da extensão conferida ao conceito
de FATURAMENTO ao incluir créditos de terceiros na base de cálculo do tributo, por
ofensa ao artigo 110 do Código Tributário Nacional;
3) DECLARAR a INEXIGIBILIDADE DA RELAÇÀO JURÍDICO-
TRIBUTÁRIA, reconhecendo o direito subjetivo do contribuinte (IMPETRANTE) à
exclusão do ICMS apurado da base de cálculo do PIS e da COFINS;
4) Em decorrência do acolhimento do pedido anterior,
DETERMINAR que a autoridade coatora se abstenha de aplicar a Solução de
Consulta COSIT nº 13/2018 da Receita Federal ou qualquer outra orientação
derivada da mesma interpretação, por ofensa a decisão proferida no RE 574.706/PR
e ao princípio da legalidade,  sob pena de se caracterizar como um ato atentatório a
administração da justiça pelo não cumprimento de decisão judicial.
5) DETERMNAR à autoridade coatora que não pratique qualquer
ato tendente a cobrar as contribuições sobre o ICMS apurado, enquanto
perdurar o estado de fato e de direito que deu origem ao presente pleito.
6) Com fundamento na Súmula 213 do STJ e na Lei 12.016/2009
reconhecer o direito a compensação do indébito tributário, com débitos
próprios relativos a quaisquer tributos e contribuições administrados pela
Receita Federal do Brasil (art. 74, da Lei nº 9.430/96, com redação dada pela Lei
nº 10.637/02), relativo aos últimos 5 (cinco) anos contados do ajuizamento da
presente ação (STF RE 566.621/RS E STJ RESP REPETITIVO 1.291.394/RS),
devidamente corrigido pela SELIC, acrescido de juros após o trânsito em
julgado.
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888
e T adocaii
Bá Maia | Sic,
Por oportuno, declara-se que as cópias que instruem a presente
inicial são cópias autênticas e fidedignas de seus originais.
Dá-se a presente causa o valor de R$ 68.931,18 (sessenta e oito mil
e novecentos e trinta e um reais e dezoito centavos), para fins fiscais e de
distribuição.
Termos em que,
Pede deferimento.
 Bauru/SP, 2 de julho de 2019.
Assinado Digitalmente
FÁBIO MAIA DE FREITAS SOARES
OAB/SP nº 208.638
Alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 11-80
Vila Nova Cidade Universitaria, 17012-191
Bauru-SP (14) 3234-4888