PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DESÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
Registron. SA /2017
Classe: Procedimento Comum
Autora: Caixa Econômica Federal - CEF
Réu: * ”” — Município de São Paulo
O TUTELA
Relatório
Trata-se originalmente de Tutela Cautelar Antecedente, com pedido
de liminar inaldita altera parte, proposta pela Caixa Econômica Federal (CEF) em
face do Município de São Paulo, objetivando que, mediante o depósito judicial
do valor integral do montante de R$ 38.846.368,25 (trinta e oito milhões
oitocentos e quarenta e seis mil e trezentos e sessenta e oito reais e vinte e cinco
centavos), relativo a débitos inscritos no CADIN municipal e no Demonstrativo
Único do Contribuinte - DUC, seja este aceito como antecipação de garantias,
0 bem como de eventuais execuções fiscais dos respectivos créditos, com a
consequente expedição de certidão de regularidade fiscal, necessária à
renovação do Convênio Consignação em folha de Pagamento da Prefeitura
Municipal de São Paulo. Reservou-se, assim, ao direito de discutir, no momento
oportuno, a validade e constitucionalidade dos créditos exigidos.
Juntou documentos (fls. 06/38). O depósito da quantia mencionada
encontra-se a fls. 38.
Em decisão a fls. 39, o Juízo determinou a citação e intimação do
requerido para que, no prazo de 10 (dez) dias, analisasse a suficiência do valor
depositado nos autos, tendo em vista a discrepância entre valores indicados na
guia de depósito e no documento de fls. 22 e, sendo este suficiente, registrasse a
suspensão do apontamento do nome da requerente no CADIN municipal se já
ho
Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág 12
4 http://pje1g.trf3.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=18121209020000000000012195432
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
efetivado, ou abster-se de fazê-lo, bem como apresentasse resposta no prazo
legal.
A fls. 41 a autora promoveu a emenda da petição inicial para incluir
item segundo o qual na hipótese do Juízo entender pela oitiva prévia da ré, que
os débitos garantidos em juízo não fossem considerados óbices para expedição
de certidão de regularidade fiscal de tributos mobiliários e regularidade fiscal
perante o CADIN. 0
A fls. 42 o Juízo determinou que se aguardasse o cumprimento da
decisão de fl. 39.
A CEF a fls. 46/47 formulou pedido de levantamento da quantia de
R$ 1.581.990,52 (um milhão quinhentos e oitenta e um mil, novecentos e
noventa reais e cinquenta e dois centavos), alegando que, em reunião realizada
na Procuradoria do Município de São Paulo, havia obtido a “informação exata dos
processos referentes às dívidas judiciais apontadas como impeditivas à obtenção da
Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Tributos Mobiliários, bem como à
regularidade fiscal perante o CADIN municipal”. Diante desse quadro, alegou ter
efetuado o depósito das quantias devidas nas execuções fiscais indicadas (fl. 0
46v), de modo que permaneceriam pendentes na fase “Débitos pré-
ajuizamento” as CDAs indicadas a fls. 47, já garantidas no presente feito.
O Município de São Paulo apresentou contestação à Tutela Cautelar
Antecedente (fls. 50/52v), ocasião em que noticiou ter providenciado a exclusão
dos débitos objeto de depósito do CADIN e a expedição das certidões
requeridas (fl. 51). Juntou documentos (fls. 53/111).
A fls. 113, foi proferido despacho para que a CEF se manifestasse no
prazo de 15 (quinze) dias sobre o alegado pelo réu na contestação,
especificamente, quanto ao valor que objetivava levantar, esclarecendo como
alcançou o montante indicado. Sem prejuízo, deveria apresentar o pedido
principal.
o,
Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág. 13
4 http://pje1g.trf3.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=18121209020000000000012195432
vá
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
A fls. 114/115 o Município juntou aos autos comprovante de
inexistência de débitos da CEF no CADIN.
A CEF apresentou o pedido principal a fls. 117/134, requerendo a
conversão da “ação cautelar” em “ Anulatória de Débito Fiscal”, oportunidade
“em que fórmulou pedidos de Tutela de Urgência (fl. 133) e requereu, ainda, a
produção de prova pericial e testemunhal, bem como designação de audiência
0 de tentativa de conciliação, ante a alegação de que se trata de débitos quitados
pendentes apenas de conciliação contábil.
A fls. 135 o Juízo determinou, dentre outras providências, a juntada,
pela CEF, das certidões de objeto e pé relativas a cada uma das ações de
execução fiscal ajuizadas, cujos débitos supostamente estariam garantidos por
depósito judicial vinculado aos autos.
A CEF opôs embargos de declaração a fls. 139/140.
As certidões foram juntadas a fls. 144/158, acompanhadas da petição
a fls. 141/142, em que reiterado o pedido de levantamento de quantia pela CEF.
Os embargos de declaração não foram conhecidos (fls. 159/159v).
0 Por outro lado, o Juízo determinou a citação do Município, bem como sua
intimação prévia do para manifestação acerca dos pedidos de tutela de urgência
e sobre eventual interesse em audiência de conciliação.
O Município manifestou-se a fls. 173, alegando já ter apresentado sua
contestação em 22/11/2016. Quanto ao pedido de audiência de conciliação,
afirmou não ter autorização legal para transacionar em Juízo. Por fim, requereu
a improcedência da ação. Não se manifestou sobre os pedidos de tutela de
urgência. É a síntese do necessário. Fundamento e decido.
Do pedido de levantamento de valores (fls. 46/47):
O Município tem razão quando diz a fls. 52 que se já existiam
Execuções Fiscais não havia interesse de agir para tutela cautelar antecedente
4,
Num. 13092547 - Pág. 14
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
de Execução Fiscal como rotulado pela própria CEF. Dessa forma, se a
advocacia da CEF atua de forma incorreta, não cabe esperar que o Juízo corrija
suas falhas por meio de verificação monumental acerca das garantias
supostamente prestadas em inúmeras execuções fiscais para as quais este Juízo
não é competente.
Além disso, se trata de inovação de pedido realizada após a citação
para a Tutela Cautelar Antecedente, conforme datas de fls. 44 e 46, logo, 0
inadmissível.
Verifica-se, ainda, a fls. 135, que embora o Juízo tenha determinado a
juntada aos autos pela parte autora das certidões de objeto e pé das execuções
fiscais ajuizadas e supostamente já garantidas, aquela se limitou a apresentá-las
de forma sucinta e incompleta (fls. 144/151), sem qualquer discriminação dos
valores oferecidos para fins de aferição da quantia que desejava levantar.
Sendo assim, e buscando dessa forma evitar tumulto processual que
a autora está provocando nos autos, não admito o pedido de fls. 46, bem como
suas reiterações. Ressalto, contudo, que não se está a negar o direito ao
levantamento, apenas a dizer que eventual excesso será verificado ao final. 0
Da Tutela de Urgência
Na petição inicial de procedimento comum apresentada a fls. 117 e
seguintes, foram formulados três pedidos de Tutela de Urgência (fl. 133):
“a) apresentar demonstrativo detalhado e individualizar os débitos
inseridos no DUC, de forma a possibilitar a correta individualização dos
débitos através de laudo pericial, no prazo de 5 dias;
b) Abster-se de incluir débitos com valores R$ 0,00 no CADIN
municipal;
c) Abster-se de incluir débitos IPTU na qual a CAIXA figura como
credora fiduciária no CADIN municipal”.
EA Er Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág. 15
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
“a
O Juízo, de forma cautelosa, a fls. 159v, julgou prudente “a
manifestação da ré antes de apreciar o pedido de tutela de urgência (...)”.
De forma surpreendente, a fls. 173, em demanda dessa magnitude,
que beira os R$ 40.000.000,00 (quarenta milhões) de reais, disse o Município que
já havia apresentado contestação e se omitiu completamente de se manifestar a
0 respeito.
devida vênia, falta de leitura atenta dos autos. O que fez o Município foi
Incorreta a postura do Município de São Paulo que revela, com a
contestar a Tutela Cautelar Antecedente e não o pedido principal. O próprio
Procurador do Município percebe que a anotação do sistema processual é de
22/11/2016. Ora, como poderia, em tal data, ter contestado uma demanda
protocolizada em 05/12/2016, conforme fls. 117? Não poderia.
Destarte, embora tenha sido dada a oportunidade para contestar e se
manifestar acerca dos graves pedidos de Tutela de Urgência (fl. 133), nada
disse.
0 É necessário decidir.
Pedido de urgência A) A parte autora demonstra a fls. 130 e
seguintes que consegue identificar alguns dos débitos arrolados no DUC
(documento de 591 laudas presente no DVD a fls. 164). Não se sabe, assim, se a
ausência de identificação de todos os débitos se dá por falha sua ou da
Prefeitura.
Por outro lado, ao menos em análise sumária dessa extensa
documentação, de fato, ela não parece suficiente para individualizar débitos. Se
o DUC gera dificuldade a terceiro, ele deveria ser melhor instruído.
Nesse contexto, no que se refere à urgência, cuja demonstração faz-se
necessária para fins de concessão da medida, esta se mostra frágil, na medida
A 5
Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág 16
4 http://pje1g.trf3.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=18121209020000000000012195432
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
em que, conforme visto, boa parte dos débitos já se encontravam inscritos em
dívida ativa antes mesmo do ajuizamento da tutela cautelar antecedente.
Ademais, o fato de haver depósito nos autos e estar documentada a aceitação
pela parte contrária (fl. 51), indica a ausência de prejuízo imediato que não seja
a manutenção do depósito na própria CEF.
Todavia, dada a fungibilidade inerente às tutelas provisórias, tenho
que a situação descortinada nos autos, por tudo o que pontuei, situa-se no
âmbito da evidência, conforme art. 311, caput e inciso IV, do NCPC: “A tutela da
evidência será concedida, independentemente da demonstração de perigo de
dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando: (...) IV - a petição inicial
for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito
do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável”. Nesse
ponto, destaco a ausência de contestação do pedido principal por parte do
Município, conforme petição a fls. 173.
Nada obstante, embora a parte autora tenha anotado no item 7 (fl.
134) seu pleito de declarar inexigíveis todos os débitos que constam no DUC, a
inicial não poderá ser emendada para a finalidade de detalhamento a respeito,
após o cumprimento da liminar.
Caso a CEF tenha interesse de realizar futuros questionamentos,
individualizados com base na documentação que lhe será fornecida, deverá se
remeter às vias ordinárias, sob pena de inviabilização das atividades deste Juízo
e desrespeito às normas processais.
Observo, por fim, que tenho ciência de que a apresentação de
documentação é providência irreversível, mas é fato que a exibição de
documentos sempre o foi e a jurisprudência e a lei nunca a recusaram.
Ademais, dentro de um juízo de mal menor, a ausência da documentação
também gera situação irreversível, ante a impossibilidade de questionamento
LO
Num. 13092547 - Pág. 17
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
pela CEF de dívidas que (supostamente, ante a ausência de resposta da parte
contrária) a prejudicam.
Portanto, presumindo-se que as anotações no DUC geram prejuízo
à parte autora (o que não foi negado na omissa peça da PGM/SP), a tutela da
evidência é concedida para o fim de que o réu apresente de forma detalhada e
individualizada as dívidas da parte autora constantes do DUC.
0 Dada a magnitude do cadastro (aproximadamente 600 laudas na
mídia respectiva), o prazo de cinco dias sugerido pela CEF é exíguo e
desproporcional, até pelo fato deste magistrado não poder deixar de observar
que a CEF, em grande parte das vezes, não cumpre prazos curtos e insiste em
pedidos de concessão de prazo suplementar.
Desta feita, e estando-se diante de tutela de evidência, não de
urgência, concedo prazo de 60 dias para apresentação da documentação, em
mídia digital, sob pena de futura fixação de multa-diária.
Pedido de urgência B) De fato, a existência de uma obrigação sem
valor revela algum problema. Ou a anotação não está completa, pelo que não
0 deveria estar presente no CADIN, ou está incorreta, o que “também não
beneficia a ideia de que a Municipalidade age corretamente.
Sendo assim, deve a municipalidade se abster de incluir dívidas no
valor de zero, pois quem deve zero, nada deve, indiciando a ausência de
dívida. E se há um motivo para isso, perdeu a Municipalidade a chance de
explicá-lo conforme já ponderei.
Pedido de urgência C) Por fim, entendo pela compatibilidade do
artigo 27, 88º, da Lei n. 9.514/97 com o Código Tributário Nacional, pelas
razões a seguir.
Num. 13092547 - Pág. 18
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
Com efeito, através do registro do contrato de alienação fiduciária de
bem imóvel, o credor é investido na propriedade fiduciária em garantia,
atribuindo-se ao devedor fiduciante o direito real de aquisição do mesmo
imóvel, bem como a posse e o livre uso e fruição, por sua conta e risco.
No caso da alienação fiduciária, a atribuição da propriedade ao
credor fiduciário é feita em caráter resolúvel, tão somente com função de
garantia. Assim, não investe a proprietária fiduciária de nenhuma das
faculdades inerentes à propriedade plena, notadamente as faculdades relativas
à posse, ao uso e à fruição do imóvel, que são deferidas ao devedor fiduciante,
ao qual é legalmente atribuída a posse, nos termos do parágrafo único do art.
23, bem como o art. 24, inciso V, da Lei n.º 9.514/97.
Art. 23. Constitui-se a propriedade fiduciária de coisa imóvel mediante registro,
no competente Registro de Imóveis, do contrato que lhe serve de título.
Parágrafo único. Com a constituição da propriedade fiduciária, dá-se o
desdobramento da posse, tornando-se o fiduciante possuidor direto e o fiduciário
possuidor indireto da coisa imóvel.
Art. 24, O contrato que serve de título ao negócio fiduciário conterá:
I- ...omissis...
V - a cláusula assegurando ao fiduciante, enquanto adimplente, a livre
utilização, por sua conta e risco, do imóvel objeto da alienação fiduciária;
A partir do momento em que é investido da condição de possuidor
do imóvel objeto de alienação fiduciária, o devedor fiduciante passa a ser o
responsável pelo pagamento dos tributos, tal como estabelecem os arts. 32 e 34
do CTN, o primeiro dispondo que esse imposto "tem como fato gerador a
propriedade, o domínio útil ou a posse do bem imóvel por natureza ou por acessão física,
como definido na lei civil," e o art. 34 definindo como contribuinte o "possuidor a
qualquer título."
Num. 13092547 - Pág. 19
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
Art. 32. O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial
e territorial urbana tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a
posse de bem imóvel por natureza ou por acessão física, como definido na lei civil,
localizado na zona urbana do Município.
«omissis...
Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu
= domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título.
E o art. 27, também da Lei n.º 9.514/97, em seu parágrafo 8º, dispõe
0 que é o devedor fiduciante o responsável pelo pagamento dos impostos, taxas,
assim como pelas demais obrigações propter rem, responsabilidade essa que
perdura desde o momento em que lhe é legalmente deferida a posse direta (art.
23, parágrafo único) até a data em que o imóvel for restituído ao fiduciário, se
vier a ocorrer a excussão do imóvel em razão de eventual inadimplemento do
fiduciante, in verbis:
Art. 27, Uma vez consolidada a propriedade em seu nome, o fiduciário, no prazo
de trinta dias, contados da data do registro de que trata o & 7º do artigo anterior,
promoverá público leilão para a alienação do imóvel.
$1º ..omissis...
"$ 8º Responde o fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas, contribuições
condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a recair sobre
0 o imóvel, cuja posse tenha sido transferida ao fiduciário, nos termos deste artigo,
até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse."
Registre-se que a situação possessória a que está vinculado o
fiduciante é da mesma natureza daquela em que se encontra qualquer outro
titular de direito real de fruição do imóvel, entre eles o usufrutuário, o titular do
direito de uso ou de habitação, aos quais o Código Civil imputa a
responsabilidade pelas "despesas ordinárias de conservação... ", bem como "as
prestações e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufruída" (arts.
1.403, 1.413 e 1.416).
Art. 1.403 Incumbem ao usufrutuário:
I- as despesas ordinárias de conservação dos bens no estado em que os recebeu;
À—
Num. 13092547 - Pág. 20
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
IH - as prestações e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa
usufruída.
«omissis...
Art. 1.413. São aplicáveis ao uso, no que não for contrário à sua natureza, as
disposições relativas ao usufruto.
. OMÍSSIS.
Art. 1.416. São aplicáveis à habitação, no que não for contrário à sua natureza,
as disposições relativas ao usufruto.
A razão jurídica da atribuição da responsabilidade pelo pagamento 0
dos tributos ao devedor fiduciante, ao usufrutuário e aos demais sujeitos que se
encontrem na condição de possuidor é que são eles que usufruem os bônus e,
portanto, devem suportar os ônus sobre o imóvel.
Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO
FISCAL. IPTU. FATO GERADOR. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO
CREDOR FIDUCIÁRIO NA EXECUÇÃO FISCAL. HONORÁRIOS
ADVOCATÍCIOS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. 1. O artigo 32 do
CTN define como fato gerador do IPTU a propriedade, o domínio útil ou a posse
de bem imóvel localizado em zona urbana de Município. II. Comprovada a
condição da CEF como credora fiduciária, esta não pode figurar no pólo passivo
da execução fiscal que deveria ter sido endereçada aos proprietários do bem.
Iegitimidade passiva da CEF que se reconhece. IL. A CEF comprovou nunca ter é
sido proprietária do imóvel, justificando a condenação da Prefeitura de Campinas
ao pagamento de honorários advocatícios. IV. A condenação da Fazenda Pública
ao pagamento de honorários advocatícios não está adstrita aos limites previstos
no artigo 20, 83º, do Código de Processo Civil, podendo o magistrado arbitrá-los
de acordo com o princípio da razoabilidade. V. Extinção da ação, de ofício,
prejudicada a apelação. (AC 00061949720094036105, DESEMBARGADORA
FEDERAL ALDA BASTO, TRF3 - QUARTA TURMA, e-DJF3 Judicial 1
DATA:01/08/2012 ..FONTE REPUBLICACAO:.)
PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. EXECUÇÃO FISCAL. IPTU. CAIXA
ECONÔMICA FEDERAL. ILEGITIMIDADE, ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA.
RECURSO IMPROVIDO. - A alienação fiduciária de bem imóvel é a operação
através da qual o devedor (fiduciante), visando à garantia de determinada
obrigação frente ao credor fiduciário, concede a este a propriedade resolúvel de
um imóvel, cuja posse fica desdobrada entre o devedor, que passa a ser possuidor
direto, e o credor que se torna possuidor indireto do bem, nos termos do art. 23 da
Lei nº 9514/97. - O art. 27, 8 8º do diploma legal supracitado dispõe que:
"responde o fiduciante pelo pagamento dos impostos, taxas, contribuições
condominiais e quaisquer outros encargos que recaiam ou venham a recair sobre
o imóvel, cuja posse tenha sido transferida para o fiduciário, nos termos deste
424 10
EA Er Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág. 21
PODER JUDICIÁRIO L
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
artigo, até a data em que o fiduciário vier a ser imitido na posse". - Tal previsão,
ao atribuir ao devedor fiduciante a responsabilidade pelo pagamento de tributos
que recaiam sobre o imóvel, quando no exercício da posse direta, constitui-se em
exceção à regra exposta no art. 123 do CTN. - O credor fiduciário não pode ser
considerado como proprietário do imóvel para fins de sujeição passiva do IPTU,
na medida em que proprietário, como definido na lei civil - art. 1.228 do CC -, é
aquele possuidor dos direitos de uso, gozo e disposição do bem, o que não ocorre
-— no caso de propriedade fiduciária, onde não se fazem presentes nenhum desses
direitos. - A posse apta a ensejar a incidência do IPTU, é aquela qualificada pelo
animus domini, não incidindo sobre a posse exercida de forma precária e que não
tem por objeto a efetiva aquisição da propriedade, tal como acontece nos casos do
credor fiduciário. - A análise da certidão de dívida ativa (fls. 04/05) e a matrícula
do imóvel (fls. 15/16), revelam que a Caixa Econômica Federal é credora
fiduciária do imóvel objeto da cobrança do crédito tributário. - Flagrante a
ilegitimidade passiva da Caixa Econômica Federal - CEF para figurar no polo
passivo da execução fiscal uma vez que ostenta tão somente a condição de credora
fiduciária. - Apelação improvida. (AC 00117125520144036182 - AC -
APELAÇÃO CÍVEL - 2160657. Relator (a): DESEMBARGADOR FEDERAL
ANDRE NABARRETE. Sigla do órgão: TRF3. Órgão julgador: QUARTA
TURMA. Fonte: e-DJF3 Judicial 1 DATA:16/02/2017).
Portanto, é do devedor fiduciante a responsabilidade pelo
pagamento do tributo exigido, caso contrário, as pessoas que têm um contrato
de alienação fiduciária serão desestimuladas a arcar com suas obrigações
tributárias, em virtude do “respaldo” dos bancos. Isso só aumentaria os juros
0 dos financiamentos imobiliários, dificultando ainda mais a obtenção do
sonhado imóvel próprio, bem como punindo o bom pagador, o que não parece
ser o desejado pelo Poder Judiciário dentro de uma perspectiva
consequencialista.
Dessa forma, considerando, no presente caso, os indícios de
imputação de débitos indiscriminados em face da parte autora, eventual
cobrança de valores a título de IPTU, nos casos em que a CEF figura como
credora fiduciária do imóvel, deve ser obstada pelo Juízo.
Diante do exposto, DEFIRO a TUTELA requerida para que o réu:
D Apresente demonstrativo detalhado e individualizado das
dívidas inseridas no DUC e imputadas à CEF, EM MÍDIA
DIGITAL;
o
der Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág. 292
4 http://pje1g.trf3.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=18121209020000000000012195432
PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
8º VARA CÍVEL FEDERAL DA 1º SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
Processo n. 0022490-68.2016.403.6100
II) Se abstenha de incluir dívidas no valor de “zero” em nome da
parte autora;
NI) Se abstenha de efetuar eventual cobrança de valores a título de
IPTU nos casos em que a CEF figura como credora fiduciária de
imóvel.
Prazo para cumprimento do item I: 60 dias.
Prazo para cumprimento dos itens II e III: 15 dias. 0
Ambos sob pena de fixação de multa-diária.
Sem prejuízo, em 15 dias, especifique a parte autora as provas que
pretende produzir, em atenção ao importante caso concreto e ao detalhamento
já feito na presente decisão, ou seja, que não se faz possível buscar discutir em
uma única demanda, via emenda à inicial, detalhes acerca de todos os débitos
que a CEF tem perante o Município de São Paulo, dada a sua magnitude. O que
se permite é a discussão de teses jurídicas, bem como dos débitos que já tenham
sido indicados em inicial em maiores detalhes, não se podendo, ainda, a meu
ver, realizar uma única prova pericial para demonstrar pagamento de todos os
débitos da CEF para com o Município, em virtude da manifesta impossibilidade é
de gigantesca análise, o que, todavia, será melhor apreciado quando do
saneamento.
No mesmo prazo, comprove a parte autora, por meio de certidões de
objeto e pé, que quanto aos débitos em que já existe execução fiscal não existe
embargos à execução, pois não é possível questionar o mesmo débito via
embargos e ação anulatória, seja porque a coisa julgada faz passar em julgado
as questões deduzidas e deduzíveis, seja em razão de potencial litispendência.
P.R.I.C.
São Paulo, 2%) [03 DOM
JÁ
BRU VALENTIN EARTOSA
Juiz Federal Substituto
12
Assinado eletronicamente por: ANTONIO MARCOS FIUZA - 12/12/2018 09:02:00 Num. 13092547 - Pág. 23
4 http://pje1g.trf3.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=18121209020000000000012195432