PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA y
Cerejeiras | Jonas de Licorda =>
Av. das Nações nº 2225, Centro, 76.997-000 fai 20364701 É
É e-mail: Ã
CONCLUSÃO 4X
Aos 18 dias do mês de Janeiro de 2016, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito Eli da Costa Júnior. Eu, q
Jonas de Lacerda - Escrivã(o) Judicial, escrevi conclusos.
1 604
Vara: 2º Vara
Processo: 0003688-54.2014.8.22.0013
Classe: Procedimento Ordinário (Cível)
Requerente: Raimunda Bispo da Silva
Requerido: Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
Raimunda Bispo da Silva propôs Ação Previdenciária contra o Instituto
Nacional do Seguro Social - INSS, aduzindo, em síntese, que era casada com o Sr.
Messias Amaro da Silva, de cujus, o qual sempre trabalhou na lide rural e era responsável
pelo sustento da família. Indica que, com seu falecimento, sua subsistência foi prejudicada,
e requereu a concessão do benefício de pensão por morte (fis. 03/10). Juntou documentos
(fis. 11/23).
O réu foi citado e contestou o feito, argumentando no mérito que a autora deveria
trazer aos autos início de prova material para comprovar que o instituidor era segurado
especial (fls. 31/32).
A autora impugnou a contestação (fls. 34/36).
O feito foi saneado, determinando-se a expedição de carta precatória para oitiva
das testemunhas arroladas pela autora, as quais foram ouvidas na Subseção da Justiça
Federal de Vilhena, conforme mídia de audiência juntada às fis. 69, oportunidade em que
foi dispensada a oitiva da testemunha Maria Isabel dos Reis Silva
O autor apresentou alegações finais remissivas (fl 46). O réu, por sua vez.
Reiterou os termos da contestação (fl.72-vº).
Por fim, vieram os autos conclusos.
É o relatório. Decido.
O feito tramita regularmente, não havendo irregularidades a serem sanadas e
nulidades a serem decretadas. Não há questões preliminares a serem apreciadas, razão
pela qual passo à análise do mérito.
Pois bem.
Define-se segurado especial aquele que sendo produtor, parceiro, meeiro, e
arrendatário rurais, o pescador artesanal e seus assemelhados, que exerçam essas
| Documento assinado digitalmente em 22/01/2016 10:27:55 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001 |
Signatário: ELI DA COSTA JUNIOR:101229-0 Pág 1de5
KLOACIVEL-124 - Número Verificador: 1013.2014.0037.5061.18707 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc ta no
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA )
Cerejeiras Jonas de Lacerda
Av. das Nações nº 2225, Centro, 76.997-000 Bd 4
e-mail ELA:
atividades individualmente ou em regime de economia familiar, com ou sem auxilio eventual
de terceiros. A legislação garante ao trabalhador rural a seguridade em benefício próprio
bem como aos seus dependentes, quando comprovados os requisitos dispostos em lei
Vejamos o que estabelece o o artigo 39, | da Lei 8213/91:
Art. 39. Para os segurados especiais, referidos no inciso Vil
do art. 11 desta Lei, fica garantida a concessão:
| - de aposentadoria por idade ou por invalidez, de auxílio-
doença, de auxílio-reclusão ou de pensão, no valor de 1 (um) salário
mínimo, desde que comprove o exercício de atividade rural. ainda que
de forma descontínua, no período, imediatamente anterior ao
requerimento do benefício, igual ao número de meses
correspondentes à carência do benefício requerido;
Em relação aos dependentes dos segurados dispõe o art. 16 do Decreto Lei n.
3.048/99.
Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência
Social, na condição de dependentes do segurado
| - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não
emancipado de qualquer condição, menor de vinte e um anos ou
inválido;
Assim no caso em tela, o benefício previdenciário em comento será concedido
quando verificado o preenchimento dos seguintes requisitos:
1. comprovação da qualidade de trabalhador rural — segurado especial, do de
cujus
2. comprovação da qualidade de dependência.
Há que se esclarecer que o art. 22, 83º e incisos do Decreto Lei 3.048/99
estabelecem que para a comprovação do vínculo e da dependência econômica com o de
cujus deve-se apresentar a certidão de casamento, como se vê:
Art. 22. A inscrição do dependente do segurado será
promovida quando do requerimento do benefício a que tiver direito,
Documento assinado digitalmente em 22/01/2016 10:27:55 conforme MP nº 2,200-2/2001 de 24/08/2001
RE oa
a
Signatário: EL! DA COSTA JUNIOR:101229-0 Pág 2 de 5
KLO1CIVEL-124 - Número Verificador: 1013.2014.0037.5061.18707 - Validar em www.tjro. jus.br/adoc
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA ta
Cerejeiras Jonas de Lacerda
Cad. 2036172
E
mediante a apresentação dos seguintes documentos: 4) A é
1 ER
Av. das Nações nº 2225, Centro, 76.997-000
e-mail:
em
| - para os dependentes preferenciais
a) cônjuge e filhos - certidões de casamento e de
nascimento;
No caso aqui tratado, a autora logrou êxito em comprovar os requisitos exigidos em
lei para fazer jus ao benefício pleiteado.
O art. 106 da Lei nº 8.213/91, prevê que a comprovação do exercício da atividade
rural, perfaz-se, alternativamente, através dos documentos lá elencados.
Entretanto, a jurisprudência dos nossos tribunais tem entendido que aquele rol não
é taxativo, mas meramente exemplificativo, admitindo como início de prova comprobatória
do exercício de atividade rural, outros elementos documentais que não os contemplados
textualmente na lei, bem como complementação por prova testemunhal.
Tal posicionamento, além de preservar o princípio do livre convencimento do
magistrado, leva em conta as particularidades fenomenológicas da vida no campo, marcada
pelas agruras da atividade e pela quase completa ausência de instrução das pessoas que
nela se inserem.
Destas. grande número labuta em atividade de subsistência a vida inteira, se vendo
obrigado a comprovar seu exercicio na velhice. por meio de documentos pouco acessíveis e
de importância até então ignorada, com vistas a atender as rígidas regras previdenciárias.
Quanto à comprovação da qualidade de segurado especial do de cujus, a verbete
do que dispõe a Súmula 149 do STJ, a prova exclusivamente testemunhal não basta à
comprovação da atividade rurícola, para efeito da obtenção de benefício previdenciário.
Desta forma, imprescindível início de prova material apto a demonstrar a condição de
segurada
No caso em comento, entendo gue o início de prova material resta comprovado
nos documentos de fis. 16/23.
Em relação a comprovação do labor rural, as testemunhas afirmaram que o de
cujus era trabalhador rural. Maria das Graças Souza França informou que conhecia o autor
desde 1978 e que conviveu com o casal, na região de Seringueiras, até aproximadamente o
ano de 1994, quando se mudou para Cuiabá. Afirmou que o de cujus, embora doente,
tratava da família trabalhando na zona rural e que a vida inteira o falecido e sua esposa
trabalharam "na roça" já que não sabiam exercer outra atividade.
Já José Cerqueira França, afirmou que conhecia o falecido há muitos anos, e que
Documento assinado digitalmente em 22/01/2016 10:27:55 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001
Signatário: ELI DA COSTA JUNIOR:101229-0 Pág. 3 de 5
KLOÍCIVEL-124 - Número Verificador: 1013.2014.0037.5061.18707 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc
, z*
i
FIL 26
(A
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA ) -
nn
Cerejeiras Jonas de Lacerda
Av. das Nações nº 2225, Centro, 76.997-000 Cad. 2036147 Eça
e-mail: >
DOS Ca Las
su
moraram próximos na região de Seringueiras muitos anos, e que a última vez que viu o de”
cujus foi em 1995, quando ainda trabalhava na lide rural.
Assim, reputo presente o requisito da qualidade de segurado especial, pelos
documentos existentes nos autos, e os testemunhos colhidos no processo.
Conforme certidão de casamento, acostada à fl. 16, resta comprovada a qualidade
de dependência.
Assim, considerando o início de prova trazida aos autos (documentos acostados à
inicial) e com a prova testemunhal produzida, a procedência do pedido inicial é medida que
se impõe.
Dispositivo.
Isso posto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido
inicial para conceder o benefício previdenciário de pensão por morte a Raimunda Bispo
da Silva no valor mensal equivalente a 01 (um) salário mínimo, em valores atuais.
Desde já concedo a antecipação de tutela para que o benefício seja pago a
requerente desde logo, eis que implementados os requisitos para o benefício, e a idade da
autora é fator que por si só determina a urgência do pleito.
O benefício será devido desde a data do requerimento administrativo (08/10/2014 -
fl 24) e os valores deverão ter atualização monetária de acordo com os índices oficiais e os
expurgos inflacionários, e os juros de mora de acordo com o Dec. 2.322/1987 (anterior a
2001), MP n. 2.180-35/2001 (de 2001 a 2009) e lei n. 11.960/2009, tudo de acordo com o
Manual de Cálculos da Justiça Federal.
Acaso o valor da condenação suplante 60 (sessenta) salários minimos, a presente
sentença estará sujeita ao duplo grau necessário (art. 475, 82º, do CPC).
Decorrido o prazo sem que tenha sido interposto eventual recurso, certifique-se o
transito em julgado e arquivem-se os autos, com as devidas baixas necessárias.
PR... Cumpra-se.
Cerejeiras-RO, sexta-feira, 22 de janeiro de 2016.
Eli da Costa Júnior
Juiz de Direito
Documento assinado digitalmente em 22/01/2016 10:27:55 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001
Signatário: ELI DA COSTA JUNIOR:101229-0 Pag 4 de 5
“KLO1CIVEL-124 - Número Verificador: 1013.2014.0037.5061.18707 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc —
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA | '
Cerejeiras Jonas de Lacerda
Av. das Nações nº 2225, Centro, 76.997-000 Cad. 203617
e-mail j
A
E X
É X
po Nec
RECEBIMENTO ( 2%
Aos J.+ dias do mês de Janeiro de 2016. Eu, N Ad À Jonas de Lacerda - Escrivã(o) Judicial, recebiestes
autos '
vgane Souza Gomes
REGISTRO NO LIVRO DIGITAL uretora de Cartório Substituto
Certifico e dou fé que a sentença retro, mediante lançamento antormáfica. foi registrada no livro eletrônico sob o número
59/2016.
Documento assinado digitalmente em 22/01/2016 10:27:55 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001 |
Signatário: ELI DA COSTA JUNIOR:101229-0 | Pág-Bdo5
KLO1CIVEL-124 - Número Verificador: 1013.2014.0037.5061.18707 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc | o