						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 7a Região
			RO-0000820-31.2017.5.07.0025 - 2ª TURMA
			Lei 13.015/2014
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							MUNICIPIO DE CRATEUS
	Advogado(a)(s):
							EMANOELL YGOR COUTINHO DE CASTRO (CE - 25708)
	EMANUELY VLADIA MOTA PALHANO (CE - 28380)
	ALINE IGNÁCIO TEIXEIRA (CE - 19375)
	Recorrido(a)(s):
							EDILSON ROSA SOUZA
	Advogado(a)(s):
							ANTONIO COUTINHO SABOIA (CE - 20097)
	ANTONIO BRUNO ROLIM CALDAS SABOIA (CE - 30521)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					    Tempestivo o recurso (decisão publicada em 20/04/2018 - aba expedientes e recurso apresentado em 14/05/2018 - Id bd9769d).
					Regular a representação processual (nos termos da Súmula nº 436 do c. TST).
					Isento de preparo (artigo 790-A, inciso I, da Consolidação das Leis do Trabalho c/c artigo 1º, inciso IV, do Decreto- Lei 779/69).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Jurisdição e Competência  /  Competência  /  Competência da Justiça do Trabalho.
					Alegação(ões):
					 Aduz o município recorrente que o acórdão que "reconheceu a competência da Justiça do Trabalho em completa contrariedade ao que determina a decisão do Supremo Tribunal Federal proferida na Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº3.395/DF", afirmando que, "no caso sob exame, não há qualquer dúvida acerca da relação jurídico-administrativa havida entre Recorrente e o(a) Recorrido(a), razão pela qual deve ser reconhecida a incompetência desta Justiça Especializada ".
					Consta do acórdão:
"(...) III- DA INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
Prima facie, imperioso se ratifique a competência da Justiça do Trabalho para apreciar e julgar o vertente feito.
Nos termos do art. 114 da CF/88, é competente a Justiça do Trabalho para processar e julgar as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos os entes de Direito Público Externo e da Administração Pública Direta e Indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e, na forma da lei, outras controvérsias decorrentes da relação laboral.
Tal aferição, consoante a Teoria da Asserção, é realizada em abstrato, a partir da narrativa contida na peça de ingresso da Ação.
Assim, a dedução de pedidos de natureza trabalhista, com base nas disposições da CLT, é suficiente para atrair a competência da Justiça do Trabalho para apreciar o feito.
In casu, o direito perseguido, qual o pagamento de verbas rescisórias e fundiárias, relativas ao período laboral, decorre da relação de emprego, que, segundo a inicial, vicejara entre autor e Município de Crateús, daí a competência deste Segmento do Judiciário, na forma do supracitado Dispositivo Constitucional.
À vista do acima exposto, imerece acolhida a preliminar em epígrafe.                         (...) "
					À análise.
Antes de mais nada, de se esclarecer que, nos termos do art. 896, § 1o-A da CLT, é ônus da parte ao interpor recurso de revista:
"I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;
II - indicar, de forma explícita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional;
III - expor as razões do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jurídicos da decisão recorrida, inclusive mediante demonstração analítica de cada dispositivo de lei, da Constituição Federal, de súmula ou orientação jurisprudencial cuja contrariedade aponte." (destacou-se)
Inviável o conhecimento do recurso, no tópico em questão, posto que manifestamente desfundamentado, tendo em vista que o recorrente não indica contrariedade a dispositivo de lei, súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional. Ressalte-se que decisões proferidas pelo STF em sede de Ação Direta de Inconstitucionalidade não se encontram elencadas no rol de hipóteses de cabimento do recurso de revista previsto no art. 896 da CLT.
Nega-se seguimento, portanto.
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Formação, Suspensão e Extinção do Processo  /  Inépcia da Inicial.
					Alegação(ões):
					 - divergência jurisprudencial.
					- violação ao art. 330, I e parágrafo único, II, c/c art. 485, I, do NCPC.
					Insurge-se, ainda, o Município de Crateús face à decisão, que não acolheu a preliminar de inépcia da inicial.
Alega o recorrente que a inicial deve ser considerada inepta, posto que, "no caso em apreço, se observa que não há qualquer lei que ampare a pretensão do(a) autor(a), que determine o pagamento no percentual reclamado. Pelo contrário, há uma lei municipal vigente prevendo expressamente o percentual a ser utilizado para o pagamento da gratificação em questão, o que demonstra absoluta ausência de possibilidade jurídica do pedido ".
					Consta do acórdão:
"(...)IV- DA INÉPCIA DA INICIAL
Alceia a Edilidade de Crateús a preliminar em epígrafe, ao argumento de não terem sido discriminados, na proemial, os supostos períodos de ausência de recolhimento fundiário, bem como pelo fato de, sequer, haver sido anexada a documentação comprobatória dessa alegativa.
Sem razão.
Da leitura do exórdio, infere-se que a petição vergastada bem observara os requisitos processuais de sua formação, exigidos no art. 840, §1º, da CLT, estando, ainda, vazada em termos claros, inteligíveis, bem ordenados quanto à lógica da tese petitória e à respectiva conclusão.
A par disso, os pretensos períodos de inocorrência de recolhimento fundiário são de fácil aferição se analisarmos, ainda perfunctoriamente, o extrato analítico da conta vinculada da obreira, cuja juntada aos autos é, nos termos do art. 464 da CLT, de incumbência da parte empregadora, jamais do trabalhador, por ser aquela a única responsável pela efetivação dos aludidos depósitos e, de conseguinte, a detentora dos respectivos comprovantes.
Nesse compasso argumentativo, limitando-se as razões insurgenciais a arguir a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho e a inépcia da inicial, impõe-se desprovido o Apelo. (...)"
                                             À análise.
    Não se vislumbra violação dos dispositivos infraconstitucionais apontados, haja vista que a Turma se convenceu de que o autor forneceu elementos suficientes ao exame do conflito, considerando a ausência de dificuldade na apresentação da contestação e a condução da instrução sem qualquer embaraço.
Nega-se seguimento.
					CONCLUSÃO
					Isto posto, DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Intime-se.
Publique-se.
 À Divisão de Acórdãos e Recursos Processuais.
				Fortaleza, 04 de junho de 2018.
JEFFERSON QUESADO JUNIOR
DESEMBARGADOR VICE-PRESIDENTE, no exercício da Presidência
/mibv
