MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
EXCELENTISSÍMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA ___ª VARA CÍVEL
DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO – SP.
DISTRIBUIÇÃO URGENTE: PEDIDO DE LIMINAR
CÂMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CCEE
(“Impetrante”), pessoa jurídica de direito privado inscrita no CNPJ sob nº 03.034.433/0001-56,
com sede na Avenida Paulista, nº 2064, andares 7º, 11º, 12º e 13º, Bela Vista, Município e
Estado de São Paulo, Cep 01310-200, por seus advogados abaixo constituídos (DOC. 01 –
cartão CNPJ, procuração, documentos societários e carteiras da OAB), vem,
respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 5º, inciso LXIX da
Constituição Federal, combinado com os artigos 1º e seguintes da Lei Federal nº 12.016/2009
(Lei do Mandado de Segurança), impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA REPRESSIVO
COM PEDIDO DE LIMINAR
em face do ato ilegal e violador de direito líquido e certo praticado pelo DELEGADO DA
DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL DE ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA EM
SÃO PAULO, com endereço na R. Luís Coelho, 197, Consolação, São Paulo/SP, Cep 01309-
001 (“Impetrado”), ou quem lhe fizer as vezes, pelas razões de fato e de direito a seguir
aduzidas.
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
Em atenção ao art. 6º da Lei Federal nº 12.016/2009, a Impetrante indica a UNIÃO
(FAZENDA NACIONAL), representada pela Procurador-Regional da Fazenda Nacional – 3ª
Região, localizada na Av. Brigadeiro Luís Antônio, 2543, Jardim Paulista, São Paulo/SP, CEP
01401-002, como pessoa jurídica de direito público a quem a Autoridade Coatora está
vinculada.
Primeiramente, cumpre informar que a integralidade das memórias de
cálculo (DOCS. 02 e 09), elaboradas em formato de planilhas de Excel, será apresentada
em mídia eletrônica na Secretaria, logo após a distribuição do presente Mandado de
Segurança, tendo em vista a inviabilidade sistêmica do PJe de receber o documento,
conforme permissivo do art. 14, §4º, da Resolução do CNJ nº 185 de 18/12/20131.
I. DOS FATOS
1.  - A Impetrante é gestora, por função delegada, de acordo com a Lei Federal nº 13.360,
de 17 de novembro de 2016, do fundo setorial denominado Reserva Global de Reversão –
RGR, responsabilizando-se pela concessão de empréstimos periódicos às Distribuidoras
Designadas2 de energia elétrica, conforme previsão da Resolução Normativa n.º 748, de 29
de novembro de 2016, da Agência Nacional de Energia Elétrica (“Aneel”).
2.  - Com efeito, os artigos 3º e 6º da referida Resolução assim dispõem:
Art. 3º. O gestor dos fundos setoriais Conta de Consumo de Combustíveis –
CCC, da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e da Reserva Global de
Reversão – RGR fica autorizado a contratar e repassar os recursos dos
respectivos fundos às Distribuidoras Designadas, ressalvado o disposto no
1 § 4º Os documentos cuja digitalização mostre-se tecnicamente inviável devido ao grande volume,
tamanho/formato ou por motivo de ilegibilidade deverão ser apresentados em secretaria no prazo de 10
(dez) dias contados do envio de petição eletrônica comunicando o fato. Após o trânsito em julgado, os referidos
documentos serão devolvidos, incumbindo-se à parte preservá-los, até o final do prazo para propositura de ação
rescisória, quando admitida.
2 É denominada Distribuidora Designada “o órgão ou entidade da administração pública federal responsável, por
decisão do Poder Concedente, pela prestação do serviço público de distribuição de energia elétrica em razão da
não prorrogação de determinada concessão conforme §1º do art. 9º da Lei n. 12.783/2013, enquanto não
designado novo concessionário por procedimento licitatório, bem como a pessoa jurídica sob controle direto ou
indireto de Estado, do Distrito Federal ou de Município, que seja designada para a mesma finalidade e autorizada
pela União a utilizar as prerrogativas constantes dos §§ 2º ao 6º do art. 9º da Lei n. 12.783/2013” (art. 1º, parágrafo
único, da Resolução Normativa nº 748/2016, da ANEEL). São exemplos de Distribuidoras Designadas: CEA,
CERON, Eletroacre, Amazonas, CEAL, CEPISA e Boa Vista.
- 2/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
art. 7º.
(...)
Art. 6º. O gestor do fundo RGR fica autorizado a conceder empréstimo à
Distribuidora Designada, necessário para assegurar a Remuneração Adequada
prevista no art. 11 da Portaria n. 388/2016-MME, com o objetivo de criar condições
para a continuidade e a prestação adequada do serviço, ressalvado disposto no
art. 7o.
(...)
§ 10o A amortização de principal e de pagamento de juros terão carência de
12 meses após a assunção da concessão pelo novo concessionário sendo
que, finalizada a carência, a amortização do empréstimo será feita em 36
parcelas mensais e iguais.
3.  - Como se verifica, os empréstimos do Fundo RGR são concedidos às Distribuidoras
Designadas no valor e periodicidade determinados pela ANEEL, sendo certo que não há
fixação prévia dos critérios para sua devolução, principalmente na medida em que será
realizada (a devolução) pelo futuro concessionário do serviço regular de fornecimento de
energia elétrica, após procedimento licitatório, e não pela Distribuidora Designada, que ocupa
a função interinamente.
4.  - Tendo sido fixadas as premissas acima, tem-se que:
(i) o valor total e a periodicidade dos empréstimos a serem concedidos a cada
Distribuidora Designada não são previamente conhecidos pela Impetrante, na
qualidade de gestora do Fundo RGR, sendo fixados e impostos pela Aneel;
(ii) também não há prévio conhecimento quanto à identificação do responsável pela
sua devolução, nem quanto ao prazo para o início (em especial considerando-se
que ao futuro concessionário, responsável pela devolução, é outorgada carência
inicial por 12 meses antes do início da obrigatoriedade de devolução) ou para o
encerramento dos pagamentos (em devolução) – tais critérios são fixados a
posteriori, no edital de licitação.
5.  - De acordo com as características específicas dos repasses realizados pela Impetrante
às Distribuidoras Designadas, não se pode dizer que não há definição do valor do empréstimo,
já que este é estabelecido periodicamente pela Aneel, de modo que estaria afastada na
- 3/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
espécie a previsão de cálculo do IOF sobre o somatório dos saldos devedores diários apurado
no último dia de cada mês.
6.  - Assim, a forma mais correta de cálculo do IOF neste caso é: base de cálculo
equivalente a cada valor liberado ao mutuário sobre o qual incidirá o IOF à alíquota de
0,0041% ao dia, sendo que neste caso se aplica o limitador temporal previsto pelos parágrafos
1º e 14 do artigo 7º do Decreto 6.306/2007, qual seja, 365 dias, além da alíquota adicional de
0,38%, ou seja, alíquota total de 1,8765%.
7.  - No tocante ao contribuinte do referido tributo, é cada uma das Distribuidoras
Designadas, na qualidade de tomadoras (mutuárias) dos referidos empréstimos; porém, a
responsabilidade pela sua retenção e recolhimento ao Tesouro Nacional é da Impetrante, na
qualidade de concedente do crédito (mutuante).
8.  - Ocorre que, por um equívoco interno, a Impetrante acabou por erroneamente calcular
os valores devidos pelas Distribuidoras Designadas a título de IOF-Crédito em função dos
empréstimos por elas tomados de 05 a 12/2017, retendo-os e recolhendo-os a menor,
conforme demonstra a memória de cálculo anexa (DOC. 023), apresentada à RFB em janeiro
último.
9.  - De fato, entendeu-se que, sendo inicialmente previsto o último repasse para
31/12/2017 (prazo posteriormente prorrogado pela Aneel), seria esse o termo final para
cálculo do IOF. Ou seja, a alíquota de 0,0041% foi multiplicada por prazo inferior aos 365 dias
determinados pela legislação, de modo que a retenção e o recolhimento do IOF foram
realizados a menor.
10.  - Tratando-se, porém, a Impetrante da responsável tributária pelo recolhimento do
referido tributo, ainda que em nome dos contribuintes efetivos (as Distribuidoras Designadas),
e mesmo que não tenha procedido à integral retenção, não lhe restou alternativa senão
declarar e transferir ao Tesouro Nacional os valores que deixaram de ser recolhidos à época
própria.
11.  - Nesse sentido, a Impetrante recalculou os valores devidos (conforme a referida
3 A integralidade da planilha de memória de cálculo será apresentada em mídia eletrônica na Secretaria, logo após
a distribuição do presente Mandado de Segurança, tendo em vista a inviabilidade sistêmica do PJe de receber o
documento, com base nos termos da Resolução do CNJ nº 185 de 18/12/2013.
- 4/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
memória de cálculo), incorporando os juros moratórios, deixando, porém, de acrescer-lhes de
multa moratória, conforme lhe é facultado pelo art. 138 do CTN:
Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração,
acompanhada, se for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de
mora, ou do depósito da importância arbitrada pela autoridade administrativa,
quando o montante do tributo dependa de apuração.
Parágrafo único. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o
início de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização,
relacionados com a infração.
12.  - O recolhimento dos valores faltantes foi realizado integralmente em 04/01/2018 (um
DARF para cada competência/mutuária – DOC. 03), antes que fossem iniciadas quaisquer
diligências por parte da RFB para conferência dos valores devidos/recolhidos e antes também
que fossem levadas ao seu conhecimento as circunstâncias ora relatadas, o que veio a
regularmente ocorrer por meio de petição apresentada em 08/01/2018 (DOC. 04), originária
do processo administrativo nº 18186.720086/2018-62, requerendo-se a homologação do
afastamento da multa moratória, considerando-se que claramente configurada hipótese de
denúncia espontânea, em que a responsabilidade (leia-se, obrigatoriedade de recolhimento
da multa) é excluída.
13.  - Não obstante a clara regularidade de todo o procedimento seguido pela Impetrante a
fim de formalizar a denúncia espontânea dos valores devidos e equivocadamente não
recolhidos à época própria na qualidade de responsável tributária, muito se espantou ao ser
intimada, já em 22/01/2018, acerca de despacho decisório proferido nos autos daquele
processo administrativo (DOC. 05), surpreendentemente proferido apenas 4 dias após o
protocolo da sua petição inaugural, indeferindo o pedido de reconhecimento da denúncia
espontânea, nestes termos:
- 5/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
Trata o presente processo de solicitação de exoneração de multa de mora incidente sobre crédito
de IOF, período de apuração 05/2017 a 12/2017, diante de alegação da denúncia espontânea.
2. Conforme prescreve o art. 138 do CTN, a denúncia espontânea caracteriza-se pela declaração do
tributo devido acompanhada do pagamento integral de principal e juros, entendimento esse esclarecido e
reforçado pelos Atos Declaratórios PGFN números 4 e 8 de 2011.
3: Não se considera ocorrida denúncia espontânea, para fins de aplicação do artigo 19 da Lei nº
10.522/2002, quando o contribuinte paga o débito, mas não apresenta declaração ou outro ato que dê
conhecimento da infração confessada (Nota Técnica Cosit nº 19/2012).
a NA raca am análica A citiaita naceciva nada derlarni em DCTE nara I0F e efetuoiu recolhimentos
te ND NR PR AD PP SR SR DE RR E SER A o RA Deris Dio os nZA RI? aos cado a mito o cennas to
gema t to co Mesma twiob ata (itiftida = us Bith casi Sotdo Send Node doca?
do imposto no CNPJ das pessoas jurídicas que tomaram os empréstimos, quando o stocedimento aileguado é
que a pessoa jurídica que concede os empréstimos preencha suas próprias declarações e recolha os valores
devidos no seu CNP), já que é responsável pela retenção e pelo pagamento do IOF.
5. Para que os recolhimentos sejam aproveitados é necessário que se proceda ao REDARF com
anuência das pessoas jurídicas cujo CNP) foi utilizado no campo próprio dos documentos de arrecadação e que
o contribuinte registre o montante devido para cada período em DCTF.
6. Face ao exposto, infere-se que não se configurou denúncia espontânea.
7. À Equipe de Cobrança/Dicat/Derat para as providências cabíveis.
14.  - Em face desse despacho decisório a Impetrante logrou apresentar Manifestação
de Inconformidade (DOC. 06), protocolizada em 08/02/2018 nos autos do referido processo
administrativo, defendendo os procedimentos por si adotados tendentes à formalização da
denúncia espontânea, bem como requerendo sua recepção com a concessão de efeito
suspensivo da exigibilidade do crédito tributário consubstanciado na multa de mora que deixou
de ser paga, nos termos do art. 151, II, do CTN.
15.   - Qual não foi, então, sua ingrata surpresa ao ser intimada, em 19/02/2018, acerca
do novo despacho proferido naqueles autos, dando conta do não conhecimento da
Manifestação de Inconformidade (DOC. 07), na medida em que acolhida como “Recurso
Hierárquico”, para o qual o prazo previsto é de somente 10 dias (contra 30 dias da
Manifestação de Inconformidade) e sem a previsão de suspensão da exigibilidade do crédito
tributário, nestes termos:
Fica o contribuinte ciente de que o Recurso Hierárquico interposto. no dia 08/02/18 não foi reconhecido. em cumprimento ao art.63.
inciso 1, da Lei 9784/99.
Tratando-se portanto de decisão administrativa Irreformável, 0 processo será encerrado.
16.   - Diante disso e do encaminhamento do processo à Equipe de
Cobrança/Dicat/Derat, em clara intenção de lançamento e cobrança do crédito tributário
relativo à multa moratória excluída em razão da denúncia espontânea procedida pela
- 6/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
Impetrante, não lhe resta alternativa senão a impetração do presente mandamus, por meio do
qual pretende seja afastado o ato coator perpetrado pela d. Autoridade Coatora, garantindo-
lhe o direito à extinção do crédito tributário relativo ao IOF-Crédito pago em atraso sem a
inclusão da multa de mora em razão da denúncia espontânea regularmente realizada.
II. DO DIREITO
II.1) Critérios Conformadores da Regra Matriz de Incidência do IOF-Crédito
17.  - Estes são os dispositivos do Decreto nº 6.306/2007, que regulamenta o IOF-Crédito,
relevantes para a presente análise:
Art. 2º. O IOF incide sobre:
I - operações de crédito realizadas:
(...)
c) entre pessoas jurídicas ou entre pessoa jurídica e pessoa física.
Art. 3º. O fato gerador do IOF é a entrega do montante ou do valor que constitua
o objeto da obrigação, ou sua colocação à disposição do interessado.
§ 1o Entende-se ocorrido o fato gerador e devido o IOF sobre operação de crédito:
I - na data da efetiva entrega, total ou parcial, do valor que constitua o objeto da
obrigação ou sua colocação à disposição do interessado;
II - no momento da liberação de cada uma das parcelas, nas hipóteses de crédito
sujeito, contratualmente, a liberação parcelada;
(...)
§ 3º. A expressão “operações de crédito” compreende as operações de:
(...)
III - mútuo de recursos financeiros entre pessoas jurídicas ou entre pessoa jurídica
e pessoa física.
Art. 4º. Contribuintes do IOF são as pessoas físicas ou jurídicas tomadoras
de crédito.
Art. 5º. São responsáveis pela cobrança do IOF e pelo seu recolhimento ao
Tesouro Nacional:
- 7/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
(...)
III - a pessoa jurídica que conceder o crédito, nas operações de crédito
correspondentes a mútuo de recursos financeiros.
Art. 6º. O IOF será cobrado à alíquota máxima de um vírgula cinco por cento ao
dia sobre o valor das operações de crédito.
Art. 7º. A base de cálculo e respectiva alíquota reduzida do IOF são:
I - na operação de empréstimo, sob qualquer modalidade, inclusive abertura de
crédito:
(...)
b) quando ficar definido o valor do principal a ser utilizado pelo mutuário, a base
de cálculo é o principal entregue ou colocado à sua disposição, ou quando previsto
mais de um pagamento, o valor do principal de cada uma das parcelas:
1. mutuário pessoa jurídica: 0,0041% ao dia;
(...)
IV - nos empréstimos, inclusive sob a forma de financiamento, sujeitos à liberação
de recursos em parcelas, ainda que o pagamento seja parcelado, a base de
cálculo é o valor do principal de cada liberação:
a) mutuário pessoa jurídica: 0,0041% ao dia;
(...)
§ 1º. O IOF, cuja base de cálculo não seja apurada por somatório de saldos
devedores diários, não excederá o valor resultante da aplicação da alíquota diária
a cada valor de principal, prevista para a operação, multiplicada por trezentos e
sessenta e cinco dias, acrescida da alíquota adicional de que trata o § 15, ainda
que a operação seja de pagamento parcelado.
(...)
§ 14. Nas operações de crédito contratadas por prazo indeterminado e definido o
valor do principal a ser utilizado pelo mutuário, aplicar-se-á a alíquota diária
prevista para a operação e a base de cálculo será o valor do principal multiplicado
por trezentos e sessenta e cinco.
§ 15. Sem prejuízo do disposto no caput, o IOF incide sobre as operações de
crédito à alíquota adicional de trinta e oito centésimos por cento,
independentemente do prazo da operação, seja o mutuário pessoa física ou
pessoa jurídica.
- 8/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
Art. 10. O IOF será cobrado:
(...)
VII - na data da entrega ou colocação dos recursos à disposição do interessado,
nos demais casos.
Parágrafo único. O IOF deve ser recolhido ao Tesouro Nacional até o terceiro dia
útil subsequente ao decêndio da cobrança ou do registro contábil do imposto.
18.   - Considerando-se tais disposições, seriam estes os critérios conformadores da
respectiva regra matriz de incidência do IOF-Crédito:
(i) pessoal:
a. sujeito ativo: União;
b. sujeito passivo: mutuário (contribuinte) e mutuante (responsável tributário);
(ii) espacial: território brasileiro;
(iii) temporal: quando da disponibilização dos recursos ou colocação à disposição do
contribuinte;
(iv) material: entrega do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou
sua colocação à disposição do interessado;
(v) quantitativo:
a. base de cálculo: somatório dos saldos diários, quando não for previamente
definido o valor, ou valor mutuado, quando predefinido;
b. alíquota: 0,0041% ao dia, multiplicada por 365 dias, mais alíquota adicional de
0,38%.
II.2) Equívocos do r. Despacho Decisório
19.   - Para maior facilidade da análise, reproduz-se mais uma vez o teor do r. despacho
decisório/ato coator ora combatido:
- 9/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
Trata o presente processo de solicitação de exoneração de multa de mora incidente sobre crédito
de IOF, período de apuração 05/2017 a 12/2017, diante de alegação da denúncia espontânea.
2. Conforme prescreve o art. 138 do CTN, a denúncia espontânea caracteriza-se pela declaração do
tributo devido acompanhada do pagamento integral de principal e juros, entendimento esse esclarecido e
reforçado pelos Atos Declaratórios PGFN números 4 e 8 de 2011.
3. Não se considera ocorrida denúncia espontânea, para fins de aplicação do artigo 19 da Lei nº
10.522/2002, quando o contribuinte paga o débito, mas não apresenta declaração ou outro ato que dê
conhecimento da infração confessada (Nota Técnica Cosit nº 19/2012).
a NA racn am análica A citiaita nacciva nada declaro em DCTE nara I0F e efetuou recolhimentos
E is cido é Dead o à iii” Ade cds ítaca di a rf DD a A cd E
do imposto no CNPJ das pessoas jurídicas que tomaram os empréstimos, quando o ntosedimento aiequado é
que a pessoa jurídica que concede os empréstimos preencha suas próprias declarações e recolha os valores
devidos no seu CNP), já que é responsável pela retenção e pelo pagamento do IOF.
5. Para que os recolhimentos sejam aproveitados é necessário que se proceda ao REDARF com
anuência das pessoas jurídicas cujo CNP) foi utilizado no campo próprio dos documentos de arrecadação e que
o contribuinte registre o montante devido para cada período em DCTF.
6. Face ao exposto, infere-se que não se configurou denúncia espontânea.
EA À Equipe de Cobrança/Dicat/Derat para as providências cabíveis.
20.   - No que interessa para este caso, considerando-se o teor do r. despacho decisório
combatido, cabe analisar (i) se a Impetrante podia proceder, como de fato o fez, com a
denúncia espontânea pretendida; (ii) se deveria recolher os valores em nome próprio ou sob
o CNPJ das mutuárias; e (iii) se houve efetiva declaração dos valores denunciados, pela
Impetrante, de forma a permitir seu conhecimento pela fiscalização.
21.   - Ora, V. Exa., iniciemos pelos itens (i) e (ii) acima: a Impetrante podia sim proceder
com a denúncia espontânea pretendida, porém realizando em nome das Distribuidoras
Designadas (mutuárias) os respectivos recolhimentos.
22.   - Como visto, é a própria legislação instituidora e regulamentadora do tributo quem
define a pessoa jurídica mutuária como contribuinte, mas a mutuante como sendo responsável
tributária pela retenção e recolhimento ao Tesouro Nacional dos valores devidos pelos
contribuintes (mutuários) em função da tomada de valores em empréstimo entre pessoas
jurídicas.
23.   - E se o valor é retido pelo mutuante, que repassa ao mutuário o valor mutuado já líquido
do IOF devido, não há como afirmar que possa, em nome próprio, realizar o recolhimento ao
Tesouro Nacional. Leia-se: não poderá preencher as guias de recolhimento em nome próprio,
utilizando CNPJ próprio, sob risco de se configurar na hipótese uma apropriação indébita dos
valores que são devidos e recolhidos, ainda que indiretamente, pelos efetivos contribuintes,
- 10/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
quais sejam, os mutuários (no caso específico, as Distribuidoras Designadas).
24.   - Aliás, é de se notar que esse procedimento foi adotado não somente para fins de
denúncia espontânea, mas também em momento anterior, no tocante aos recolhimentos
inicialmente realizados (ainda que a menor), conforme se verifica dos respectivos DARFs, ora
apresentados (DOC. 08).
25.   - Com efeito, segue-se para o IOF o mesmo raciocínio aplicável para outros tributos
sujeitos à retenção – como o IRRF –, sendo certo que são os contribuintes de fato, e não os
responsáveis pela retenção e repasse, que detêm a titularidade desses valores, inclusive para
fins de pedido de restituição/compensação.
26.   - É o caso, por exemplo, dos valores retidos por empresas ao pagarem os salários de
seus empregados. Ao final do exercício, essas fontes pagadoras são obrigadas a apresentar
o Informe de Rendimentos a esses empregados para que possam apresentar suas
respectivas declarações de ajuste, podendo até mesmo serem restituídos de valores
eventualmente retidos/recolhidos a maior.
27.   - A única diferença é que, para o IOF, não há que se falar na existência de uma
declaração semelhante à DIRF a cuja apresentação estejam obrigadas as pessoas jurídicas
mutuantes, mas isso não afasta o fato de que a Impetrante é a responsável pela retenção e
recolhimento do IOF devido pelas suas mutuárias, de forma que não lhe pode ser tolhido o
direito de corrigir erro por si cometido e identificado, na medida em que seria ela a
responsabilizada, inclusive pelas multas e juros, caso a fiscalização identificasse sponte
propria a irregularidade (recolhimento a menor).
28.   - Por consequência, se poderia ser pessoalmente responsabilizada pela fiscalização
acaso identificada a retenção/recolhimento realizada a menor na qualidade de responsável
tributária, claro está que podia sim – como o fez – proceder ao recolhimento complementar e
à denúncia espontânea, de modo a afastar a incidência da multa de mora. No entanto, não
seria de forma alguma o caso de proceder a esse recolhimento em nome próprio, mas sim em
nome das mutuárias, efetivas contribuintes, cujos débitos de IOF-Crédito calculados sobre
montantes tomados a título de empréstimo da Impetrante serão extintos pelo encontro de
contas realizado com os créditos em seu nome retidos e recolhidos pela própria Impetrante.
29.   - No tocante ao item (iii) acima, por outro turno, a afirmação da d. fiscalização é até
- 11/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
mesmo incoerente.
30.   - Isso porque, MM. Juiz:
a) inexiste previsão legal de preenchimento de uma declaração – no tocante ao IOF
– semelhante à DIRF, por meio da qual a Impetrante informaria o Fisco quanto
aos valores retidos e recolhidos em nome das mutuárias;
b) por outro lado, inexistindo recolhimentos em nome próprio, os valores pagos a
título de IOF-Crédito em nome das mutuárias jamais poderiam constar das DCTFs
preenchidas e transmitidas em nome próprio pela Impetrante, sob risco de
verdadeira apropriação indébita (haveria recolhimentos em muito superiores aos
valores por si devidos, indevidamente gerando-lhe créditos a restituir); e
c) por fim, o r. despacho decisório jamais teria sido proferido nos termos ora
respondidos se a Impetrante, a despeito de não deter meios específicos
legalmente previstos para tal fim, não tivesse logrado efetivamente levar ao
conhecimento do Fisco – por declaração em via física, sob a forma de
requerimento administrativo, originário do processo administrativo nº
18186.720086/2018-62 – TODAS as informações necessárias acerca dos valores
devidos e inicialmente não recolhidos, sendo objeto de complementação
extemporânea, mas não precedida de quaisquer providências que pudessem
descaracterizar a espontaneidade.
II.3) Nota Técnica COSIT nº 19/2012
31.   - Nem se alegue, como pretendeu o r. despacho decisório (o próprio ato coator
combatido), que a Nota Técnica Cosit nº 19/2012 traria uma suposta vedação ao
procedimento adotado pela Impetrante, na medida em que diz, expressamente:
6. Em consequência, conclui-se:
a) pelo cancelamento da Nota Técnica Cosit nº 1, de 18 de janeiro de 2012;
b) que se considera ocorrida a denúncia espontânea, para fins de aplicação
do artigo 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002:
b1) quando o sujeito passivo confessa a infração, inclusive mediante a sua
declaração em DCTF, e até este momento extingue a sua exigibilidade com
- 12/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
o pagamento, nos termos do Ato Declaratório PGFN nº 4, de 20 de dezembro
de 2011;
b2) quando o contribuinte declara a menor o valor que seria devido e paga
integralmente o débito declarado, e depois retifica a declaração para maior,
quitando-o, nos termos do Ato Declaratório PGFN nº 8, de 20 de dezembro de
2011;
c) não se considera ocorrida denúncia espontânea, para fins de aplicação
do artigo 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002:
c1) quando o sujeito passivo paga o débito, mas não apresenta declaração
ou outro ato que dê conhecimento da infração confessada;
c2) quando o sujeito passivo declara o débito a menor, mas não paga o valor
declarado e posteriormente retifica a declaração, pagando concomitantemente
todo o débito confessado;
c3) quando o sujeito passivo compensa o débito confessado, mediante
apresentação de Dcomp; c4) quando o sujeito passivo declara o débito, mas o
paga a destempo;
d) que os eventuais pedidos de revisão de lançamento, restituição e/ou
compensação dos créditos já constituídos nas situações do item “b” acima devem
ser analisados com base no entendimento exarado nos Atos Declaratórios PGFN
nºs 4 e 8, de 2011.
32.   - Com efeito, a Nota Técnica é bastante clara: não ocorre a denúncia espontânea se o
sujeito passivo, a despeito de pagar o débito, deixar de levá-lo ao conhecimento da
fiscalização, seja por meio de declaração prevista na legislação, seja por qualquer outro
ato que supra tal demanda de forma inconteste.
33.   - Neste caso, inexistindo a possibilidade de apresentação de uma declaração específica
(e a Nota Técnica mencionada a DCTF apenas exemplificativamente, o que se verifica pela
expressão “inclusive”), o “outro ato que dê conhecimento da infração confessada”
corresponde ao pedido administrativo apresentado em 08/01/2018, imediatamente após
o cálculo e recolhimento integral dos saldos devidos, corrigidos pela Taxa Selic (mas sem a
inclusão da multa moratória), que logrou sem sombra de dúvidas dar conhecimento à
fiscalização quanto à infração cometida, confessada e corrigida.
34.   - Nem poderia ser diferente, na medida em que uma simples Nota Técnica jamais
poderia restringir um direito instituído e garantido aos contribuintes por lei complementar,
- 13/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
como é o caso do art. 138 do CTN:
Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração,
acompanhada, se for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de mora,
ou do depósito da importância arbitrada pela autoridade administrativa, quando o
montante do tributo dependa de apuração.
35.   - Ora, se o CTN não dispõe acerca de uma forma específica pela qual deva ser realizada
a denúncia espontânea, não poderia simples Nota Técnica interna da RFB fazê-lo, em
detrimento do interesse dos contribuintes, em especial se, como no presente caso, todas as
informações necessárias foram levadas ao seu conhecimento, devidamente acompanhadas
do recolhimento integral do saldo devido.
II.4) Jurisprudência Pacífica e Pareceres/PGFN/CRJ nºs 2.114/2011 e 2.214/2011
36.  - Por fim, é de relembrar, ainda, que o procedimento de denúncia espontânea em âmbito
federal (justamente o presente caso) é regulado não apenas pelo art. 138 do CTN, mas
considera também o teor dos Pareceres/PGFN/CRJ nºs 2.114/2011 e 2.214/2011, objeto
respectivamente dos Atos Declaratórios nºs 04 e 08/2011, que obrigam tanto os
procuradores quanto os fiscais da Receita Federal do Brasil e cujas ementas seguem
abaixo:
Denúncia espontânea. Exclusão da multa moratória. Inexistência de distinção
entre multa moratória e multa punitiva, visto que ambas são excluídas em caso de
configuração da denúncia espontânea. Inteligência do art. 138 do Código
Tributário Nacional. Jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de
Justiça. Aplicação da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, e do Decreto nº 2.346,
de 10 de outubro de 1997. Possibilidade de a Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional não contestar, não interpor recursos e desistir dos já interpostos, quanto
à matéria sob análise. Necessidade de autorização do(a) Sr(a). Procurador(a)-
Geral da Fazenda Nacional e aprovação do Sr. Ministro de Estado da Fazenda.
A denúncia espontânea resta configurada na hipótese em que o contribuinte, após
efetuar a declaração parcial do débito tributário (sujeito a lançamento por
homologação) acompanhado do respectivo pagamento integral, retifica-a (antes
de qualquer procedimento da Administração Tributária), notificando a existência
- 14/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
de diferença a maior, cuja quitação se dá concomitantemente. Decisão do Egrégio
Superior Tribunal de Justiça, com fulcro no art. 543 – C do CPC. Aplicação da Lei
nº 10.522, de 19 de julho de 2002, e do Decreto nº 2.346, de 10 de outubro de
1997. Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional autorizada a não contestar, a não
interpor recursos e a desistir dos já interpostos.
37.  - Os referidos Atos Declaratórios dispõem que os agentes fiscais federais ficam
dispensados de constituir créditos tributários concernentes à multa de mora em casos de
denúncia espontânea ou, caso já constituída, ficam os procuradores liberados de manter a
respectiva discussão, considerando-se a jurisprudência pacificada no âmbito do E. Superior
Tribunal de Justiça quanto à efetiva aplicabilidade do art. 138 do CTN para fins de afastamento
da multa de mora quando o recolhimento de saldos devedores tributários é feito
espontaneamente pelo contribuinte, à vista – justamente como ocorreu neste caso. Veja-se:
TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. DENÚNCIA ESPONTÂNEA. MULTA
MORATÓRIA.
EXCLUSÃO.
1. O art. 138 do CTN não estabelece distinção entre a multa moratória e a
punitiva, de modo que ambas são excluídas pela denúncia espontânea.
Precedentes.
2. Recurso especial não conhecido.
(REsp 922.206/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA
TURMA, julgado em 05/08/2008, DJe 22/08/2008, grifos nossos)
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE
CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. IRPJ E CSLL.
TRIBUTOS SUJEITOS A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO.
DECLARAÇÃO PARCIAL DE DÉBITO TRIBUTÁRIO ACOMPANHADO DO
PAGAMENTO INTEGRAL. POSTERIOR RETIFICAÇÃO DA DIFERENÇA A
MAIOR COM A RESPECTIVA QUITAÇÃO. DENÚNCIA ESPONTÂNEA.
EXCLUSÃO DA MULTA MORATÓRIA. CABIMENTO.
1. A denúncia espontânea resta configurada na hipótese em que o contribuinte,
após efetuar a declaração parcial do débito tributário (sujeito a lançamento por
homologação) acompanhado do respectivo pagamento integral, retifica-a (antes
de qualquer procedimento da Administração Tributária), noticiando a existência de
diferença a maior, cuja quitação se dá concomitantemente.
- 15/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
2. Deveras, a denúncia espontânea não resta caracterizada, com a consequente
exclusão da multa moratória, nos casos de tributos sujeitos a lançamento por
homologação declarados pelo contribuinte e recolhidos fora do prazo de
vencimento, à vista ou parceladamente, ainda que anteriormente a qualquer
procedimento do Fisco (Súmula 360/STJ) (Precedentes da Primeira Seção
submetidos ao rito do artigo 543-C, do CPC: REsp 886.462/RS, Rel. Ministro Teori
Albino Zavascki, julgado em 22.10.2008, DJe 28.10.2008; e REsp 962.379/RS,
Rel.
Ministro Teori Albino Zavascki, julgado em 22.10.2008, DJe 28.10.2008).
3. É que "a declaração do contribuinte elide a necessidade da constituição formal
do crédito, podendo este ser imediatamente inscrito em dívida ativa, tornando-se
exigível, independentemente de qualquer procedimento administrativo ou de
notificação ao contribuinte" (REsp 850.423/SP, Rel. Ministro Castro Meira,
Primeira Seção, julgado em 28.11.2007, DJ 07.02.2008).
4. Destarte, quando o contribuinte procede à retificação do valor declarado a
menor (integralmente recolhido), elide a necessidade de o Fisco constituir o
crédito tributário atinente à parte não declarada (e quitada à época da retificação),
razão pela qual aplicável o benefício previsto no artigo 138, do CTN.
5. In casu, consoante consta da decisão que admitiu o recurso especial na origem
(fls. 127/138): "No caso dos autos, a impetrante em 1996 apurou diferenças de
recolhimento do Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o
Lucro, ano-base 1995 e prontamente recolheu esse montante devido, sendo que
agora, pretende ver reconhecida a denúncia espontânea em razão do
recolhimento do tributo em atraso, antes da ocorrência de qualquer procedimento
fiscalizatório.
Assim, não houve a declaração prévia e pagamento em atraso, mas uma
verdadeira confissão de dívida e pagamento integral, de forma que resta
configurada a denúncia espontânea, nos termos do disposto no artigo 138, do
Código Tributário Nacional."
6. Consequentemente, merece reforma o acórdão regional, tendo em vista a
configuração da denúncia espontânea na hipótese sub examine.
7. Outrossim, forçoso consignar que a sanção premial contida no instituto da
denúncia espontânea exclui as penalidades pecuniárias, ou seja, as multas
de caráter eminentemente punitivo, nas quais se incluem as multas
moratórias, decorrentes da impontualidade do contribuinte.
- 16/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
8. Recurso especial provido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do
CPC, e da Resolução STJ 08/2008.
(STJ, Recursos Repetitivos, Tema 385, REsp 1149022/SP, Rel. Ministro LUIZ
FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2010, DJe 24/06/2010, grifos nossos)
38.   - Considerando todo o exposto, inclusive no tocante a esses Atos, o ato coator ora
combatido (leia-se: o r. despacho decisório) não tem mesmo razão de ser, devendo ser
afastado por este MM. Juízo, com a concessão da medida liminar ora requerida, que suspenda
a exigibilidade do crédito tributário relativo à multa de mora que deixou de ser recolhida em
razão da denúncia espontânea levada a efeito pela Impetrante, e ao final impedindo-se ou
cancelando-se quaisquer atos da Fiscalização tendentes à cobrança da multa de mora.
III. DA CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR – DO PREENCHIMENTO DOS
REQUISITOS DO FUMUS BONI IURIS E DO PERICULUM IN MORA
39.   - O objeto motivador da presente ação mandamental é obter provimento
jurisdicional que garanta à Impetrante seu direito líquido e certo ao afastamento da
obrigatoriedade de recolhimento da multa de mora em razão do atendimento a todas as
condições legais concernentes à denúncia espontânea do IOF-Crédito levada a efeito em
08/01/2018, quais sejam, o cálculo e recolhimento integral e à vista dos valores devidos,
acrescidos de juros de mora, e a apresentação à autoridade fiscal de todas as informações
necessárias à identificação da infração cometida e espontaneamente corrigida.
40.   - Nesse ponto, era de fato a Impetrante (mutuante) quem poderia levar a efeito a
denúncia espontânea, por ser a única entidade envolvida que detinha todas as informações
necessárias ao cálculo, além de ser legalmente a responsável tributária pelo recolhimento,
ainda que realizado em nome das Distribuidoras Designadas (mutuárias).
41.   - Não bastasse, como ficou absolutamente claro, os valores pagos em sede de
denúncia espontânea correspondem com exatidão aos valores inicialmente recolhidos
a menor, o que resta cabalmente demonstrado pelo fato de que o próprio despacho
decisório combatido em momento algum questiona a integralidade ou suficiência dos
valores recolhidos a título de principal e juros de mora, mas tão somente a não inclusão
da multa de mora.
- 17/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
42.   - Acrescente-se a isso o fato de que TODAS as informações e documentos
necessários à denúncia espontânea foram efetivamente levadas ao conhecimento da
Fiscalização, por meio da petição protocolizada em 08/01/2018 e que gerou o processo
administrativo nº 18186.720086/2018-62, inexistindo campo próprio para tanto em DCTF ou
mesmo outra declaração que a Impetrante pudesse ter transmitido para esse fim.
43.   - Diante disso e do quanto exposto nos itens precedentes, o fumus boni iuris resta
claro, considerando-se a suficiência do recolhimento realizado e o atendimento a todas as
condições legais impostas para a exclusão da responsabilidade (ou seja, para a não exigência
da multa de mora).
44.   - Por seu turno, o periculum in mora está presente na clara intenção da d.
Autoridade Coatora de lançar e cobrar o crédito tributário consubstanciado na multa de mora
que deixou de ser recolhida em razão da denúncia espontânea, o que se verifica pelo
encaminhamento do processo administrativo nº 18186.720086/2018-62, já em
16/01/2018, à Equipe de Controle e Cobrança do Crédito Tributário – DERAT – SPO,
conforme se verifica do extrato anexo, obtido por meio do COMPROT:
UE To
E] Comprot - Comunicação e Protocolo
Fundido: Consulta de Processo
« Consultar Processo
Dados Básicos | Movimentos Posicionamentos
Dados do Processo.
com roi
angupgtAmENTO DE
Cadastrar Novo Número: 18186720086/2018:62
Usuário Data de Protocolo: 08/01/2018
Alterar Dados do Documento de REQ
Usuário Origem:
Procedência: PROCESSO DIGITAL
Cancelar
Acompanhamento Assunto: COBRANCA-IOF
Nome dl Interessado: CAMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELE
Incluir Processo de ENE iai dosoisa
Interesse
Tipo: Digital
ad Cencesso dê Sistemas: Profisc: Não e-Processo: Sim SIEF. Aguardando
Cadastramento SIEF
Localização Atual
Órgão de Origem: DIV CONTROLE ACOMP TRIBUTARIO DERAT-SPO
Órgão: EQ CONTROLE COBRANCA CRED TRIB-DERAT-SPO
Movimentado em: 16/01/2018
Sequência: 0006
RM: 10340
Situação: EM ANDAMENTO
ur se
Este documento não indica a existência de qualquer direito creditório.
7)
- 18/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
45.   - Ou seja, o lançamento do crédito tributário relativo à multa de mora é iminente,
sendo de rigor que se determine à d. Autoridade Coatora que se abstenha de adotar quaisquer
atos tendentes à respectiva constituição ou, acaso já constituído o crédito tributário, que seja
suspensa sua exigibilidade, nos termos do art. 151, IV, do CTN, ao menos até final decisão a
ser proferida nestes autos, sendo certo que eventual exigência da multa de mora em tela
jamais poderia consubstanciar-se impeditivo à emissão de certidão de regularidade fiscal em
nome da Impetrante.
46.   - Isso porque serão significativos os prejuízos a serem suportados pela Impetrante
– e, por consequência, pelo setor elétrico brasileiro, em que atua na condição de entidade
responsável, em ambiente regulado de contratação, pela viabilização das operações de
compra e venda de energia elétrica, em moldes similares ao da atuação da BMF/BOVESPA
no mercado de ações – caso seja mantido exigível o referido crédito tributário, na medida em
que exerce atividade pública por função delegada (ou seja, suas atividades são desenvolvidas
eminentemente por meio de relações com órgãos públicos), para o que não pode deixar de
portar certidão que ateste sua plena regularidade fiscal, ao que estaria impedida caso o crédito
tributário em questão não tenha sua exigibilidade suspensa.
47.   - Observe-se, ademais, que deixar de deferir o presente pedido de liminar,
eventualmente condicionando a suspensão da exigibilidade do valor em tela ao seu depósito
em juízo, seria de todo desarrazoado, não apenas porque estão de fato presentes no caso
todos os pressupostos permissivos da concessão da liminar, mas também em razão do
aspecto público do fundo administrado pela Impetrante4, em que todos os recursos são
revertidos em benefício do setor elétrico e da própria universalização da energia5, não sendo,
assim, razoável exigir da Impetrante a disponibilização de recursos, que de outra forma seriam
empregados em prol do próprio setor, para garantia de crédito tributário manifestamente
indevido.
48.   - Assim, considerando-se todo o acima exposto, resta incontroversa a plausibilidade
4 Relembre-se: a Impetrante é gestora, por função delegada, de acordo com a Lei Federal nº 13.360/2016, do
fundo setorial denominado Reserva Global de Reversão – RGR, responsabilizando-se pela concessão de
empréstimos periódicos às Distribuidoras Designadas de energia elétrica, conforme previsão da Resolução
Normativa n.º 748/2016, da Aneel.
5 Os Fundos Setoriais administrados pela CCEE, quais sejam, a Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, a
Reserva Global de Reversão – RGR e a Conta de Consumo de Combustível – CCC, possuem a função de (i)
promover a universalização de energia em todo o país (inc. I, art. 13 da Lei Federal nº 10.438/02); bem como de
(ii) patrocinar estudos e pesquisas para o desenvolvimento do setor (inc. III, § 4º, art. 4º da Lei nº 5.655/71).
- 19/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
do direito da Impetrante, razão porque se socorre da via processual do Mandado de
Segurança e, face à relevância do fundamento e à ineficácia da presente medida caso
deferida somente ao final, torna-se imprescindível a concessão por Vossa Excelência da
medida liminar para impedir a Autoridade Coatora de constituir o crédito tributário concernente
à multa de mora ou, acaso já constituído, suspender sua exigibilidade, impedindo-se que se
consubstancie impeditivo à renovação da certidão que ateste a plena regularidade fiscal da
Impetrante, posto que presentes os requisitos do fumus boni iuris e periculum in mora,
consoante o inciso III, artigo 7º, da Lei Federal nº 12.016/09.
IV. DOS PEDIDOS
49.   - Por todo o exposto, a Impetrante requer:
a) a distribuição e acatamento do presente mandamus com o deferimento de medida
liminar inaudita altera parte, para que seja determinado à d. Autoridade Coatora
que deixe de adotar quaisquer atos tendentes ao lançamento de crédito tributário
consubstanciado na multa de mora afastada em razão da denúncia espontânea
ou, acaso já constituído, que seja suspensa sua exigibilidade nos termos o art.
151, IV, do CTN, de modo que não se consubstancie impeditivo à renovação da
certidão que ateste a plena regularidade fiscal da Impetrante, até que venha a ser
proferida decisão transitada em julgada nestes autos;
b) a notificação da Autoridade Impetrada para prestar suas informações no prazo
legal, sendo intimada a União Federal e ouvido o Ministério Público Federal;
c) a confirmação, ao final, de medida liminar (e mantidos os seus efeitos) e
concessão em definitivo da segurança pretendida neste writ, para assegurar à
Impetrante o direito ao afastamento da multa de mora em razão da denúncia
espontânea levada a efeito, cancelando-se eventual crédito tributário que tenha
sido/venha a ser constituído para fins de sua cobrança; e
d) ainda, que todas as intimações relativas ao presente feito sejam realizadas,
exclusivamente, em nome do subscritor da presente.
50.   - Os subscritores do presente declaram a autenticidade das cópias juntadas aos
- 20/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065
MATTOS ENGELBERG
ADVOGADOS
autos, responsabilizando-se pessoalmente por esta declaração.
51.   - Atribui-se à causa o valor de R$ 3.063.439,88 (três milhões, sessenta e três mil,
quatrocentos e trinta e nove reais e oitenta e oito centavos), conforme memória de cálculo do
valor da multa de mora devidamente atualizada até fevereiro de 2018 (DOC. 096), estando
anexo o comprovante de recolhimento das custas iniciais devidas (DOC. 10).
52.   - O advogado que subscreve esta petição indica que integra a sociedade de
advogados Mattos Engelberg, situada na Avenida Chedid Jafet, 222, Bloco A, 4º andar, Vila
Olímpia, na cidade de São Paulo, SP, CEP 04551-065, bem como o e-mail
paulo.sigaud@mattosengelberg.com.br para fins de comunicação.
Termos em que,
pede deferimento.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2018.
PAULO SIGAUD CARDOZO
OAB/SP Nº 103.956
6 A integralidade da planilha de memória de cálculo será apresentada em mídia eletrônica na Secretaria, logo após
a distribuição do presente Mandado de Segurança, tendo em vista a inviabilidade sistêmica do PJe de receber o
documento, com base nos termos da Resolução do CNJ nº 185 de 18/12/2013.
- 21/21 -
www.mattosengelberg.com.br | 55 11 3938 1900 | Av. Chedid Jafet, 222 | Torre A - 4º andar - Vila Olimpia - São Paulo | SP | Brasil | 04551-065 