Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
TIPO A
    PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) Nº 5005464-64.2019.4.03.6100 / 22ª Vara Cível Federal de São Paulo
    AUTOR: POLI FILTRO INDUSTRIA E COMERCIO DE PECAS PARA AUTOS LTDA
    Advogados do(a) AUTOR: FLAVIO DE HARO SANCHES - SP192102, MATHEUS AUGUSTO CURIONI - SP356217
    REU: UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
  Trata-se de procedimento comum, com pedido de tutela provisória de urgência/evidência, para que este Juízo declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a Autora a classificar os produtos com a seguinte descrição --- FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L) ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL (IS) --- na Posição 8421.23.00 da TIPI/NCM (ou outra Posição / Subposição superveniente que venha a conter texto tocante a "aparelhos para filtrar óleos minerais - Ex. óleos lubrificantes"), impondo-se à Ré, consequentemente, a seguinte obrigação de não fazer: que não apreenda mercadorias e que não interrompa despachos aduaneiros de importações empreendidas pela Autora em razão do entendimento da Ré de que produtos importados com a seguinte descrição --- FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L) ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL (IS) --- devem ser classificados na Posição 84.21.23.00 da TIPI / NCM; declarando-se, no mais, a correção da classificação fiscal na Posição TIPI/NCM, desses mesmos itens, na Posição 8421.29.90, ressalvado o direito de fiscalização da Ré e efetiva adequação do produto à descrição contida nos documentos aduaneiros.
  Aduz, em síntese, que é empresa distribuidora de componentes automotivos e que vem enfrentando problemas junto ao Fisco quando da importação de filtros para óleo combustível para revenda após a nacionalização.
  Explica, em suma, que a Fazenda Nacional e a autora divergem quanto à correta classificação desses equipamentos segundo as posições da Tabela de Incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados (TIPI) e da Tarifa Externa Comum (TEC), o que já ensejou a propositura de três demandas distintas, a saber, em ordem cronológica de distribuição:
  (a) a produção antecipada de provas nº 5009524-51.2017.4.03.6100, que tramitou perante a 22ª Vara Cível Federal de São Paulo, na qual foi produzido Laudo Pericial de Engenharia Química que atestou cabalmente a correção da classificação fiscal empregada pela autora quando da importação dos produtos (filtros automotivos de combustível);
  (b) a ação de procedimento comum nº 5010432-74.2018.4.03.6100, em trâmite perante a 22ª Vara Cível Federal de São Paulo, com a finalidade de desconstituir auto de infração lavrado em procedimento de revisão aduaneira em razão da discordância quanto à classificação fiscal dos filtros para óleos combustíveis;
  (c) o mandado de segurança nº 5002737-23.2019.4.03.6104, em trâmite perante a 2ª Vara Federal de Santos, objetivando a liberação de filtros para óleos combustíveis retidos em razão de divergência de classificação fiscal.
  Aponta que, até recentemente, o Fisco se limitava a lavrar autos de infração em procedimento de revisão aduaneira, passando então, a apreender mercadorias importadas em razão da divergência de classificação aduaneira.
  Esclarece que, como se vê obrigada a provocar reiteradamente o Poder Judiciário diante da postura intransigente da Fazenda Nacional, pretende centralizar a discussão na presente ação declaratória a fim de evitar a multiplicação de ações mandamentais, mediante provimento judicial que ateste a correção da classificação empregada pela autora e a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária que a obrigue a empregar a classificação fiscal.
  Pugna pelo aproveitamento, como prova emprestada, do laudo pericial produzido na ação nº 5009524-51.2017.4.03.6100, nos termos do artigo 372 do Código de Processo Civil.
  Com a inicial, vieram documentos.
  O feito foi distribuído à 24ª Vara Cível Federal de São Paulo, sendo reconhecido por aquele Juízo a continência com o processo em tramitação nesta Vara, motivo pelo qual foi determinada a sua redistribuição à 22ª Vara Cível Federal de São Paulo (ID. 16863371).
  O pedido de tutela provisória de evidência foi deferido para determinar à ré, por seus agentes fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil,  que deixe de apreender/reter mercadorias ou interromper despachos aduaneiros de importações em andamento empreendidas pela autora,  em razão do entendimento da União Federal, de que produtos importados com as descrições "FILTRO(S) PARA COMBUSTÍVEL(IS)" ou "FILTRO(S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL(IS)" devem ser classificados na Posição 84.21.23.00 da TIPI/NCM (ou outra Posição / Subposição superveniente que venha a conter texto tocante a "aparelhos para filtrar óleos minerais - Ex. óleos lubrificantes"), devendo prevalecer para fins de despacho aduaneiro a classificação adotada pela Autora (84.21.29.90), mais adequada para filtros de combustíveis, laudo pericial produzido neste juízo, sob o crivo do contraditório,  ressalvando-se o direito da Fazenda Nacional efetuar, no mais, sua atividade de fiscalização e outras de sua competência, podendo efetuar o lançamento do crédito tributário, cuja exigibilidade ficará suspensa até ulterior decisão judicial em sentido contrário (ID. 16967953), interpondo a Ré desta decisão Agravo de Instrumento (ID. 19058335 e anexos).
  Devidamente citada, a União/Fazenda Nacional contestou o feito, alegando, preliminarmente, que a prova produzida no processo 5009524-51.2017.4.03.6100 não pode ter o alcance pretendido pelo autor e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido (ID. 18998437).
  Réplica - ID. 27511930.
  Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nada mais foi requerido.
  Em seguida, a parte autora requereu a juntada da sentença de procedência proferida por este Juízo nos autos do processo de nº 5010432-74.2018.4.03.6100 (ID. 32694574 e anexos) e da sentença proferida pelo Juízo da 1ª Vara Federal de Guarulhos (ID. 34929165 e anexos).
  É o relatório. Decido.
  Da Preliminar: Da prova produzida no processo nº 5009524-51.2017.4.03.6100.
  Observo que, a par do procedimento sucinto da produção antecipada de provas, o contraditório e a ampla defesa foi devidamente respeitado naqueles autos, tendo a requerida participado da prova elaborada. No mais, foi dada a oportunidade às partes, neste feito, para especificar das provas que pretendiam produzir, nada sendo requerido pela ré.
  Passo a análise do mérito.
  Considerando que a situação fática inicialmente narrada na petição inicial não sofreu mudanças significativas ao longo do processamento do feito e tendo em vista que não foram apresentados elementos hábeis a desconstituir o entendimento exarado por este juízo por ocasião da análise do pedido de antecipação de tutela, reitero a decisão anteriormente proferida.
  Compulsando os autos, constato que efetivamente o autor foi autuado pelo Fisco, sob o fundamento de equívoco na classificação fiscal de bens importados, de acordo com as posições da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados (TIPI) e da Tarifa Externa Comum (TEC).
  Noto que o equívoco apontado pelo Fisco se refere ao fato de que a autora classifica os produtos importados como óleo filtros automotivos de combustível (código 8421.29.90) e não filtros de óleos minerais (código 8421.23.00), o que enseja a exigência de diferenças relativas ao Imposto Sobre Produtos Industrializados, com reflexos também para o Imposto de Importação e para as contribuições PIS e COFINS, todos devidos por ocasião do desembaraço aduaneiro, bem como imposição de multa punitiva.
  Por sua vez, diante da discordância do equívoco da classificação dos produtos importados, a parte autora ajuizou a Ação de Produção Antecipada de Provas n.º 5009524-51.2017.403.6100, no qual obteve laudo pericial que atesta a correta classificação fiscal empregada pela autora, ou seja, que os produtos importados se tratam de filtros automotivos de combustível e que o código TIPI da TEC/NCM (Nomenclatura Comum do Mercosul) é efetivamente o n° 84.21.29.90 (ID. 7172668), por ela adotado.
  Destaco, outrossim, que foi observado o devido contraditório na referida ação de produção antecipada de prova, com a intimação da União Federal acerca da decisão que autorizou a produção antecipada de prova, bem sobre laudo apresentado pelo perito nomeado pelo Juízo.
  Assim, diante da comprovação do acerto na classificação fiscal pelo contribuinte, é certo que não há motivo para que a requerente seja autuada por tal fato, motivo pelo qual deve ser reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, nos termos do requerido na inicial.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e extingo o feito com resolução do mérito nos termos do art. 487, I do CPC para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a Autora a classificar os produtos com a seguinte descrição --- FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L) ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL (IS) --- na Posição 8421.23.00 da TIPI/NCM (ou outra Posição / Subposição superveniente que venha a conter texto tocante a "aparelhos para filtrar óleos minerais - Ex. óleos lubrificantes"), impondo-se à Ré, consequentemente, a obrigação de não apreender mercadorias e não interromper despachos aduaneiros de importações empreendidas pela Autora em razão do entendimento de que produtos importados com a seguinte descrição --- FILTRO (S) PARA COMBUSTÍVEL (L) ou FILTRO (S) PARA ÓLEO(S) COMBUSTÍVEL (IS) --- devem ser classificados na Posição 84.21.23.00 da TIPI / NCM; declaro, ainda, a correção da classificação fiscal na Posição TIPI/NCM, desses mesmos itens, na Posição 8421.29.90, ressalvado o direito de fiscalização da Requerida à conferência da adequação do produto à descrição contida nos documentos aduaneiros.
  Custas e honorários advocatícios devidos pela União, aplicando-se sobre o valor da causa, os percentuais mínimos previstos nas tabelas regressivas constantes dos incisos do parágrafo 3º c/c o parágrafo 5º, ambos do art. 85 do CPC.
  P.R.I.
  São Paulo, 28 de janeiro de 2021.