Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Ji-Paraná - 4ª Vara Cível
  Avenida Ji-Paraná, 615, Urupá, Ji-Paraná - RO - CEP: 76900-261 - Fone:(69) 34213279
  Processo nº 7001100-08.2016.8.22.0005
  AUTOR: CLAUDETE VANZELA
   RÉU: CENTRAIS ELETRICAS DE RONDONIA SA CERON
  SENTENÇA
  Claudete Vanzela propõe ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer em face de Centrais Elétricas de Rondônia S.A - Ceron, alegando que no dia 05 de fevereiro de 2016, tomou conhecimento de que os prepostos da requerida teriam promovido a interrupção do fornecimento de energia da sua unidade consumidora, em decorrência dos débitos oriundos dos meses de dezembro de 2015, no valor de R$ 612,17 e Janeiro de 2016, no valor de R$603,46.
  Diante disso, no mesmo dia 05 de fevereiro de 2016, efetuou o pagamento das faturas, e solicitou o restabelecimento do serviço. Porém, a requerida quedou-se inerte.
  Assim, requereu, liminarmente, o restabelecimento dos serviços de energia elétrica e, ao final, a confirmação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da mesma em danos morais.
  Juntou procuração e documentos (fls. 18/28).
  Tutela antecipada deferida (fls. 29/30).
  A requerida apresentou contestação (fls. 39/53). Alegando que o pedido de religação foi feito às 17h05 do dia 05/02/2016, sendo que no mesmo dia às 17h13, procedeu a religação do serviço.
  No dia 12/02/2016, 17h30, foi recebido o mandado de citação e intimação determinando que a concessionária procedesse o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica para a UC da autora, o que lhe causou estranheza, haja vista o restabelecimento do serviço ocorreu no dia 05/02/2016. Diante da determinação, seus prepostos se deslocaram até a residência da requerente, quando constataram que fato a unidade consumidora estava energizada.
  Relatou que seus prepostos observam que a residência da autora estava com problemas na parte interna das instalações elétricas. Oportunidade, em que eles orientaram o morador a procurar um eletricista, pois sua responsabilidade vai até o ponto de entrega, que no caso da autora, o ponto de entrega é definido como sendo "a conexão do sistema elétrico da distribuidora com a unidade consumidora" e situa-se no limite da via pública com a propriedade onde esteja localizada a unidade consumidora.
  Alegou que não há que se falar em responsabilidade ou irresponsabilidade por parte da requerida, uma vez que agiu no exercício regular de um direito, já que a requerente estava inadimplente quando houve a realização do corte.
  Destacou sobre os requisitos da responsabilidade civil, bem como do quantun indenizatório.
  Ao final, pleiteou a improcedência dos pedidos.
  Juntou documentos (fls. 54/58).
  Audiência de conciliação infrutífera (fl. 60).
  A requerente impugnou a contestação (fls. 62/74).
  É o relatório.
  Decido.
  O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas.
  Trata-se de ação de indenização, onde a requerente alega que a requerida se nega a promover o restabelecimento dos serviços de energia elétrica, mesmo estando com todas as faturas, que ensejaram o corte, pagas.
  Por sua vez, a requerida não nega suspensão do serviço. No entanto, ressalta que o serviço foi restabelecido minutos depois da solicitação de religamento, ou seja, no dia 05/02/2016, às 17h13.
  Na hipótese dos autos, restou incontroverso que houve a suspensão do serviço de energia elétrica na residência da requerente, em virtude do não pagamento das faturas dos meses de dezembro/2014 e janeiro de 2015.
  A controvérsia é relativa a data em que o serviço foi restabelecido.
  Com base no documento de folha 55, consubstanciado em ordem de serviço, observa-se que de falo ali está descrito que no dia 12/02/2016, o serviço de energia já estava restabelecido, conforme declarou a requerida na petição inicial.
  No entanto, tal documento foi produzido de forma unilateral pela requerida, já que desprovido de assinatura do consumidor.
  Assim, por ser documento produzido de forma unilateral, não é hábil como meio de prova, de modo que o caso é de procedência da demanda.
  Nesse contexto, ausente a demonstração de qualquer causa excludente de responsabilidade, aliado ao defeito na prestação do serviço público essencial de fornecimento de energia elétrica, resta evidente o dever de indenizar da concessionária.
  De forma muito simples, o dano moral é a violação a direito da personalidade, é a lesão que atinge a esfera psíquica ou moral da pessoa humana; a indenização por dano moral, por sua vez, consiste na reparação à lesão a direito da personalidade. Relativamente ao quantum, sabe-se que a fixação da indenização por dano moral deve se dar em termos aceitáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido da vítima, tampouco diminuto ao ponto de incentivar o ofensor na prática do ilícito e furtar-se ao seu papel sancionador. Em vista disto, o arbitramento deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao potencial econômico das partes e às suas atividades, bem como o caráter pedagógico da indenização. Considerando esses elementos, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
  Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos, para o fim de condenar a requerida em obrigação de fazer, consistente em restabelecer o serviço de energia elétrica da unidade consumidora número 0450852-1 e, por conseguinte, confirmo a liminar concedida.
  Extinto processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data, computados os juros de mora a partir do evento danoso (05/02/2016), nos termos da Súmula 54 do STJ.
  Condenar a requerida a restituir a requerente das custas por ela adiantas, bem como nas custas finais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigida.
  P.R.I.C.
  Ji-Paraná, 22 de junho de 2016
  MIRIA DO NASCIMENTO DE SOUZA
  Juíza de Direito