ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL 3ª REGIÃO
 NMP - SUBNÚCLEO DAS VARAS PREVIDENCIÁRIAS - EATE (ATUAÇÃO)
 R. BELA CINTRA, 657 - 08º ANDAR - CONSOLAÇÃO - SÃO PAULO/SP - CEP: 01415-003 FONE: (11) 3506-2200
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 9ª VARA PREVIDENCIÁRIA FEDERAL DE SÃO PAULO
  NÚMERO: 5008615-80.2019.4.03.6183
  REQUERENTE(S): IDALGO BELLONI
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  tempestivamente,
  CONTESTAÇÃO
   de acordo com as razões de fato e de direito que passa a aduzir.
  	SÍNTESE FÁTICA
  Trata-se de ação em que pleiteia a parte autora, em sua exordial, o reconhecimento de tempo especial para fins de concessão/revisão de aposentadoria por tempo de contribuição/especial, desde o requerimento administrativo do benefício
  Ficam afastados, desde já o cômputo de tempo de contribuição após a DER, por falta de interesse de agir (ausência de prévio requerimento administrativo), bem como os períodos em que eventualmente recebeu auxílio-doença previdenciário.
  Todavia, em que pese a tentativa, a pretensão da autora não merece prosperar. É o que se passará a demonstrar.
  	PRESCRIÇÃO QUINQUENAL E DA DECADÊNCIA
  Argui o INSS a prescrição das parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos termos do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91.
   No presente caso operou-se a decadência do direito de revisão: a DER ocorreu em 17/03/2009 e a presente ação foi ajuizada em 17/07/2019.
  Sabe-se que o art. 103 da Lei nº 8.213/1991 cuida do prazo decadencial de dez anos para o pleito judicial de qualquer causa previdenciária, nos seguintes termos:
  "Art. 103. É de dez anos o prazo de decadência de todo e qualquer direito ou ação do segurado ou beneficiário para a revisão do ato de concessão de benefício, a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo. (Redação dada pela Lei nº 10.839, de 2004)
  Conta-se tal prazo, no caso das revisões de concessão de benefício, do primeiro dia do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação.
  Já no caso das concessões de benefícios previdenciários, inicia-se o prazo a partir do momento em que o segurado tomar conhecimento da decisão de indeferimento de seu requerimento.
  Por outro lado, para as prestações que envolvam restituições, parcelas vencidas ou diferenças, o prazo será de cinco anos, contados da data em que deveriam ter sido pagas.
  Pois bem, ocorre que até 27 de junho de 1997 o mundo jurídico brasileiro desconhecia disposição legal que fixasse prazo decadencial para revisão do ato concessório dos benefícios previdenciários, pois somente em 28 de junho de 1997, com a publicação da Medida Provisória nº 1.523-9/1997, hoje convertida na Lei nº 9.528/1997, é que a mencionada pretensão revisional passou a se sujeitar ao prazo decadencial de dez anos.
  Fazendo um breve histórico, verifica-se que a previsão de prazo decadencial surgiu através da MP nº 1.523-9/97, com reedições posteriores, que teve vigência de 28 de junho de 1997 a 22 de outubro de 1998. Esta MP foi convertida na Lei nº 9.528/97, estabelecendo o prazo decadencial de 10 anos para que o segurado pudesse reclamar a revisão de seu benefício.
  Com a entrada em vigor da MP 1.663-15, convertida na Lei nº 9.711/98, a partir de 23 de outubro de 1998, o prazo decadencial passaria a ser de 5 anos.
  A MP 138, de 19 de novembro de 2003, restabeleceu o prazo decadencial de 10 anos, tendo sido convertida na Lei nº 10.839/2004, mantendo a redação do caput do art. 103 da Lei de Benefícios Previdenciários na forma que hoje se encontra.
  Assim, atualmente existem quatro períodos regidos por normas distintas, que se sucederam temporalmente:
  1) até 27.6.1997 - inexistência de previsão legal do instituto da decadência para os benefícios previdenciários;
  2) 28.6.1997 a 20.11.1998 - revisões sujeitas a prazo decadencial de 10 anos;
  3) 21.11.1998 a 19.11.2003 - revisões sujeitas a prazo decadencial de 5 anos;
  4) a partir de 20.11.2003 - revisões submissas a prazo decadencial de 10 anos.
  A despeito da ocorrência de complicada sucessão de normas, no período anterior a 28 de junho de 1997, há entendimento no sentido de que não há que se falar em fluxo de prazo decadencial de 10 anos, por inexistência de norma legal que previsse a causa extintiva em foco. A prevalência de tese contrária significaria, efetivamente, a promoção de retroatividade máxima de norma criadora de decadência, permitindo, com efeito, que esta produzisse efeitos em período anterior à sua vigência, o que é vedado pelo sistema constitucional de 1988. No entanto, isto não quer dizer que se estaria concebendo a imprescritibilidade das revisões de benefícios concedidos anteriormente a 28.6.1997. Afinal, o ordenamento jurídico brasileiro não é afeito a situações imutáveis pela imprescritibilidade, as quais são diretamente incompatíveis com o princípio da segurança jurídica, que repele a existência de pretensões eternas.
  Dissertando sobre o tema, FÁTIMA MARIA NOVELINO SEQUEIRA (A Decadência e a Prescrição no Âmbito da Seguridade Social in Direito Previdenciário - Coordenação Marcelo Leonardo Tavares, Editora Impetus, 2005, p. 168/169), confere respeitável suporte doutrinário para a tese aqui defendida, in verbis:
  "Não me parece que o direito potestativo de obter revisão do ato de concessão se confunda ou integre o âmago do direito subjetivo às prestações previdenciárias. Os direitos são distintos, assim como seus efeitos. Além do que, sendo o prazo para exercício do direito potestativo fixado por lei, é perfeitamente possível que a lei nova o institua ou altere, majorando ou reduzindo, desde que não lhe atribua eficácia retroativa. Ademais, a admitir-se o prazo decadencial afeto a cada benefício, de forma estanque, conforme os ditames da lei vigente à data da concessão, estar-se-ia instaurando tratamento injusto e desigual para idênticas situações jurídicas . Extrai-se, por outro lado, da exposição de motivos que acompanhou a proposta de edição da MP n.º 138/2003, o evidente intuito de ampliar o prazo decadencial, antes que os 5 anos anteriormente previstos se consumassem, de forma que a ampliação beneficiasse também os titulares de benefícios concedidos na vigência da Lei n.º 9.711/1998. Portanto, entendo que a melhor interpretação é a que conclui que, em 28/06/1997, teve início de contagem o prazo decadencial de 10 anos quanto a todos os benefícios concedidos anteriormente, incidindo, desde então, o mesmo prazo sobre os benefícios posteriormente concedidos, já que a MP n.º 138/2003 tornou absolutamente ineficaz a redução introduzida pela Lei n.º 9.711/98, ao revogar norma específica antes da consumação do prazo de 5 anos. Assim, segundo as normas vigentes, somente a partir de 28/06/2007 ter-se-á a consumação da caducidade do direito à revisão de atos de concessão, quanto a qualquer benefício até então concedido. (...)". (grifou-se)
  Nesse sentido, decisão do Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região:
  "PREVIDENCIÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO. DECADÊNCIA. APLICAÇÃO IMEDIATA. IRRETROATIVIDADE.
  1. Ainda que se entenda que o novel instituto da decadência do direito à revisão do ato de concessão do benefício (art. 103, caput, da LBPS, na redação atual) seja imediatamente aplicável a todos os benefícios previdenciários, o atual prazo de dez anos não se aplica retroativamente, incidindo desde a época da concessão do benefício, mas tão-somente a contar da data do início da vigência do diploma que o instituiu. 2. Não tendo transcorrido o prazo de 10 anos entre o início da vigência da MP n. 1.523-9/97 e o ajuizamento do feito, não há falar em decadência do direito sub judice. 3. Afastada a decadência acolhida em 1º grau, o Tribunal deve julgar o mérito da causa, se em condições de ser apreciado. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Reconhecida a prescrição das parcelas vencidas anteriormente ao qüinqüênio que precede à propositura da ação. 5. Segundo entendimento do STF, a equivalência salarial somente deve ser aplicada aos benefícios concedidos até a promulgação da Constituição Federal, durante o período de abril de 1989 a dezembro de 1991, com base no art. 58 do ADCT. 6. Segundo precedentes do STF, a preservação do valor real do benefício há que ser feita nos termos da lei, ou seja, de acordo com o critério por esta eleito para tal fim, consoante expressa autorização do legislador constituinte (art. 201, § 4º, CF/88)." (TRF-4ªR - AC 2004.04.01.052067-8, 5ª Turma, D.E. 27.09.2007) Ainda nesse sentido, o Egrégio Tribunal Regional Federal da 3ª Região: "APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE DA SENTENÇA. ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. DECADÊNCIA ADMINISTRATIVA (LEIS NºS 9.784/99 e 10.839/2004). IRRETROATIVIDADE. 1. Inexiste nulidade por deficiência de fundamentação se a sentença, em sede de mandado de segurança, externa de modo suficiente as razões pelas quais concluiu inexistir direito líquido e certo. 2. A autarquia previdenciária não está tolhida de corrigir ato concessório de benefício editado com flagrante burla à legislação previdenciária, especialmente quando o vício está calcado em erro material. Aplicabilidade do enunciado da Súmula 473 do STF.3. O erro material, consistente em acréscimo de tempo inexistente e cômputo de tempo de serviço concomitante, é sempre reparável, não fazendo coisa julgada administrativa nem se sujeitando a prazo decadencial. 4. Inexiste direito adquirido se a garantia buscada tem como pilastra ato jurídico inidôneo, viciado, praticado em desacordo com a legislação de regência. 5. O disposto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99, que trata do prazo decadencial para a Administração Pública anular atos administrativos, não tem efeito retroativo. Por conseguinte, o prazo decadencial para anular os atos administrativos eivados de ilegalidade, praticados antes do advento de referida lei, somente pode ter início a partir da vigência da norma legal que o estabelece. O mesmo entendimento é aplicável no que se refere ao artigo 103-A da Lei nº 8.213/91, com a redação dada pela Lei nº 10.839/2004. 6. Preliminar rejeitada e apelação desprovida."(TRF-3ªR - AMS 237818; 10ª Turma; DJU 18.01.2006 p. 438)
  Destaque-se, ainda, que já há precedentes neste sentido na Turma Recursal do Rio de Janeiro:
  "REVISÃO DA RMI DO BENEFÍCIO DE PENSÃO POR MORTE. INCIDÊNCIA DA VARIAÇÃO OTN/ORTN NO SALÁRIO DE CONTRIBUIÇÃO DO BENEFÍCIO INSTITUIDOR. DECADÊNCIA DO DIREITO. APLICAÇÃO DAS MEDIDAS PROVISÓRIAS 1523-9/1997, 1663-15/1998 E 138, CONVERTIDAS NAS LEIS 9.528/1997, 9.711/1998 E 10.839/2004 RESPECTIVAMENTE, BEM COMO DOARTIGO 103 LEI Nº 8213/1991. RECURSO NÃO PROVIDO POR FUNDAMENTAÇÃO DIVERSA."(1ª Turma Recursal do Rio de Janeiro, Processo nº 2007.51.51.072756-0/01. Rel. Juiz Silvio Wanderley do Nascimento Lima, em 07/05/2008)
  Impende destacar, ademais, que o art. 103 da Lei de Benefícios após assinalar o prazo decenal para ocorrência da "prescrição do fundo do direito", determina que o mencionado prazo tenha como termo inicial o dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo.
  Desse modo, para os casos em que o ato de concessão do benefício foi posterior a edição da MP nº 1.523-9/1997 a aplicação da regra é direta e não requer grande esforço interpretativo, isto é, o prazo decadencial de dez anos só será contado a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao do recebimento da primeira prestação ou do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo.
  Todavia, no que tange aos benefícios concedidos antes da edição da MP nº 1.523-9/1997, isto é, antes de 28 de junho de 1997, impõe-se a contagem de prazo decadencial decenal, utilizando-se como termo a quo o primeiro dia do mês subseqüente ao do recebimento da primeira prestação posterior à publicação da MP, ou seja, a partir do dia 1º de agosto de 1997.
  Saliente-se, por oportuno, que o fato de o prazo originário de dez anos, previsto pela MP nº 1.523/97, ter sido reduzido para cinco anos, com a edição da MP nº 1663-15/98, e depois novamente retornado aos dez anos originalmente previstos - após a publicação da MP nº 138/2003 - é irrelevante tendo em vista que durante a vigência do prazo intermediário de cinco anos não chegou a ser consumada a decadência de nenhum direito a revisão de benefícios.
  Este, inclusive, o entendimento sumulado pelo 1º Fórum de Juízes Previdenciários do TRF - 2ª Região, in verbis:
  Súmula nº 16, do 1o. FOREPREV do TRF - 2a. Região: "Decai em 10 anos o direito de pleitear a revisão do ato concessório dos benefícios concedidos anteriormente a 28.06.97 (data da edição da MP 1.523-9), sendo o termo inicial o dia 01.08.97."
  • Ausência de violação ao princípio constitucional do direito adquirido (art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal de 1988)
  Há violação do art. 5º, XXXVI, quando o conflito de leis no tempo é solucionado de modo incorreto, pois ocorre "controvérsia de direito intertemporal, regida por norma de sobredireito (CF, art. 5º, XXXVI)" (STF, RE-AgR 414737/SC).
  Assim, não há que se falar em procedência da tese autoral, que entende que as relações jurídicas constituídas antes da data em que a norma entrou em vigor estariam perpetuamente imunes aos prazos decadenciais.
  Tal argumento é totalmente inconsistente.
  Costuma-se afirmar que o momento inicial do prazo da prescrição é determinado pelo nascimento da pretensão (actio nata), enquanto que o momento inicial do prazo da decadência seria determinado pelo nascimento do direito, uma vez que esta é conceituada como prazo fatal para exercício de um direito. Isso não quer dizer que, inexistente prazo decadencial na data do nascimento do direito, sua possibilidade de exercício seja perpétua. Não, pois à "semelhança dos fatos jurídicos complexos ou de formação continuada, a prescrição e a decadência subordinam-se à lei em vigor na data do termo prescricional ou preclusivo." (BATALHA, Direito intertemporal, p. 241).
  Ou seja, a lei pode fixar prazo decadencial após o nascimento do direito, com efeito imediato sobre as situações em curso. Não deve, em princípio, haver incidência retroativa, o que se evita computando o prazo, para direitos já existentes, a partir da data de vigência da lei (RESP 573288/RS, 233168/RS; 250901/PR), conforme as lições de Savigny: Com relação às normas que introduzem prazo prescricional ou decadencial até então inexistente, tem aplicação o mesmo raciocínio: não existe direito adquirido a imunidade a prazos que a lei futura venha a fixar para o exercício do direito adquirido. Como assinalado por SAVIGNY,
  "se a lei nova introduz prescrição ou usucapião desconhecida, aplica-se imediatamente, mas computando-se o prazo a partir de seu início de vigência" (p. 418). (KEMMERICH, Efeitos da lei nova..., n. 26).
  No C. STJ, quando julga matéria administrativa,  também prevalece esse entendimento:
  O qüinqüênio decadencial em relação aos atos nulos praticados anteriormente à Lei n. 9.784/99, tem como termo inicial a vigência de tal norma que, por fixar prazo decadencial, não tem aplicação retroativa. Precedente da Corte Especial. (STJ, RESP 573288/RS, Ministra Laurita Vaz, DJU 26-9-2005)
  O Supremo Tribunal Federal sempre adotou essa posição. Veja-se o caso da alteração do prazo decadencial da ação rescisória, quando da entrada em vigor do CPC/73 (CC/16 = 5 anos; CPC/73 = 2 anos). Se o prazo, como algumas vezes se afirma, "nascesse" juntamente com o direito, então não se poderia aceitar que a lei nova o reduzisse e atingisse direitos nascidos antes dela. Mas não foi isso que decidiu o STF, afastando expressamente, aliás, a tese de Pontes de Miranda. Além disso, os julgados do STF reproduzem, com perfeição técnica, a fórmula doutrinária para evitar o efeito retroativo:
  Se o restante do prazo de decadência fixado na lei anterior for superior ao novo prazo estabelecido pela lei nova, despreza-se o período já transcorrido, para levar-se em conta, exclusivamente, o prazo da lei nova. (AR 905. No mesmo sentido: AR 956/AM, RE 92294/GO). Quando há incidência de lei nova em prazos de prescrição ou decadência em curso, não há falar em direito adquirido. (STF, RE 93698/MG, Min. Soares Munoz, DJU 27-2-1981, trecho do voto)
  A regra para os prazos diminuídos é inversa da vigorante para os prazos dilatados. Nestes, como vimos, somam-se o período da lei antiga ao saldo, ampliado pela lei nova. Quando se trata de redução, porém, não se podem misturar períodos regidos por leis diferentes: ou se conta o prazo, todo ele, pela lei antiga, ou todo, pela regra nova, a partir, porém, da vigência desta (Galeno Lacerda citado no RE 93.698-0-MG). Ação rescisória. Decadência. Direito intertemporal. Se o restante do prazo de decadência fixado na lei for superior ao novo prazo estabelecido pela lei nova, despreza-se o período já transcorrido para levar-se em conta, exclusivamente, o prazo da lei nova, a partir do inicio de sua vigência. (STF, RE 93698/MG, Min. Soares Munoz, DJU 27-2-1981, p. 1308)
  Se a lei pode reduzir um prazo de 5 para 2 anos (STF, AR 905), pode também reduzi-lo de inexistente (perpétuo) para 5 anos (art. 103), e estar-se-á sempre falando de um novo prazo. A substituição de um prazo por outro é apenas a introdução de um prazo novo: ela não difere, em sua natureza jurídica, do estabelecimento de um prazo quando ainda inexistente.
  Não há efeito retroativo na aplicação da lei a fatos ocorridos após a sua entrada em vigor. Se o prazo decadencial for contado a partir da data em que a lei entrou em vigor, e se for inteiramente consumado sob a vigência desta (como é o caso dos autos) não há que se falar em aplicação retroativa. Na verdade a tese da parte autora não está observando que o suporte fático das normas de decadência não é a constituição de uma relação jurídica, mas a passagem do tempo e a inércia do interessado, durante esse mesmo tempo. A nova norma em questão, art. 103 da Lei n. 8.213/1991, deu efeitos jurídicos novos a algum fato ocorrido antes da sua entrada em vigor? Não. Então não é sequer minimamente retroativa. A tese de que as relações jurídicas iniciadas anteriormente estariam fora do alcance das alterações legais parte do equívoco de pensar que a constituição da relação jurídica seria o suporte fático para a incidência da decadência. Mas a norma que institui decadência em nada altera o conteúdo da relação jurídica original, ao contrário: ela impede a alteração desse conteúdo após certo lapso de tempo. Logo, o lapso temporal e a inércia é que constituem o suporte fático que atrai a incidência da norma sobre decadência. Se o caso fosse de direito já extinto pela decadência sob a lei anterior, ai sim se poderia dizer que a lei nova não incide. Mas enquanto não houve decadência sempre a lei pode introduzir um prazo novo.
  Outro aspecto a ressaltar é aquele lembrado pelo eminente Desembargador Federal Rômulo Pizzolatti, ao fazer a crítica das decisões do Tribunal por ele integrado, grifado no brilhante voto abaixo transcrito:
  "Por fim, anoto que, à luz do acima exposto, não se sustenta, por falta de amparo dogmático e doutrinário, a incipiente orientação jurisprudencial segundo a qual não há decadência do direito de revisão de benefícios previdenciários concedidos antes da vigência da lei que a instituiu (TRF da 4ª Região, AC nº 1998.04.01.058356-0/SC, AC nº 2003.70.00.010764-8/PR; STJ, REsp nº 410.690-RN, REsp nº 479.964-RN; REsp nº 254.969-RS), a pretexto de que a decadência constitui regra de direito material, não podendo aplicar-se a situações constituídas antes da sua vigência, sob pena de retroatividade. Essa orientação mostra-se equivocada, porque está afirmando a pósatividade da legislação revogada, quando o caso é de simples aplicação imediata da lei nova, a partir da sua vigência, conforme a regra do artigo 6º, caput, da Lei de Introdução ao Código Civil (A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada). A lei nova, que institui prazo de decadência para ser postulada a revisão de benefício previdenciário, não prejudica o beneficiário da Previdência Social, visto que não altera o seu benefício; já a lei nova, que diminui o prazo de decadência, será aplicada apenas a partir da sua vigência, conforme a solução preconizada por Câmara Leal ou conforme a regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002, também sem prejuízo ao beneficiário da Previdência Social. Nem na primeira nem na segunda hipótese há de falar-se em ofensa a direito adquirido para efeito de invocar-se a proteção constitucional correspondente (Constituição Federal, art. 5º, XXXVI)." (TRF4, trecho do voto vencido na AC 2006.71.12.002340-0/RS, Desembargador Federal Rômulo Pizzolatti, DJU 10-1-2007.)
  Comprovada, portanto, que a incidência da decadência sobre as relações jurídicas em curso, não acarreta ofensa ao princípio do ato jurídico perfeito.
  • Ofensa ao princípio constitucional da isonomia (art. 5º, caput, da Constituição Federal de 1988)
  Admitir-se a não ocorrência de decadência com relação a benefícios concedidos antes de 28/06/1997 implica conferir tratamento diferenciado a uma categoria de segurados, que ficariam eternamente imunes à decadência da revisão, enquanto os demais segurados que obtiveram benefício a partir de 28/06/1997 sujeitar-se-iam ao prazo decadencial. A Constituição da República veda ao Estado, no art. 5º, caput, estabelecer distinções entre pessoas que reúnem os mesmos requisitos legais necessários ao surgimento do direito às prestações estatais, sendo-lhe vedado estatuir que para determinadas pessoas o direito conferido não é sujeito à decadência e, para outras, o mesmo direito é sujeito à decadência. O mesmo se diga com relação às prestações previdenciárias. Quanto a estas, o princípio da isonomia é ressaltado em expresso dispositivo específico - o art. 201, parágrafo 1º:
  "Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998) (...) § 1º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria aos beneficiários do regime geral de previdência social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física e quando se tratar de segurados portadores de deficiência, nos termos definidos em lei complementar." (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)
  Finalmente, não há que se falar em direito adquirido tendo em vista que os casos de prescrição e decadência concernentes às lides previdenciárias sujeitam-se, integralmente, a seu regime jurídico, que, como maciçamente decidido pelo Pretório Excelso, não se devota a direitos adquiridos, pois inexiste direito adquirido a regime jurídico previdenciário. Neste sentido, confira-se o precedente abaixo colacionado:
  "RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. DECRETO 89.312/84 E LEI 8.213/91. INEXISTÊNCIA, NO CASO, DE DIREITO ADQUIRIDO. Esta Corte de há muito firmou o entendimento de que o trabalhador tem direito adquirido a, quando aposentar-se, ter os seus proventos calculados em conformidade com a legislação vigente ao tempo em que preencheu os requisitos para a aposentadoria, o que, no caso, foi respeitado, mas não tem ele direito adquirido ao regime jurídico que foi observado para esse cálculo quando da aposentadoria, o que implica dizer que, mantido o quantum daí resultante, esse regime jurídico pode ser modificado pela legislação posterior, que, no caso, aliás, como reconhece o próprio recorrente, lhe foi favorável. O que não é admissível, como bem salientou o acórdão recorrido, é pretender beneficiar-se de um sistema híbrido que conjugue os aspectos mais favoráveis de cada uma dessas legislações. Recurso extraordinário não conhecido." (STF, RE 278.718-SP, rel. Min. Moreira Alves, DJ 14/06/2002)
  No âmbito dos Juizados Especiais Federais, já se inicia a consolidação jurisprudencial no sentido da preservação da coerência do ordenamento jurídico e respeito à isonomia, como o demonstra o seguinte precedente extraído da jurisprudência assente pela Eg. Turma de Recursos da Seção Judiciária do Rio de Janeiro:
  "Por seu turno, com a devida vênia, não comungo do entendimento no sentido de que as disposições que instituíram o prazo decadencial para revisão da renda mensal inicial dos benefícios previdenciários somente sejam aplicáveis aos benefícios que lhes são posteriores. Como cediço, a lei nova é aplicável a todos os fatos e situações presentes e futuras, ressalvadas apenas as hipóteses já estabilizadas e consolidadas sob o manto da coisa julgada, do ato jurídico perfeito e do direito adquirido. Ora, no caso não há que se falar em coisa julgada, ante a ausência de qualquer pronunciamento judicial anterior. De proteção ao ato jurídico perfeito também não se trata, eis que a pretensão autoral não é de ver afirmada a regularidade do ato concessório do benefício, mas sim de reconhecimento de que este foi produzido em desacordo com a ordem jurídica então vigente e, por conseguinte, deve ser revisto. Por fim, de direito adquirido também não se trata, uma vez que as hipóteses de prescrição ou de decadência incidentes sobre a relação previdenciária se encontram insertas no contexto do regime jurídico a que se sujeita tal relação e, como sabido, a Suprema Corte, bastas vezes, asseverou inexistir direito adquirido a regime jurídico previdenciário. Exemplificativamente, confira-se o aresto abaixo transcrito: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. DECRETO 89.312/84 E LEI 8.213/91. INEXISTÊNCIA, NO CASO, DE DIREITO ADQUIRIDO. - Esta Corte de há muito firmou o entendimento de que o trabalhador tem direito adquirido a, quando aposentar-se, ter os seus proventos calculados em conformidade com a legislação vigente ao tempo em que preencheu os requisitos para a aposentadoria, o que, no caso, foi respeitado, mas não tem ele direito adquirido ao regime jurídico que foi observado para esse cálculo quando da aposentadoria, o que implica dizer que, mantido o quantum daí resultante, esse regime jurídico pode ser modificado pela legislação posterior, que, no caso, aliás, como reconhece o próprio recorrente, lhe foi favorável. O que não é admissível, como bem salientou o acórdão recorrido, é pretender beneficiar-se de um sistema híbrido que conjugue os aspectos mais favoráveis de cada uma dessas legislações. Recurso extraordinário não conhecido. (STF, RE 278.718- SP, rel. Min. Moreira Alves, DJ 14/06/2002) Por fim, tenho que a interpretação que exclui do campo de incidência das normas em testilha os benefícios que lhe são anteriores concorre para o estabelecimento de insolúvel conflito com o princípio constitucional da isonomia, uma vez que não se percebe a existência de qualquer efetiva razão de interesse público que possa servir de sustentáculo ou justificativa para a discriminação que seria feita entre os titulares de benefícios concedidos antes e depois das normas em espeque [grifou-se]. Ao revés, a segurança jurídica impõe que as relações jurídicas se estabilizem no curso tempo, de modo que não parece razoável admitir que as situações mais antigas possam, a qualquer tempo, ser objeto de questionamento e revisão e as mais recentes, não, posto que somente estas últimas, segundo a exegese ora refutada, estariam submetidas a prazo fatal" (1ª Turma Recursal do Rio de Janeiro, autos n. 2007.51.51.072756-0/01, Rel.: Juiz Federal Silvio Wanderley do Nascimento Lima).
  Também nesse diapasão é o entendimento do Juizado Especial Federal Previdenciário de Florianópolis, como o demonstram os seguintes excertos da sentença proferida nos autos de n. 2008.72.50.003346-2:
  "Desta forma, dada a sucessão de leis fixando diferentes prazos de decadência (10 - 5 - 10), tendo havido a restauração dos 10 anos antes de operada a extinção do prazo anterior menor, a conclusão é a de que o prazo decadencial é de 10 anos para todos os segurados, contados, conforme já referido, a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.523-9, de 27.06.97, para os benefícios concedidos/negados até então (decadência em 28.06.2007), e a contar do critério legal (dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo) com relação aos concedidos/negados a partir da instituição da decadência. Ressalte-se que além de ser tecnicamente a mais adequada, não há qualquer injustiça na interpretação ora defendida. Injustiça, salvo melhor juízo, seria, por exemplo, considerar que alguém que tenha obtido um benefício previdenciário em 1980 tenha a eternidade para postular a sua revisão, enquanto aquele que obteve o benefício em 1999 só possa postular a revisão da renda mensal inicial até 2009. A interpretação contrária, então, além de não se mostrar a mais adequada, acabaria por estabelecer uma situação de total disparidade na situação jurídica dos segurados (PHILIPPSEN, Eduardo Gomes. Decadência do direito à revisão da renda mensal inicial de benefício previdenciário - uma análise sob a ótica do direito intertemporal, Revista de Previdência Social, a. XXXI, n. 324, p. 964)." (Juiz Federal Gustavo Dias de Barcellos, julgado proferido em 15/07/2008, acessível à consulta no sítio www.jef-sc.gov.br).
  	DO CASO CONCRETO
  A pretensão é a seguinte:
   b) seja julgada totalmente PROCEDENTE a presente ação, promovendo-se a revisão do benefício, computando o período já reconhecido administrativamente pelo INSS como especial, portanto, INCONTROVERSO, no intervalo de 02/08/1982 a 02/12/1998 (
   Ford
   ), bem como, o período especial reconhecido nas anteriores ações revisionais, qual sejam: de 01/03/1997 a 30/01/1999 e de 18/11/2003 a 29/05/2008 (
   Ford
   ), que tramitou perante ao Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária Federal de São Paulo, processo nº 0006225-04.2015.4.03.6301, bem como, de 12/11/1974 a 22/03/1981 (
   Papaiz
   ), que tramitou perante ao Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária Federal de São Paulo, processo nº 0010614-95.2016.4.03.6301, portanto, também INCONTROVERSOS
  Tal pedido não merece prosperar. Vejamos:
  	há litispendência e coisa julgada, conforme reconhecido pela parte autora em sua petição inicial;
	caso o autor pretenda executar título executivo judicial deverá buscar tal pretensão no âmbito dos devidos processos de conhecimento
	o que o autor busca com a presente ação é uma espécie de desaposentação
	a petição inicial não indica quais os períodos que o autor pretende ver reconhecido como tempo especial
  	DOS MOTIVOS PELOS QUAIS A DESAPOSENTAÇÃO 'INDIRETA' SEGUE A MESMA SOLUÇÃO JURÍDICA DA DESAPOSENTAÇÃO 'CLÁSSICA', RECONHECIDA COMO INEXISTENTE EM NOSSO ORDENAMENTO JURÍDICO CONFORME RE/RG 661.256, JULGADO EM 27/10/2016.
  É necessário esclarecer que o INSS não se insurge contra a afirmação de que o segurado tem o direito de optar pela manutenção do benefício mais vantajoso. O que o ente público não pode se conformar é com a tese que permite receber os atrasados do benefício judicial  até a véspera da concessão do benefício administrativo.
  Isto porquê, uma análise mais detida sobre a questão leva a crer que se trata da mesma tese da desaposentação "clássica", rechaçada pelo Supremo Tribunal Federal em 26/10/2016 quando entendeu que o procedimento pretendido pelos autores destas ações NÃO existe em nosso ordenamento jurídico - RERG n. 661.256, na medida em que desrespeita o art. 18, §2º da Lei n. 8.213/1991, considerada CONSTITUCIONAL.
  Com efeito, autorizar a concessão de nova aposentadoria e sem necessidade de devolução dos valores, é a tese da desaposentação por via transversa, ou seja, ao invés da 1ª aposentadoria ser administrativa e a 2ª pretendida, judicial, inverte-se a ordem: conquista-se a 1ª, proporcional, por via judicial e a 2ª, integral, na via administrativa.
  Ele necessariamente renuncia à aposentadoria proporcional judicial para gozar de novo benefício integral concedido posteriormente diante de novo requerimento administrativo.
  Logo, a decisão rescindenda encontra-se em desacordo com o preceituado nos artigos 18, §2º e 124, II, da Lei 8.213/91 e 181-B do Decreto 3.048/99, contrariando, ainda, a decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE/RG n. 661.256.
  De fato, nos termos do artigo 18, §2º da Lei n. 8.213/1991, alvo do RE/RG 661.256, "o aposentado pelo RGPS que permanecer em atividade sujeita a este Regime, ou a ele retornar, não fará jus à prestação alguma da Previdência Social em decorrência do exercício dessa atividade, exceto ao salário-família e à reabilitação profissional, quando empregado."
  Ao ajuizar uma ação judicial pleiteando a concessão de um benefício por tempo de contribuição, entendeu o autor que deveria estar aposentado desde a data de entrada daquele requerimento rejeitado pela Administração. E a partir do momento em que obtém judicialmente essa possibilidade de jubilação, surge a situação apontada no v. acórdão rescindendo: a opção do benefício mais favorável.
  Sem dúvida, o INSS concorda e se trata de uma garantia conferida pela legislação previdenciária, nos termos dos arts. 564, VI, e 627 da Instrução Normativa INSS/PRES nº 45/2010. Assim, se o segurado em 29.07.2010 requeresse ao INSS ou por meio de ação judicial a concessão de aposentadoria por tempo de contribuição, era obrigação do ente previdenciário simular todas as possibilidades de aposentadoria, de modo a garantir a melhor renda mensal.
  Mas não é direito do segurado fruir dos atrasados de uma aposentadoria e optar pela renda mensal da outra, por ser maior, pois, implica na inafastável renúncia do primeiro benefício para a percepção de outro, quer tenha ele sido deferido pelo Estado-juiz, quer pelo Estado-administração. No entanto, essa vontade esbarra em tese já fixada pelo C. STF:
   "No âmbito do Regime Geral de Previdência Social - RGPS, somente lei pode criar benefícios e vantagens previdenciárias, não havendo, por ora, previsão legal do direito à 'desaposentação', sendo constitucional a regra do art. 18, § 2º, da Lei nº 8.213/91".
  Na situação dos autos, o segurado teve reconhecidas duas possibilidades de aposentadoria. Um, mais antiga, com direito a atrasados, decorrente da sentença em execução. Outra, mais recente, com renda maior, concedida administrativamente. Deve optar por uma delas, sem possibilidade de usufruir o melhor de cada, vale dizer, receber os atrasados da condenação e, ao mesmo tempo, continuar usufruindo da renda mensal maior.
  Isto porque o direito à aposentadoria mais antiga, que dá direito aos atrasados, só surgiu com o trânsito em julgado da condenação. O título em execução conferiu ao segurado o direito de aposentar-se em uma data pretérita, nele fixado. Os atrasados decorrem daí, são consequência da condenação, cujo direito só surgiu porque o título judicial declarou a existência de uma relação obrigacional. É sobre esta relação obrigacional, na qual o segurado é credor e o INSS é devedor, que o segurado é instado a manifestar seu interesse. Optando por ocupar o lugar de credor nesta relação, terá direito à execução das parcelas vencidas e a implantação da renda decorrente.
  Ocorre que, uma vez implantada a renda decorrente da obrigação que decorre da condenação, a renda que atualmente recebe deve cessar, pois são direitos inacumuláveis. Vale dizer, dois direitos que não podem coexistir.
  A única possibilidade de o segurado manter a renda que atualmente recebe é desistir da relação jurídica reconhecida pelo título transitado em julgado.
  Não se trata, como argumentam alguns, de execução parcial. A relação jurídica aqui é uma só: o INSS torna-se devedor de uma aposentadoria ao segurado, a partir da data antiga fixada no título judicial, a qual, geralmente, coincide com a data do requerimento administrativo (DER). Executar essa relação jurídica em parte significaria desistir da aposentadoria mais antiga para, considerando contribuições vertidas após essa data, manter uma aposentadoria em valor superior.
  Isso é vedado pelo ordenamento jurídico, pois consistiria em desaposentação. Por isso tratamos a situação de fato dos autos como desaposentação indireta, em que a solução jurídica é a mesma, pois idênticos são os pressupostos que relevam para a solução da controvérsia.
  Vale repisar: se a obrigação de pagar aposentadoria mais antiga decorre do título judicial, os atrasados daí decorrentes só são devidos caso haja opção, expressa ou tácita, pela aposentadoria ali concedida. Como, no ordenamento jurídico brasileiro, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria, o segurado tem que escolher qual benefício entende por devido. Ou a aposentadoria menor, mais antiga, ou a maior, mais recente.
  Não se trata de puni-lo pela inércia, demora ou erro do Estado. Isso é reparável com o pagamento de juros, honorários advocatícios e outras consequências da condenação. Trata-se, apenas, de lhe exigir que manifeste, expressamente, qual é a aposentadoria que pretende gozar.
  O fato de continuar trabalhando enquanto aguardava o resultado final da lide não pode ser motivo para se acrescer uma vantagem previdenciária ao segurado ou uma sanção processual ao INSS, até porque ele poderia ter se aposentado de forma proporcional e ter continuado no mercado de trabalho, exatamente como ocorreu com os mais de 182 mil segurados autores de ações de desaposentação que tramitaram e ainda tramitam no país (in http://www.agu.gov.br/page/content/detail/id_conteudo/398586 Acesso em 26/10/2017). Na estimativa da União, levada ao STF, existem cerca de 480 mil aposentados ainda trabalhando. O motivo disto foge do âmbito dessa ação ação, mas importa ser destacado para mostrar que não é uma consequência natural decorrente do indeferimento administrativo.
  Pelo indeferimento administrativo e pela necessidade de ajuizamento da ação ordinária, o INSS pagará atrasados com juros de mora e correção monetária, além de condenação em pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais.
  Após o julgamento pelo C. Supremo Tribunal Federal do RE/RG 661.256, não mais é possível fazer a afirmação de que o direito previdenciário é direito patrimonial disponível sem se descolar do entendimento SUPERADO do antigo REsp n. 1.334.488/SC, do STJ, porque a lógica do raciocínio necessariamente se alterou. Assim, toda a jurisprudência do E. TRF3 que admitia a execução de atrasados judiciais, permitindo a manutenção da renda mensal administrativa, partia da premissa superada de renúncia, não obstante a discussão original nunca ter focado mesmo em renúncia simples, mas sim em forçar o RGPS a conceder uma vantagem previdenciária não prevista em LEI.
  Daí que essa forma de compensação pela necessidade do ajuizamento de ação judicial não se encontra prevista na LEI previdenciária e nem poderia porque as pessoas são livres para requerem quaisquer benefícios previdenciários que entendam fazer jus, mesmo após o início de um processo judicial.
  Os fatos supervenientes, como o implemento da idade mínima para a obtenção de aposentadoria por idade - em que não incide o fator previdenciário -, ou o maior tempo de contribuição para a concessão de uma aposentadoria com maior renda mensal - já que o fator previdenciário também será maior - faz parte da esfera de liberdade jurídica dos segurados, o que não significa que possam mesclar ou somar vantagens previdenciárias, porque, aí sim atrairia a primeira parte da tese fixada no RE/RG em comento: "No âmbito do Regime Geral de Previdência Social - RGPS, somente lei pode criar benefícios e vantagens previdenciárias (...)"
  Do acórdão e dos debates publicados na íntegra do RE/RG extraem-se importantes conclusões para se compreender que tanto faz conquistar o 1º benefício administrativo e o 2º em sede judicial, ou vice e versa, para que se esteja diante de renúncia à aposentadoria previdenciária, vedada pelo STF. Por relevante, citamos:
  Voto do Ministro Dias Toffoli:
   "(...) além de não vislumbrar a apontada inconstitucionalidade da norma, tampouco entendo ser o caso de se conferir a ela 'interpretação conforme ao texto constitucional em vigor', pois me parece clara a interpretação que vem dando a União e o INSS no sentido de que esse dispositivo, combinado com o art.181-B do Decreto n. 3.048/99 - acrescentado pelo Decreto n. 3.265/99 -, impede a desaposentação. Vide o texto do Decreto n. 3.048, de 06 de maio de 1999, com o qual se aprovou o Regulamento da Previdência Social e se impediu a renúncia às aposentadorias obtidas, nos seguintes termos:
   'Art. 181-B. As aposentadorias por idade, tempo de contribuição e especial concedidas pela previdência social, na forma deste Regulamento, são irreversíveis e irrenunciáveis.' (Incluído pelo Decreto n. 3.265, de 1999."
   "O seja, se o beneficiário adquire o direito a mais de uma prestação, inacumuláveis, como é o caso do trabalhador que, em tese, tem direito a aposentadoria especial ou por tempo de contribuição, pode ele efetuar a escolha mais vantajosa. Isso não altera, no entanto, aquilo que já salientei, no sentido de que a lei impede a desaposentação, seja porque não admitida a renúncia à aposentadoria, seja porque a regra específica do art. 18, § 2º, da Lei nº 8.213/91 faz prevalecer o direito adquirido e o ato jurídico perfeito em momento específico da vida do trabalhador."
  Voto do Ministro Teori Zavascki:
   "(...) no âmbito do Regime Geral da Previdência Social, que é estatutário, os direitos subjetivos estão integralmente disciplinados pelo ordenamento jurídico: são apenas e tão somente aqueles previstos no referido estatuto, segundo a configuração jurídica que lhes for atribuída no momento em que implementados os requisitos necessários à sua aquisição. Isso significa que a ausência de proibição à obtenção ou ao usufruto de certa vantagem não pode ser tida como afirmação do direito subjetivo de exercê-la. Na verdade, dada a natureza institucional do regime, a simples ausência de previsão estatutária do direito equivale à inexistência de um dever de prestação por parte da Previdência Social."
   (...)
   "
   Não é preciso grande esforço intuitivo para vaticinar que todos os segurados do Regime Geral não hesitariam em requerer, assim que possível, o benefício de aposentadoria (proporcional ou integral) para, continuando no trabalho, ir progredindo paulatinamente nessa espécie de "carreira" em que ficaria transformado o regime previdenciário brasileiro. Sob esse aspecto, justifica-se, com sobradas razões, a disposição normativa do art. 181-B do Regulamento da Previdência Social (Decreto nº 3.048/99), segundo o qual 'as aposentadorias por idade, tempo de contribuição e especial concedidas pela previdência social, na forma deste Regulamento, são irreversíveis e irrenunciáveis'."
  Ministro Gilmar Mendes:
   "Em suma, os dispositivos acima mencionados não deixam dúvidas quanto à vedação da desaposentação no âmbito do ordenamento previdenciário brasileiro. O artigo 18, §2º, da Lei n. 8.213/91 é explícito ao restringir as prestações da Previdência Social, na hipóteses dos autos, ao salário-família e à reabilitação profissional. O Decreto 3.048/99, no dispositivo 181-B, transcrito acima, é, igualmente, cristalino quanto à irreversibilidade e à irrenunciabilidade da aposentadoria por tempo de contribuição.
   Não se verifica, assim, uma omissão normativa em relação ao tema em apreço. As normas existem e são expressas na vedação à renúncia da aposentadoria de modo a viabilizar a concessão de outro benefício com o cálculo majorado
   ."
  E mesmo os Ministros que entendem não existir uma renúncia propriamente dita, anotam que se trata de uma anulação de ato juridicamente perfeito e que isto, no momento, é vedado pelo regime estatutário previdenciário:
  Ministra Cármen Lúcia:
   "O fenômeno da 'desaposentação' no regime geral da previdência não pode ser comparado à renúncia potestativa de direito patrimonial do segurado. O que se postula é a anulação de ato jurídico perfeito segundo as normas vigentes na ocasião, em favor da concessão de outro, mas vantajoso, exigindo do administrador público ato comissivo, com implicações jurídicas sistêmicas, em função das quais é essencial norma autorizadora. E norma não há."
   (...)
   "Essa era a lição de Rui Barbosa, salientando a irrenunciabilidade do ato perfeito da aposentação:
   'O cidadão que a lei aposentou, jubilou ou reformou, assim como a  que conferiu uma pensão, não recebe esse benefício, a paga de serviços que esteja prestando, mas a retribuição de serviços que já prestou, cujas contas se liquidaram e encerraram com um saldo a seu favo, saldo reconhecido pelo Estado, com estipulação legal de lhe mortizar mediante uma renda vitalícia, na pensão, na reforma, na jubilação ou na aposentadoria. O aposentado, o jubilado, o reformado, o pensionista do Tesouro, são credores da Nação, por títulos definitivos, perenes e irretratáveis.' (ROCHA, Cármen Lúcia Antunes. Princípios constitucionais dos servidores públicos. São Paulo: Malheiros, 1999, p.412"
  Ou seja, em conclusão, a distinção fática que se apresenta é mais aparente do que real e não desnatura a necessidade de se renunciar ao ato de concessão em algum momento, motivo pelo qual requer o indeferimento da pretensão.
  Superada as aparentes diferenças, requer o reconhecimento da similaridade da situação presente com aquela posta no RE/RG n. 661.256/SC e aplicação da mesma solução jurídica, da mesma ratio decidendi, de modo a reconhecer que permitir a mescla de aposentadorias significa conceder vantagem previdenciária sem previsão legal.
  Em conclusão, em respeito ao art.926 e 927, III do CPC, requer  INSS que faça incidir a ratio decidendi e tese firmadas no RE /RG 661.256/SC, devolvendo ao segurado o direito de opção para:
  	OU executa os valores atrasados da aposentadoria por tempo de contribuição proporcional obtida por meio da ação judicial de conhecimento e passa a receber sua correspondente renda mensal também proporcional;
	OU mantém a renda mensal advinda da aposentadoria integral (com expectativa de vida menor, idade maior, culminando em fator previdenciário também maior) e extingue-se o cumprimento de sentença com fulcro no art.535, VI c/c art.924, IV do CPC/2015.
  	DA TESE DEFENDIDA PELO INSS
  	Identidade da questão jurídica de fundo: tese "desaposentação" X tese "desaposentação indireta"
  	DESAPOSENTAÇÃO
	DESAPOSENTAÇÃO INDIRETA
	Requerimento de aposentadoria ⇒ Benefício deferido administrativamente ⇒ Continua a trabalhar ⇒ Novo pedido de aposentadoria em sede administrativa.
	Requerimento de aposentadoria ⇒ Benefício indeferido administrativamente ⇒ Continua a trabalhar ⇒ Novo pedido de aposentadoria em sede administrativa.
	Aproveita-se tempo de contribuição ulterior à concessão da benesse, para posterior contagem em nova aposentadoria, visando à majoração do valor da prestação previdenciária que recebe.
	Aproveita-se tempo de contribuição ulterior à propositura da ação judicial, para posterior contagem em nova aposentadoria, implicando a majoração do valor da prestação previdenciária que receberia no caso deferimento judicial do benefício.
  	RE 661.256 (tema 503): STF entendeu que não há previsão legal do direito à "desaposentação", sendo constitucional a regra do art. 18, § 2º, da Lei nº 8.213/91. De acordo com o entendimento da Corte Suprema, há impedimento para que se conte as contribuições vertidas durante a aposentadoria para a obtenção de outro benefício.
	A ordem jurídica veda a possibilidade de cumulação, ainda que indireta, de duas aposentadorias (artigo 124, II da Lei 8.213/91). O segurado tem direito à opção:  1) benefício do primeiro requerimento ou 2) benefício do segundo requerimento; jamais a ambos e jamais a uma parte de um e outra parte de outro. Aceitar a mescla significaria admitir que o tempo em que correu o processo judicial contaria, ao mesmo tempo, como tempo de contribuição e como tempo de recebimento de benefício, o que é considerado como desaposentação e foi vedado pelo STF.
	Jurisprudência do TRF3 deve ser revista à luz do julgamento posterior pela Corte Suprema. A premissa de que o direito previdenciário é direito patrimonial disponível e de que o segurado poderia renunciar ao benefício previdenciário, para obter um mais vantajoso (a mesma que levara o Superior Tribunal de Justiça a acatar, anteriormente, a tese da desaposentação) não mais subsiste. De acordo com o decidido pelo STF, a aposentadoria é irrenunciável.
  	CONCLUSÃO
  Neste sentido, requer o acolhimento da tese aqui sustentada para, em respeito ao art.926 e 927, III do CPC, fazer incidir a ratio decidendi e tese firmadas no RE /RG 661.256/SC, rejeitando a pretensão da parte autora.
  Conclui-se que a parte autora não comprovou o desempenho de atividade especial em conformidade com a legislação previdenciária, razão pela qual se deve manter a decisão administrativa que indeferiu o reconhecimento do período.
  	CONCLUSÃO
  Ante todo o exposto, pugna o INSS pela IMPROCEDÊNCIA do pedido.
  Eventualmente, que não sejam reconhecidos quaisquer períodos não indicados pelo autor na inicial ou posteriores ao requerimento administrativo e que os juros e atualização monetária sejam fixados em obediência ao art. 1º-F da Lei nº. 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09.
  Por fim, o recebimento de aposentadoria especial pelo segurado que permanece no mesmo trabalho que o sujeitou a agentes nocivos é vedado pelos artigos 46 e 57, § 8º, da Lei nº 8.213/1991, de forma que o benefício não pode ser pago enquanto o autor exercer a mesma atividade, assim, caso concedida aposentadoria especial, requer a intimação do segurado para comprovar a cessação de qualquer atividade sujeita a condições especiais no prazo de 60 dias, sob pena de suspensão do benefício.
  Protesta por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente a documental.
  Nos termos acima,
  Pede deferimento.
  São Paulo, 03 de agosto de 2019.
  MARIO DI CROCE
  PROCURADOR FEDERAL