Agravante:BANCO DO BRASIL S.A.
Advogado :Dr. Jefferson Santos Lopes
Advogado :Dr. Fabiano de Figueiredo Carvalho
Advogado :Dr. Jose Roberto Akaishi
Agravado :OLACIR DIAS GUILHERME
Advogado :Dr. Mauro Jose Auache
Advogado :Dr. Nasser Ahmad Allan
Advogado :Dr. Laura Maeda Nunes
GMALR/VB
D E C I S Ã O
Trata-se de agravo de instrumento em que se pretende destrancar recurso de revista interposto de decisão publicada na vigência das Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão regional publicado em 08/10/2020 - fl. do documento sequencial eletrônico nº 03).
Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito à luz do recurso de revista. Logo, o reconhecimento de que a causa oferece transcendência pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o § 1º do art. 896-A da CLT.
A Autoridade Regional denegou seguimento ao recurso de revista, sob os seguintes fundamentos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Recurso tempestivo (decisão publicada em 08/10/2020 - fl./Id. 2766; recurso apresentado em 19/10/2020 - fl./Id. 2767).
Representação processual regular (fl./Id. 2729,2727).
Preparo satisfeito (fls./Ids. 2551, 2584, 2582, 2686, 2815 e 2813).
 REPERCUSSÃO GERAL
O réu postula a suspensão do feito. Alega que ¿O tema 1046, que trata sobre possibilidade da redução de direitos por meio de negociação coletiva e a inaplicabilidade do princípio da irrenunciabilidade dos direitos trabalhistas ao direito coletivo do trabalho tem inegável impacto na presente reclamação trabalhista, na medida em que o que se discute é justamente a possibilidade da suposta redução de direito (anuênios) por norma coletiva de trabalho (ACT 1999)¿.
O Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral do tema ¿validade da norma coletiva de trabalho que limita ou restringe direito trabalhista não assegurado constitucionalmente¿. A matéria foi afetada como Tema 1.046 (ARE 1.121.633/GO), e houve determinação do Relator, Ministro Gilmar Mendes, para que se suspenda a tramitação de todos os recursos interpostos em casos idênticos.
A decisão foi proferida no ARE 1.121.633, interposto contra a Mineração Serra Grande S/A, de Goiás, no qual se discute a validade de cláusula de acordo coletivo que prevê o fornecimento de transporte para deslocamento dos empregados ao trabalho e a supressão do pagamento do tempo de percurso. No presente caso, todavia, trata-se de incontroversa redução da parcela anuênio por norma coletiva.
Havendo matéria em repercussão geral afetada ou já decidida pelo Supremo Tribunal Federal, é possível a aplicação da técnica do restrictive distinguishing, que consiste na demonstração de diferenças fáticas entre o acórdão recorrido e aquele que está servindo de precedente para a futura adoção da decisão plenária e fixação de tese final.
Aferidas tais premissas, não se cogita de sobrestamento do feito em razão da determinação contida no ARE 1.121.633.
Rejeito.
 PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do artigo 896-A, § 6º, da Consolidação das Leis do Trabalho, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho analisar se a causa oferece transcendência em relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
Contrato Individual de Trabalho / FGTS.
Alegação(ões):
- contrariedade à(ao): Súmula nº 206; Súmula nº 362 do Tribunal Superior do Trabalho.
- divergência jurisprudencial.
O Recorrente alega que ¿resta claro que a decisão do Supremo Tribunal Federal se aplica somente aos casos em que se discuta valores não depositados no FGTS, ou seja, somente em situações em que efetivamente não houve recolhimento do FGTS sobre o salário do empregado. Dessa forma, no caso concreto, não há o que se falar em valor não depositado à título de FGTS, mas sim o simples recolhimento dessa parcela sobre os reflexos eventualmente deferidos judicialmente¿ e que ¿tratando-se de recolhimento de FGTS a ser efetuado por via da condenação ao pagamento de reflexos, não são os depósitos que deixaram de ser recolhidos, não havendo que se falar na Súmula 362¿.
 Fundamentos do acórdão recorrido:
¿Com razão.
A prescrição referente ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço era diferenciada, regendo-se, basicamente, pelo disposto no artigo 23, §5º, Lei 8.036/1990 e pelas Súmulas 206 e 362, do c. Tribunal Superior do Trabalho, assim redigidos:
Lei 8036/90, art. 23, § 5º. ¿O processo de fiscalização, de autuação e de imposição de multas reger-se-á pelo disposto no Título VII da CLT, respeitado o privilégio do FGTS à prescrição trintenária.¿
SÚM-362 FGTS. PRESCRIÇÃO. É trintenária a prescrição do direito de reclamar contra o não-recolhimento da contribuição para o FGTS, observado o prazo de 2 (dois) anos após o término do contrato de trabalho. (redação dada pela Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003).
SÚM- 206 FGTS. INCIDÊNCIA SOBRE PARCELAS PRESCRITAS - A prescrição da pretensão relativa às parcelas remuneratórias alcança o respectivo recolhimento da contribuição para o FGTS.
Segundo tais diretrizes, a parte interessada deveria respeitar o prazo de dois anos após o contrato de trabalho para ajuizamento da ação. Ajuizada a ação nesse prazo, ou mesmo o fazendo ainda durante a contratação, duas situações se vislumbravam. Aplicar-se-ia a prescrição trintenária quanto aos depósitos principais de FGTS, ou seja, aqueles regulares e incontroversos pertinentes ao período contratual e, quanto aos depósitos reflexos, assim entendidos os decorrentes de verbas principais judicialmente pleiteadas, seguiriam a sorte da verba principal correlata (o acessório, é cediço, segue o principal).
Todavia, em recente julgado, nos autos ARE 7092112/DF (Relatoria do Min. Gilmar Mendes - data do julgamento: 13/11/2014), e. STF decidiu aplicável o prazo prescricional quinquenal também à cobrança de valores não depositados no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), dando igual tratamento ao FGTS não creditado no curso do contrato e àquele incidente sobre verbas deferidas em Juízo, preservada a prescrição bienal a contar da extinção do contrato de trabalho, à luz do art. 7º, XXIX, da CF/88.
Nesse sentido, a notícia publicada no sítio eletrônico do e. STF em 14.11.14:
O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) declarou a inconstitucionalidade das normas que previam prazo prescricional de 30 anos para ações relativas a valores não depositados no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). O entendimento é o de que o FGTS está expressamente definido na Constituição da República (artigo 7º, inciso III) como direito dos trabalhadores urbanos e rurais e, portanto, deve se sujeitar à prescrição trabalhista, de cinco anos.
A decisão foi tomada na sessão plenária do STF de quinta-feira (13), no julgamento do recurso extraordinário com agravo (ARE) 709212, com repercussão geral reconhecida. Até então, o STF adotava a prescrição trintenária. O novo entendimento se aplicará a todas as ações que tratam da mesma matéria.
O processo foi levado ao STF pelo Banco do Brasil, condenado pela Justiça do Trabalho da 10ª Região (DF) a recolher o FGTS de uma bancária no período em que ela trabalhou no exterior. O caso chegou ao Tribunal Superior do Trabalho, mas a Oitava Turma não conheceu do recurso do banco por entender que a condenação estava de acordo com a Súmula 362 do TST, que estabelece a prescrição de 30 anos para o direito de reclamar o não recolhimento da contribuição para o fundo, observado o prazo de dois anos após o término do contrato de trabalho.
No recurso ao STF, o BB defendeu a não aplicação da prescrição trintenária para a cobrança do FGTS, com o fundamento de que o direito deriva do vínculo de emprego e, portanto, deveria estar sujeito ao prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição.
O relator do ARE 70912, ministro Gilmar Mendes, assinalou que o artigo 7º, inciso III, da Constituição prevê expressamente o FGTS como um direito dos trabalhadores urbanos e rurais, e que o inciso XXIX fixa a prescrição quinquenal para os créditos resultantes das relações de trabalho. Assim, se a Constituição regula a matéria, a lei ordinária não poderia tratar o tema de outra forma.
De acordo com o ministro, o prazo prescricional de 30 anos do artigo 23 da Lei 8.036/1990 e do artigo 55 do Decreto 99.684/1990, que regulamentam o FGTS está ¿em descompasso com a literalidade do texto constitucional e atenta contra a necessidade de certeza e estabilidade nas relações jurídicas¿.
Os ministros Rosa Weber e Teori Zavascki votaram pela validade da prescrição trintenária, e ficaram vencidos. (http://www.tst.jus.br/noticia-destaque/-/asset_publisher/NGo1/content/stf-altera-entendimento-sobre-prescricao-para-cobranca-de-fgts).
Contudo, com base em razões de segurança jurídica, a decisão foi proferida com efeitos modulados prospectivos (¿ex nunc¿), nos moldes propostos pelo Exmo. Ministro Relator, Gilmar Mendes, ¿in verbis¿:
A modulação que se propõe consiste em atribuir à presente decisão efeitos ex nunc (prospectivos). Dessa forma, para aqueles cujo termo inicial da prescrição ocorra após a data do presente julgamento, aplica-se, desde logo, o prazo de cinco anos. Por outro lado, para os casos em que o prazo prescricional já esteja em curso, aplica-se o que ocorrer primeiro: 30 anos, contados do termo inicial, ou 5 anos, a partir desta decisão.¿
Assim se, na presente data, já tenham transcorrido 27 anos do prazo prescricional, bastarão mais 3 anos para que se opere a prescrição, com base na jurisprudência desta Corte até então vigente. Por outro lado, se na data desta decisão tiverem decorrido 23 anos do prazo prescricional, ao caso se aplicará o novo prazo de 5 anos, a contar da data do presente julgamento.¿
Nessa linha, e em decorrência dessa decisão, o c. TST, por meio da Resolução Res. 198/2015 - DEJ divulgado em 12, 15 e 16.06.2015, alterou o entendimento até então consolidado sobre a matéria, modificando a redação da sua Súmula 362, a fim de pacificar o novo posicionamento a respeito, nos seguintes termos:
FGTS. PRESCRIÇÃO (nova redação) - Res. 198/2015, republicada em razão de erro material - DEJT divulgado em 12, 15 e 16.06.2015
I - Para os casos em que a ciência da lesão ocorreu a partir de 13.11.2014, é quinquenal a prescrição do direito de reclamar contra o não-recolhimento de contribuição para o FGTS, observado o prazo de dois anos após o término do contrato;
II - Para os casos em que o prazo prescricional já estava em curso em 13.11.2014, aplica-se o prazo prescricional que se consumar primeiro: trinta anos, contados do termo inicial, ou cinco anos, a partir de 13.11.2014 (STF-ARE-709212/DF).
Assim, para as ações ajuizadas a partir de 13/11/2014 (a decisão tem efeitos ¿ex nunc¿, frise-se), a prescrição do FGTS não depositado no curso do contrato deve observar a decisão proferida pelo E. STF, com a modulação de efeitos determinada, de acordo com o novo entendimento fixado pela Súmula 362 do TST.
Dessa forma, tem-se que, para os casos em que o termo inicial da prescrição (ausência de depósitos do FGTS) ocorrer após 13/11/2014, o prazo prescricional é quinquenal, observado, obviamente, o prazo de dois anos após o término do contrato, à luz do art. 7º, XXIX, da CF/88.
Por outro lado, nos casos em que o prazo prescricional já estava em curso na data do julgamento do STF (ou seja, quando o não recolhimento do FGTS remonta a período anterior a 13/11/2014), aplica-se o prazo que se consumar primeiro: trinta anos, contados do termo inicial (ausência de recolhimento), ou cinco anos, a partir de 13/11/2014 (data do julgamento do STF).
Pois bem, considerando-se que a ação foi ajuizada em 21/11/2018 (após a decisão proferida pelo STF) e, mesmo que se entendesse como termo inicial da prescrição o início do vínculo de emprego com o réu (junho/1987), conclui-se que o prazo de 30 (trinta) anos se consumaria em junho/2017, ou seja, antes do prazo de 5 (cinco) anos (13/11/2019) contados a partir de 13/11/2014 (data do julgamento do STF).
Portanto, nos moldes da decisão proferida nos autos ARE 7092112/DF e na esteira do entendimento fixado pela nova redação da Súmula 362 do TST, é de 30 (trinta) anos a prescrição aplicável quanto à pretensão ao pagamento dos depósitos do FGTS não efetuados no curso do contrato de trabalho.
Ressalto, por fim, que, quanto à pretensão ao pagamento de FGTS incidente sobre parcelas remuneratórias (FGTS acessório), prevalece o entendimento já consagrado pela Súmula 206 do TST, no sentido de que ¿A prescrição da pretensão relativa às parcelas remuneratórias alcança o respectivo recolhimento da contribuição para o FGTS¿.
DOU PROVIMENTO ao recurso, para declarar a prescrição trintenária da pretensão relativa ao FGTS.¿
Diante do quadro fático retratado no julgado, não suscetível de ser reexaminado nesta fase processual, infere-se que o entendimento está em consonância com o item II da Súmula nº 362; Súmula nº 206 do Tribunal Superior do Trabalho. Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível contrariedade às referidas súmulas ou por divergência jurisprudencial (Súmula 333 do TST).
Denego.
Prescrição.
Alegação(ões):
- contrariedade à(ao): Súmula nº 294 do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação do(s) inciso XXIX do artigo 7º da Constituição Federal.
- divergência jurisprudencial.
O Recorrente alega que ¿Os anuênios, são benefícios que não decorrem de lei, mas por mera liberalidade do empregador, de modo que se aplica ao caso concreto a prescrição total do suposto direito¿.
Fundamentos do acórdão recorrido:
¿Sem razão.
O Tribunal Pleno deste TRT aprovou, na sessão de julgamento do dia 20/02/2017, a Tese Jurídica Prevalecente 7, item I, com o seguinte teor:
¿BANCO DO BRASIL. SUPRESSÃO DOS ANUÊNIOS. REDUÇÃO DOS PERCENTUAIS DOS INTERSTÍCIOS. DIFERENÇAS SALARIAIS. PRESCRIÇÃO APLICÁVEL.
I - ANUÊNIOS - Os adicionais por tempo de serviço dos funcionários do Banco do Brasil S.A. denominados anuênios, são parcelas salariais originariamente contratadas, previstas nas normas regulamentares internas da empresa, que eram habitualmente pagas, e a sua supressão, efetuada pelo empregador em 01.09.1999, constitui lesão prejudicial que se renova a cada mês em que não foi paga a parcela, razão pela qual a prescrição aplicável é a parcial.
Precedentes: RO-02134-2013-025-09-00-5, RO-04487-2010-661-09-00-0, RO-06478-2011-021-09-00-6¿
Entende-se, portanto, que a prescrição aplicável ao caso é a parcial, pois os adicionais por tempo de serviço dos funcionários do Banco do Brasil S.A. denominados anuênios, são parcelas salariais originariamente contratadas, previstas nas normas regulamentares internas da empresa, que eram habitualmente pagas, e a sua supressão, efetuada pelo empregador em 01/09/1999, constitui lesão prejudicial que se renova a cada mês em que não foi paga a parcela.
Quanto ao mérito, infere-se das anotações da CTPS do reclamante que este foi admitido em 19/06/1987, sendo que houve registro na CTPS do pagamento de anuênios, razão pela qual tal vantagem passou à condição individual do contrato de trabalho, independentemente de constar ou não em norma coletiva.
Incorporou-se, portanto, ao contrato de trabalho o direito de perceber o adicional de 1% a cada ano de serviço, independentemente de haver ou não previsão nesse sentido nos instrumentos convencionais da categoria.
Desse modo, tal condição não poderia ser alterada unilateralmente e em prejuízo do trabalhador, a teor do estatuído no art. 468 da CLT e da Súmula 51 do c. TST.
Como bem ponderado pelo Exmo. Des. Francisco Roberto Ermel, autos TRT-42757-2014-003-09-00-4 (RO), julgados em 26/10/2016 "Em que pese a tese do réu em contestação seja baseada no único argumento de que a supressão decorreu de ato único do empregador e que a parcela não decorre de preceito de lei, razão pela qual estaria sujeita à prescrição total, infere-se que em diversos contratos de trabalho, afetos ao mesmo lapso temporal (1983 em diante, até 1992), a parcela já integrava o patrimônio jurídico de muitos trabalhadores antes mesmo de sua inserção em norma coletiva, ou seja, estava prevista em norma regulamentar e tal condição foi anotada em CTPS, sendo que a discussão versa sobre o descumprimento do pactuado, o que afasta a aplicação da Súmula nº 294 do TST.¿
Assim, mesmo que a norma coletiva posterior tenha passado a não mais prever o direito a novos anuênios, tal fato não implicou a revogação, nem mesmo tácita, da cláusula do regulamento interno, tampouco de cláusula contratual que garante o direito do autor.
Neste sentido, as seguintes decisões do c. TST:
¿AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO DE EMBARGOS. INTERPOSIÇÃO SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014. BANCO DO BRASIL. ANUÊNIOS. PREVISÃO EM CLÁUSULA CONTRATUAL. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE RENOVAÇÃO NAS NORMAS COLETIVAS. DESCUMPRIMENTO DO PACTUADO. PRESCRIÇÃO PARCIAL. SÚMULA 294/TST. INAPLICABILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA. ART. 894, § 2º, DA CLT. 1. A supressão do pagamento dos anuênios previstos em cláusula contratual configura descumprimento do pactuado, a atrair a prescrição parcial, não havendo falar, em aplicação da Súmula 294/TST. 2. A decisão recorrida ao concluir pela incidência da prescrição parcial foi proferida em conformidade com a iterativa e notória jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. Nesse contexto, inviável o recurso de embargos por óbice do art. 894, § 2º, da CLT. Agravo regimental conhecido e não provido.¿ (Processo: AgR-E-ED-RR - 2256900-17.2008.5.09.0652 Data de Julgamento: 06/10/2016, Relator Ministro: Hugo Carlos Scheuermann, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 14/10/2016)
¿AGRAVO REGIMENTAL INTERPOSTO PELO BANCO DO BRASIL S/A - PRESCRIÇÃO PARCIAL. BANCO DO BRASIL. SUPRESSÃO DE ANUÊNIOS. DIVERGÊNCIA SUPERADA POR ITERATIVA E NOTÓRIA JURISPRUDÊNCIA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. Estando o direito aos anuênios previsto em cláusula contratual, a supressão do pagamento da parcela - porque não renovada sua previsão em norma coletiva, sem notícia de alteração no normativo interno - não constitui alteração do pactuado, mas descumprimento de cláusula contratual, de modo que a lesão daí decorrente se renova a cada mês, o que afasta a incidência da Súmula 294 do TST. Precedentes. Divergência superada por iterativa e notória jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho. Agravo regimental desprovido. (...)" (Processo: AgR-E-ED-RR - 3721000-16.2007.5.09.0010 Data de Julgamento: 18/08/2016, Relator Ministro: Márcio Eurico Vitral Amaro, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 26/08/2016)
Portanto, irretocável a r. sentença ao deferir o pagamento de diferenças de anuênios, no percentual de 1% sobre o vencimento padrão (VP e VCP-VP) por ano de labor até o final do pacto laboral e observando-se a prescrição declarada, sendo devidos também os reflexos deferidos em razão da natureza salarial da parcela em questão.
Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO.¿
A SDI-1 do Tribunal Superior do Trabalho firmou a seguinte diretriz:
AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS. PRESCRIÇÃO PARCIAL. BANCO DO BRASIL. SUPRESSÃO DE ANUÊNIOS. DIVERGÊNCIA SUPERADA POR ITERATIVA E NOTÓRIA JURISPRUDÊNCIA DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. Previsto o direito aos anuênios em cláusula contratual, a supressão do pagamento da parcela - porque não renovada a previsão em norma coletiva, sem notícia de alteração no normativo interno - não constitui alteração do pactuado, mas descumprimento de cláusula contratual, de modo que a lesão daí decorrente se renova a cada mês, o que afasta a incidência da Súmula 294 do TST. Precedentes. Divergência superada por iterativa e notória jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho. (TST-Ag-E-ED-RR- 3229200-86.2009.5.09.0014, Rel. Min. Márcio Eurico Vitral Amaro, SBDI-1, DEJT 11/10/2018).
DIFERENÇAS SALARIAIS. ANUÊNIOS. PRESCRIÇÃO APLICÁVEL. Esta Subseção firmou entendimento de que é parcial a prescrição da pretensão relativa à percepção dos anuênios, por entender que a hipótese retrata o descumprimento do pactuado, decorrente do não pagamento de parcela assegurada em norma regulamentar, e incorporada ao patrimônio jurídico do empregado. Precedentes. Recurso de embargos conhecido e provido. (TST-E-RR-37900-12.2005.5.09.0666, Rel. Min. Walmir Oliveira da Costa, SBDI-1, DEJT 24/08/2018).
ANUÊNIO. PARCELA PREVISTA ORIGINARIAMENTE EM REGULAMENTO INTERNO E POSTERIORMENTE EM INSTRUMENTO NORMATIVO. ALTERAÇÃO DO PACTUADO. PRESCRIÇÃO PARCIAL. As vantagens concedidas aos empregados por meio de normas coletivas se incorporam aos contratos de trabalho, de modo que não podem ser suprimidas, sob pena de ofensa ao artigo 468 da CLT, o que atrai a incidência da prescrição parcial. Especificamente com relação aos anuênios instituídos pelo Banco do Brasil, inicialmente por meio de Regulamento Interno e posteriormente inseridos em norma coletiva, a Subseção I Especializada em Dissídios Individuais deste Tribunal, de modo contrário ao meu posicionamento, vinha adotando o entendimento de fazer incidir a prescrição total à pretensão de recebimento de parcela assegurada por meio de instrumento normativo ou de norma interna, por envolver alteração do pactuado, nos termos da Súmula nº 294. Todavia, em sessão realizada em 24/09/2015, quando do julgamento dos processos E-RR-57100-53.2005.5.09.0068, E-ED-RR-204000-47.2007.5.09.0678, E-ARR-89600-06.2008.5.04.0005 e E-ED-RR-151-79.2011.5.04.0733, a Subseção, por maioria de seus integrantes e após extensos debates, fixou entendimento no sentido de ser parcial a prescrição da pretensão de recebimento dos anuênios, independente da parcela constar na CTPS do empregado ou ter sido inicialmente prevista em regulamento interno e posteriormente inserida por meio de norma coletiva. Recurso de embargos de que não se conhece. (E-ED-RR - 2187900-32.2007.5.09.0015 , Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, Data de Julgamento: 30/03/2017, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 20/04/2017).
Diante desse posicionamento, não se vislumbra possível afronta a dispositivos sumulares, da legislação federal, da Constituição Federal ou divergência entre julgados aptos a ensejar o conhecimento do Recurso de Revista (Súmula 333 do TST).
Denego.
Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios / Gratificação / Gratificação Anual.
Alegação(ões):
- contrariedade à(ao): Súmula nº 51; Súmula nº 277 do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação do(s) inciso II do artigo 5º da Constituição Federal.
- violação da(o) artigos 468 e 611 da Consolidação das Leis do Trabalho; inciso II do artigo 613 da Consolidação das Leis do Trabalho; §3º do artigo 614 da Consolidação das Leis do Trabalho.
- divergência jurisprudencial.
O Recorrente alega que a supressão de anuênios não implicou em alteração contratual lesiva ao empregado. Pede que seja afastada a condenação em diferenças.
 Por brevidade, reporto-me à transcrição do acórdão realizada no item Prescrição deste despacho.
 Diante do quadro fático retratado no julgado, não suscetível de ser reexaminado nesta fase processual, infere-se que o entendimento está em consonância com o item I da Súmula nº 51 do Tribunal Superior do Trabalho. Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível contrariedade às súmulas invocadas, por violação a dispositivos constitucionais e da legislação federal ou por divergência jurisprudencial (Súmula 333 do TST).
Denego.
 Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios / Ajuda / Tíquete Alimentação.
Alegação(ões):
- contrariedade à (ao): Orientação Jurisprudencial nº 133 da SBDI-I/TST.
- violação do(s) inciso XXVI do artigo 7º da Constituição Federal.
- violação da(o) da Lei nº 6321/1976; artigo 818 da Consolidação das Leis do Trabalho; inciso I do artigo 373 do Código de Processo Civil de 2015.
- divergência jurisprudencial.
O Recorrente alega que ¿é incontroverso que havia previsão da natureza indenizatória da parcela nos acordos coletivos e da filiação do reclamado ao PAT¿. Pede o afastamento da integração do auxílio-alimentação à remuneração do obreiro, bem como demais reflexos.
 Fundamentos do acórdão recorrido:
¿Com parcial razão.
Como já visto, essa Turmaentende que o auxílio-alimentação concedido ao empregado submete-se à prescrição parcial e não pode ter a sua natureza salarial alterada em razão da adesão ao PAT ou previsão em norma coletiva posteriores, já que as condições benéficas incorporam-se ao contrato de trabalho (art. 468, da CLT).
De acordo com o artigo 458 da CLT e entendimento consolidado na Súmula 241 do c. TST, a concessão de alimentação, em quaisquer de suas formas, implica em salário ¿in natura¿.
Dispõe o artigo 458, ¿caput¿, da CLT: ¿Além do pagamento em dinheiro, compreende-se no salário, para todos os efeitos legais, a alimentação, habitação, vestuário ou outras prestações 'in natura' que a empresa, por fôrça do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado. Em caso algum será permitido o pagamento com bebidas alcoólicas ou drogas nocivas¿.
E a Súmula 241 do c. TST determina: "SALÁRIO-UTILIDADE. ALIMENTAÇÃO (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003. O vale para refeição, fornecido por força do contrato de trabalho, tem caráter salarial, integrando a remuneração do empregado, para todos os efeitos legais".
Tal regra admite exceções, não prevalecendo a natureza salarial da verba quando: a) o empregador for filiado ao PAT (OJ 133, da SDI-1 do TST); b) houver previsão em norma coletiva afastando sua natureza salarial, por força do artigo 7º, XXVI, da CF; c) a parcela for custeada em parte pelo empregado (Súmula 241, do TST); e d) a parcela for fornecida por terceiros, sem o caráter de contraprestação.
Ressalva-se, no entanto, a OJ 413 da SDI-I do c. TST, acima transcrita, no sentido que ainda que exista norma coletiva prevendo natureza indenizatória ou mesmo a inscrição do empregador no PAT, tais condições não são aptas a alterar a natureza salarial da verba quando inicialmente assim concedida. Apenas afastam a natureza salarial quando a norma coletiva ou a inscrição no PAT forem anteriores à concessão da parcela:
No caso, ficou incontroverso que o contrato de trabalho entre as partes teve início em 19/06/1987 e a adesão do Banco reclamado no Programa de Alimentação do Trabalhador - PAT ocorreu posteriormente, no ano de 1992.
Ainda, já é de conhecimento turmário que o réu mantinha Programa de Alimentação consistente no fornecimento, aos seus empregados, de alimentação ¿in natura¿ através de restaurantes por ele mantidos, e que a alimentação ¿in natura¿ foi assim concedida até a pactuação do ACT 1987/1988 que, através da cláusula 4ª, instituiu o pagamento da alimentação por meio de tíquete alimentação, prevendo em seu parágrafo primeiro a natureza indenizatória da verba.
Nesse sentido o disposto na cláusula 7ª do ACT 1983/1984, a seguir transcrita:
¿Sétima - PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO
O Banco do Brasil S.A. se compromete a desenvolver esforços no sentido de ampliar o já existente Programa de Alimentação, instalando novos restaurantes para funcionários dentro das exigências da legislação vigente sobre a matéria, recebendo para isso sugestões dos órgãos sindicais¿.
Como se disse, a alimentação ¿in natura¿ foi assim concedida até a pactuação do ACT 1987/1988 que, por meio da cláusula 4ª, instituiu o pagamento da alimentação por meio de tíquete alimentação, prevendo em seu parágrafo primeiro a natureza indenizatória da verba. Dispõe referida cláusula:
¿Quarta - PROGRAMA DE ALIMENTAÇÃO
A partir de 1.11.87 e até o termo final deste Acordo, o Banco fornecerá a seus empregados, a título de ajuda-alimentação, 01 (um) tíquete no valor de Cz$ 100,00 (cem cruzados) reajustado trimestralmente pelo Índice de Preços ao Consumidor - IPC, acumulado a partir de setembro/87 -, para cada dia efetivamente trabalhado.
Parágrafo primeiro - De caráter indenizatório e de natureza não salarial, o tíquete será utilizado para ressarcimento de despesas com aquisição de alimentos em restaurantes, lanchonetes, mercearias e supermercados, na forma da regulamentação a ser expedida pelo Banco.
Parágrafo segundo - Quanto utilizado restaurante mantido pelo Banco, a cada tíquete corresponderá uma refeição".
Logo, o réu fornecia alimentação com caráter salarial até 31.10.1987 aos seus empregados, sendo que, a partir de 01.11.1987, passou a pagar tíquete alimentação com natureza indenizatória.
Dessa forma, nos termos da supra citada OJ 413 da SDI-I do c. TST, tem-se que, para os empregados admitidos antes de 01/11/1987, caso do autor, o auxílio-alimentação recebido durante toda a contratualidade tem natureza salarial e deve ser integrado à remuneração, já que a pactuação em norma coletiva conferindo caráter indenizatório à verba ou a adesão posterior do empregador ao PAT não altera a natureza salarial da parcela anteriormente recebida.
Nesse sentido o seguinte precedente desta Turma, envolvendo o mesmo Banco reclamado: autos nº 0002622-52.2016.5.09.0669 (RO), em que foi Relator o Exmo. Des. Francisco Roberto Ermel, com publicação em 03/07/2019.
Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso, para reconhecer a natureza salarial da verba auxílio-alimentação, integrando-a à remuneração, determinando o pagamento dos reflexos em horas extras, férias + 1/3, 13º salários, aviso prévio e FGTS, nos limites do pedido. Indevida repercussão em RSR ante o disposto no art. 7º, § 2º, da Lei 605/49. Também não se há falar em reflexos em licença-prêmio, abonos, gratificação semestral e adicional por tempo de serviço, uma vez que se tratam de parcelas sem previsão legal, de modo que cabia ao autor indicar qual é o fundamento jurídico do pagamento (norma coletiva, contrato, regulamento etc), tornando possível verificar a incidência ou não de reflexos, o que não fez.¿
Inicialmente cabe esclarecer que, em se tratando de recurso de revista, a alegação de violação deve vir acompanhada da indicação expressa do respectivo dispositivo legal ou constitucional. Logo, a indicação genérica de violação à Lei nº 6.321/1976 não satisfaz esse requisito.
Diante do pressuposto fático delineado no acórdão, não suscetível de ser revisto nesta fase processual, infere-se que o julgado está em consonância com a Orientação Jurisprudencial nº 413 da SBDI-I/TST . Não é razoável admitir que a manifestação reiterada do Tribunal Superior do Trabalho seja contra legem ou em afronta à Constituição Federal.  Assim, o recurso de revista não comporta seguimento por possível contrariedade à OJ invocada, por violação a dispositivos constitucionais e da legislação federal ou por divergência jurisprudencial (Súmula 333 do TST).
Denego.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / Liquidação / Cumprimento / Execução / Valor da Execução / Cálculo / Atualização / Correção Monetária.
Alegação(ões):
- violação do(s) inciso II do artigo 5º da Constituição Federal.
- violação da(o) §7º do artigo 879 da Consolidação das Leis do Trabalho.
O Recorrente pede a aplicação da TR para a atualização dos débitos trabalhistas.
Fundamentos do acórdão recorrido:
¿Analisa-se.
Acerca do índice de correção monetária, esta Turma entende ser coerente ao princípio da celeridade a sua definição já na fase de conhecimento, de modo a evitar discussões nas fases de liquidação e de execução. Todavia, considerando a notória variabilidade legal e jurisprudencial sobre a matéria, revendo tal posicionamento, passo a concluir que o momento processual mais adequado para definição do índice de atualização monetária a ser aplicável é, de fato, a fase de liquidação/execução de sentença.
Com efeito, o Ministro Gilmar Mendes concedeu liminar na Ação Declaratória de Constitucionalidade nº 58, em 27/06/2020, para suspender o julgamento de todos os processos em curso na Justiça do Trabalho que discutam o índice de correção a incidir sobre os débitos trabalhistas advindos de condenação judicial - a Taxa Referencial (TR) ou o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E).
Em decorrência, a definição dos índices pertinentes à correção monetária deve ser feita na fase de liquidação/execução de sentença, momento mais adequado para tanto, inclusive em razão da contemporânea e muito presente oscilação jurisprudencial presente sobre a matéria, ainda pendente de solução definitiva do Supremo Tribunal Federal.
Nesse sentido, a propósito, a inteligência da Súmula 211 do TST (¿Os juros de mora e a correção monetária incluem-se na liquidação, ainda que omisso o pedido inicial ou a condenação¿), a decisão proferida pelo STJ no MS nº 14741 / DF (2009/0207697-7), de 15/10/2014, bem como do TRF da 4ª Região nos autos 5003822-73.2014.4.04.7015, de 04/10/2017, e nos autos 5016963-68.2018.4.04.7000, de 17/09/2019.
Sobre tema, ainda, transcrevo em acréscimo às razões de decidir o entendimento esposado pelo Exmo. Des. Paulo Ricardo Pozzolo e que passa a ser adotado por esta Turma:
¿(...) o momento próprio para a definição dos índices é mesmo a fase de liquidação, quando, a partir do trânsito em julgado, há conhecimento do efetivo crédito da parte. Portanto, em que pese seja possível a definição do índice de correção monetária na fase de conhecimento, não se trata de condição sine qua non da decisão proferida na dita fase, pois o momento correto e adequado para tanto é mesmo a fase de liquidação.
Considerando-se que o Exmo. Min. Gilmar Mendes, nos autos da ADC 58, no dia 27/6/2020, determinou ¿a suspensão do julgamento de todos os processos em curso no âmbito da Justiça do Trabalho que envolvam a aplicação dos artigos arts. 879, §7, e 899, § 4º, da CLT, com a redação dada pela Lei nº 13.467/2017, e o art. 39, caput e § 1º, da Lei 8.177/91¿, não há razão para definir antecipadamente os índices de correção na fase de conhecimento, nem mesmo por aplicação do princípio da celeridade, pois julgamento nesse sentido ofenderia a determinação do c. STF. Aliás, haveria justamente ofensa ao princípio da celeridade, pois todos os demais tópicos acabariam por ser afetados pela referida determinação, de modo que matéria acessória teria o condão de interromper a análise dos pedidos principais, o que se afigura desarrazoado.
Reforça-se, assim, a conclusão de que a definição do índice de correção monetária deverá ser avaliada e fixada apenas na fase de liquidação, com observância aos índices eventualmente definidos pela Suprema Corte.¿
Posto isso, REFORMO a r. sentença para postergar à fase de liquidação/execução a definição do índice de correção monetária a ser aplicado no caso, com observância às diretrizes traçadas pelo c. STF.¿
De acordo com os fundamentos expostos no acórdão, não se vislumbra possível violação literal e direta aos dispositivos da Constituição Federal e da legislação federal invocados.
Denego.
 CONCLUSÃO
Denego seguimento¿ (fls. 2.822/2.832).
A parte ora Agravante insiste no processamento do recurso de revista, sob o argumento, em suma, de que o apelo atende integralmente aos pressupostos legais de admissibilidade.
Entretanto, como bem decidido em origem, o recurso de revista não alcança conhecimento, não tendo a parte Agravante demonstrado, em seu arrazoado, o desacerto daquela decisão denegatória.
Assim sendo, adoto, como razões de decidir, os fundamentos constantes da decisão agravada, a fim de reconhecer como manifestamente inadmissível o recurso de revista e, em consequência, confirmar a decisão ora recorrida.
Esclareço que a jurisprudência pacífica desta Corte Superior é no sentido de que a confirmação integral da decisão recorrida por seus próprios fundamentos não implica vício de fundamentação, nem desrespeito às cláusulas do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa, como se observa dos ilustrativos julgados: Ag-AIRR-125-85.2014.5.20.0004, Data de Julgamento: 19/04/2017, Relator Ministro Walmir Oliveira da Costa, 1ª Turma, DEJT 24/04/2017; AIRR-2017-12.2013.5.23.0091, Data de Julgamento: 16/03/2016, Relator Ministro José Roberto Freire Pimenta, 2ª Turma, DEJT 18/03/2016; AgR-AIRR-78400-50.2010.5.17.0011, Data de Julgamento: 05/04/2017, Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, 3ª Turma, DEJT 11/04/2017; Ag-AIRR-1903-02.2012.5.03.0112, Data de Julgamento: 28/02/2018, Relator Ministro Breno Medeiros, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 09/03/2018; AIRR-1418-16.2012.5.02.0472, Data de Julgamento: 30/03/2016, Relatora Ministra Kátia Magalhães Arruda, 6ª Turma, Data de Publicação: DEJT 01/04/2016; Ag-AIRR-61600-46.2007.5.02.0050, Data de Julgamento: 07/10/2015, Relator Ministro: Cláudio Mascarenhas Brandão, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/10/2015; AgR-AIRR - 453-06.2016.5.12.0024, Data de Julgamento: 23/08/2017, Relatora Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 25/08/2017.
Na mesma linha é o seguinte e recente julgado da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho:
¿AGRAVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. PER RELATIONEM. NÃO PROVIMENTO. A adoção da técnica de fundamentação per relationem atende à exigência de motivação das decisões proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, consoante a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, trazida à colação na própria decisão agravada (STF-ARE 657355- Min. Luiz Fux, DJe-022 de 01/02/2012). Assim, não se vislumbra a nulidade apontada, pois a v. decisão encontra-se devidamente motivada, tendo como fundamentos os mesmos adotados pela Vice-Presidência do egrégio Tribunal Regional quando do exercício do juízo de admissibilidade a quo do recurso de revista, que, por sua vez, cumpriu corretamente com seu mister, à luz do artigo 896, § 1º, da CLT. Afasta-se, portanto, a apontada afronta aos artigos 5º, LV, da Constituição Federal e 489, § 1º, II, III e IV, do NCPC. Agravo a que se nega provimento¿ (Ag-AIRR-148-67.2014.5.06.0021, Relator Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos, Data de Julgamento: 02/08/2018, 4ª Turma, Data de Publicação: DEJT 10/08/2018).
Há de se destacar, ainda, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também é uniforme no sentido de que ¿a técnica da fundamentação per relationem, na qual o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, não configura ofensa ao disposto no art. 93, IX, da Constituição Federal¿ (RHC 130542 AgR/SC, Relator Ministro Roberto Barroso, Julgamento: 07/10/2016, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe-228 de 26/10/2016).
Nesse sentido, se o recurso de revista não pode ser conhecido, há de se concluir que não há tese hábil a ser fixada, com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica e, portanto, a causa não oferece transcendência (exegese dos arts. 896-A da CLT e 247 do RITST).
Assim sendo, considero ausente a transcendência da causa e, em consequência, nego seguimento ao agravo de instrumento.
Publique-se.
Brasília, 26 de abril de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
ALEXANDRE LUIZ RAMOS
Ministro Relator
