ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
 POLO - EQUIPE DE BENEFÍCIOS POR INCAPACIDADE (BI)
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) NOVA BRASILÂNDIA DO OESTE - VARA ÚNICA
  NÚMERO: 7001782-73.2020.8.22.0020
  REQUERENTE(S): ARMANDO RAFAEL ARCANJO E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  CONTESTAÇÃO TIPO 2 - PEDIDO DE INTIMAÇÃO DA PARTE CONTRÁRIA PARA ESCLARECIMENTOS COM VISTAS À ANALISAR POSSIBILIDADE DE PROPOSIÇÃO DE ACORDO
  CONTESTAÇÃO
  RESENHA FÁTICA
   Cuida o caso em análise de ação previdenciária movida pelo requerente em face do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, objetivando o recebimento de benefício previdenciário por incapacidade, na condição de segurado especial.
   Instado a se manifestar, vem o INSS apresentar sua defesa.
  PRELIMINARES
  PRELIMINAR FALTA DE INTERESSE DE AGIR SEM PEDIDO DE PRORROGAÇÃO (TESE)
   DO CASO CONCRETO
   No caso, o benefício de auxílio por incapacidade temporária recebido pela parte autora foi cessado administrativamente em 05/03/2018, quando, segundo alega, subsistia o quadro incapacitante.
   Entretanto, embora a parte autora tenha sido antecipadamente informada a respeito da data de cessação do benefício (DCB) e da possibilidade de requerimento de pedido de prorrogação (em cumprimento ao disposto no §3° do art. 78, do Decreto nº 3.048/1999), permaneceu inerte, aguardando passivamente a cessação do auxílio por incapacidade temporária, o que, evidentemente, faz presumir seu desinteresse na manutenção do benefício.
  STF CONFIRMA A NECESSIDADE DE PEDIDO DE PRORROGAÇÃO NO JULGAMENTO DO RE 1269350/RS
  EQUIPARAÇÃO DO PEDIDO DE PRORROGAÇÃO AO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO - RE 631240/MG
  Com efeito, a simples cessação do benefício na DCB previamente fixada não configura pretensão resistida, a qual somente estaria presente se o INSS tivesse analisado administrativamente o quadro de saúde do(a) segurado(a) e concluído pela recuperação da capacidade laborativa, o que visivelmente não ocorreu. Se o próprio segurado não sentiu necessidade de postular a prorrogação de seu benefício de auxílio por incapacidade temporária (ou a conversão em aposentadoria por incapacidade permanente), não há razão para franquear-se o acesso à tutela jurisdicional.
  Tem-se, portanto, que a ausência de pedido de prorrogação pode ser equiparada à inexistência de prévio requerimento administrativo, para fins de aplicação do entendimento firmado pelo STF no RE n. 631.240/MG, no qual foi fixada a tese da imprescindibilidade do prévio requerimento administrativo para fins de configuração de pretensão resistida e do correspondente interesse de agir.
  Inclusive, recentemente o STF decidiu exatamente nos termos acima, ao decidir o RE 1269350/RS, julgado em 16.06.2020, in verbis:
   "Decisão:
         Trata-se de recurso extraordinário interposto em face de acórdão da Segunda Turma Recursal da Seção Judiciária do Estado do Rio Grande do Sul, em que manteve a sentença que julgou o feito extinto sem resolução de mérito, tendo em vista que a autora não comprovou ter realizado pedido de prorrogação do benefício cujo restabelecimento é postulado, nem mesmo ter realizado novo pedido de concessão (eDOC 29, p. 1).
   No recurso extraordinário, com fundamento no art. 102, III, a, da Constituição Federal, aponta-se violações à Constituição da República.
         Nas razões recursais, sustenta-se, em suma, que (eDOC 33, p. 7-8): "Na hipótese em apreço, a matéria fática (incapacidade) era por demais conhecida pelo INSS (tanto que pagou à parte autora auxílio-doença de 01/04/2016 a 09/05/2016 - NB 31 / 617.575.972-2) quando da cessação do benefício (ou, pelo menos, deveria a autarquia previdenciária ter adotado providências para certificar-se de que o quadro incapacitante não havia cessado), não se enquadrando na exceção assentada pelo Supremo Tribunal Federal. De acordo com o STF, não há necessidade de formulação de novo requerimento administrativo, porquanto o que se pretende não é o deferimento de um benefício por incapacidade
   ab initio, mas, sim, a manutenção de um benefício por incapacidade que já existia, em virtude da continuidade do quadro incapacitante."
   É o relatório. Decido.
         A irresignação não merece prosperar.
   A matéria discutida nestes autos já foi objeto de análise por esta Corte.
   O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RE 631240-RG, Rel.Min. Roberto Barroso, DJe 10.11.2014, no qual se discutiu a necessidade do prévio requerimento administrativo como condição para acesso ao Judiciário com vistas à concessão de benefício previdenciário, Tema 350 da sistemática da repercussão geral, dentre outras, fixou a seguinte tese: "A concessão de benefícios previdenciários depende de requerimento do interessado, não se caracterizando ameaça ou lesão a direito antes de sua apreciação e indeferimento pelo INSS, ou se excedido o prazo legal para sua análise. É bem de ver, no entanto, que a exigência de prévio requerimento não se confunde com o exaurimento das vias administrativas."
         Na espécie, ao apreciar o recurso inominado, o Colegiado de origem asseverou que (eDOC 29, p. 1-2): "Após a implantação do regime de alta programada pela MP nº 739/2016, mantida pela que a sucedeu, MP nº 767/2017, na atualidade convertida na Lei nº 13.457 (DOU 27/06/2017), a data de cessação do benefício passou a ser parte integrante do ato concessório. Assim, quando ausente prova de que requerida a prorrogação do benefício, presume-se a concordância do segurado com a data pré-fixada, pois não é possível exigir que a autarquia previdenciária pressuponha a permanência da incapacidade e mantenha ou conceda benefícios sem qualquer tipo de controle. Nesse sentido, o Plenário do Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento de que a configuração do interesse de agir depende do prévio conhecimento da Administração acerca da matéria fática da qual depende a análise do pedido postulado na esfera judicial Confira-se:
   RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO E INTERESSE EM AGIR. 1. A instituição de condições para o regular exercício do direito de ação é compatível com o art. 5º, XXXV, da Constituição. Para se caracterizar a presença de interesse em agir, é preciso haver necessidade de ir a juízo. 2. A concessão de benefícios previdenciários depende de requerimento do interessado, não se caracterizando ameaça ou lesão a direito antes de sua apreciação e indeferimento pelo INSS, ou se excedido o prazo legal para sua análise. É bem de ver, no entanto, que a exigência de prévio requerimento não se confunde com o exaurimento das vias administrativas. 3. A exigência de prévio requerimento administrativo não deve prevalecer quando o entendimento da Administração for notória e reiteradamente contrário à postulação do segurado. 4. Na hipótese de pretensão de revisão, restabelecimento ou manutenção de benefício anteriormente concedido, considerando que o INSS tem o dever legal de conceder a prestação mais vantajosa possível, o pedido poderá ser formulado diretamente em juízo - salvo se depender da análise de matéria de fato ainda não levada ao conhecimento da Administração -, uma vez que,nesses casos, a conduta do INSS já configura o não acolhimento ao menos tácito da pretensão. 5. Tendo em vista a prolongada oscilação jurisprudencial na matéria, inclusive no Supremo Tribunal Federal, deve-se estabelecer uma fórmula de transição para lidar com as ações em curso, nos termos a seguir expostos.(...) (RE 631240, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/09/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-220 DIVULG 07-11-2014 PUBLIC 10-11- 2014)(Grifei) (Grifo no original)
   No caso, ao deixar de realizar o pedido de prorrogação na esfera administrativa, a autora não levou ao conhecimento do INSS a alegada permanência do quadro incapacitante - matéria fática essencial à análise do pleito de restabelecimento do auxílio-doença. Nesse contexto, não vejo outra conclusão senão reconhecer a ausência de interesse de agir do demandante quanto ao ponto, nos termos do entendimento sedimentado pelo STF. Sendo esses os fundamentos que embasam o acórdão, o entendimento adotado pelo Tribunal de origem revela-se em consonância com a jurisprudência desta Corte.
         Ante o exposto, nego provimento ao recurso, nos termos do art. 932, IV, b, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 85, § 11, do CPC, majoro em ¼ (um quarto) os honorários fixados anteriormente, devendo ser observados os limites dos §§ 2º e 3º do mesmo dispositivo e a suspensão da exigibilidade por ser a parte beneficiária da justiça gratuita. Publique-se. Brasília, 16 de junho de 2020."
   (RE 1269350 / RS - RIO GRANDE DO SUL, Relator Ministro Edson Fachin, J. 16/06/2020, DJ 18.06.2020)
  Corroborando esse entendimento, colaciona-se, à guisa de singela ilustração, trechos de julgados oriundos das Turmas Recursais de São Paulo e do Paraná:
   "[...]
   O pedido de prorrogação dos benefícios de auxílio-doença, direito garantido ao segurado,está previsto no inciso I do § 2º do art. 304 da Instrução Normativa - IN nº 77/PRES/INSS, de 21 de janeiro de 2015:
   (...)
   No mesmo passo, dispõe a Recomendação Conjunta CNJ/AGU/MTPS nº 1/2015, que assim prevê:
   (...)
   Com efeito, após a entrega em vigor da Medida Provisória nº 767, de 06 de janeiro de 2017,se o segurado entender que ainda se encontra incapacitado para o trabalho, poderá solicitar ao INSS, nos 15 (quinze) dias que antecederem à data de cessação do benefício, a realização de nova perícia médica por meio de pedido de prorrogação - PP.
   Não obstante o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional, sem a demonstração de resistência por parte do INSS não há que se falar em interesse processual por parte da autora.
   Convém ressaltar, também, que não se exige o exaurimento da via administrativa para que seja possível o ajuizamento da demanda judicial. Contudo, como se vê da própria palavra exaurimento, esta implica, necessariamente, um início na via administrativa. É preciso que fique caracterizada ao menos a tentativa de buscar, junto ao INSS, o que ora se pleiteia.
   Vale dizer, ainda, que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de ser necessário o prévio requerimento administrativo junto ao INSS em caso de pedido de benefício previdenciário, sob pena de ser configurada a falta de interesse de agir da parte demandante em juízo (RE 631240, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/09/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-220 DIVULG 07-11-2014 PUBLIC 10-11-2014)
   Portanto, resta evidente a falta de interesse processual em relação ao prosseguimento deste feito.
   Diante do exposto, dou provimento ao recurso da parte ré, para o fim de julgar EXTINGO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, com fulcro no artigo 485, incisos VI, do Código de Processo Civil.
   Em consequência, revogo a tutela de urgência. Expeça-se ofício ao INSS independente do trânsito em julgado, para que adote as providências necessárias para revogação do benefício de auxílio-doença implantado."
   (RECURSO INOMINADO 0003969-66.2017.4.03.6318. 14ª Turma Recursal de São Paulo. Relatora Juíza Federal Fernanda Souza Hutzler. Julgado 5/9/2019).
   "A necessidade do pedido de prorrogação se encaixa na decisão tomada pelo Supremo Tribunal Federal no RE n. 631.240, porque implica a análise de uma matéria de fato (situação de saúde do segurado na data da cessação do benefício e alegação da continuidade da incapacidade) que não foi levada ao conhecimento do INSS. O STF foi bastante enfático ao dizer que o pedido só pode ser formulado diretamente em juízo quando não depender de exame de fatos levados ao conhecimento da administração pública (RE n. 631240, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/09/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-220 DIVULG 07-11-2014 PUBLIC 10-11-2014)."
   (RECURSO INOMINADO 5004044-02.2018.4.04.7015, 4ª Turma Recursal do Paraná. Relatora Juíza Federal NARENDRA BORGES MORALES, julgado em 30/07/2019).
  Ainda sobre o assunto, destaca-se o Enunciado nº 165 do FONAJEF, abaixo transcrito:
   "Ausência de Pedido de prorrogação de auxílio-doença configura a falta de interesse processual equivalente à inexistência de requerimento administrativo (Aprovado no XII FONAJEF)".
  Logo, diante da recente decisão proferida pelo STF, confirmando entendimento já esposado na Jurisprudência, não resta mais qualquer dúvida a respeito da necessidade do requerimento do pedido de prorrogação do auxílio por incapacidade temporária para que haja interesse de agir.
  DA POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DA DCB
  JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA NA TNU
  Mostra-se relevante, ademais, tecer breves considerações a respeito do aparato normativo vigente.
  A "alta programada" encontra-se expressamente prevista no ordenamento jurídico pátrio (§§8° e 9° do art. 60, da Lei n. 8.213/91 e art. 78 do Decreto 3.048/99, dentre outros).
  A teor do que dispõem os referidos §§8° e 9° do art. 60 da Lei 8.213/1991, no ato de concessão ou reativação do auxílio por incapacidade temporária, judicial ou administrativo, será fixado previamente o prazo estimado de duração do benefício e, na ausência de fixação deste prazo, o benefício será cessado no prazo de 120 (cento e vinte) dias, contado da data de concessão ou reativação. Ou seja, a antigamente denominada "perícia de saída" não constitui condição à cessação do auxílio por incapacidade temporária. Esse procedimento é bastante louvável e evita a realização desnecessária de perícias, já que nem todos os segurados desejam ser submetidos a uma nova avaliação médica. Na maioria dos casos, inclusive, o período concedido é absolutamente suficiente para que o segurado se recupere e retorne ao trabalho.
  Com efeito, se o segurado ainda não se sente apto para retornar às suas atividades laborativas, é ele quem deve ficar com a incumbência de comunicar tal fato ao INSS, por meio do respectivo pedido de prorrogação. Aliás, a mesma lógica ocorre no âmbito dos atendimentos médicos particulares: o atestado fornecido pelo médico assistente estima inicialmente um prazo de recuperação; caso, ao final desse lapso temporal, o paciente não se sinta recuperado, ele é quem deve se dirigir ao médico para que seja feita uma reavaliação do seu quadro clínico.
  É de bom alvitre ressaltar que, mesmo antes das alterações processadas na Lei nº 8.213/91 relativamente ao tema, o instituto da alta programada já era previsto na Orientação Interna INSS/DIRBEN, de 11 de maio de 2006 (revogada pela Resolução INSS/PRES n. 271, de 31/01/2013) e no Decreto 5.844 de 2006.
  Pois bem. No tema representativo de controvérsia n° 164 (PEDILEF 05007744920164058305), foi submetida a julgamento a seguinte questão: "saber quais são os reflexos das novas regras constantes na MP nº 739/2016 (§§ 8º e 9º do art. 60 da Lei 8.213/1991) na fixação da data de cessação do benefício auxílio-doença e da exigência, quando for o caso, do pedido de prorrogação, bem como se são aplicáveis aos benefícios concedidos e às demandas ajuizadas em momento anterior à sua vigência".
  Esse representativo foi julgado em 24/02/2017. Na oportunidade, a TNU firmou a(s) seguinte(s) tese(s): "Por não vislumbrar ilegalidade na fixação de data estimada para a cessação do auxílio-doença, ou mesmo na convocação do segurado para nova avaliação da persistência das condições que levaram à concessão do benefício na via judicial, a Turma Nacional de Uniformização, por unanimidade, firmou as seguintes teses: a) os benefícios de auxílio-doença concedidos judicial ou administrativamente, sem Data de Cessação de Benefício (DCB), ainda que anteriormente à edição da MP nº 739/2016, podem ser objeto de revisão administrativa, na forma e prazos previstos em lei e demais normas que regulamentam a matéria, por meio de prévia convocação dos segurados pelo INSS, para avaliar se persistem os motivos de concessão do benefício; b) os benefícios concedidos, reativados ou prorrogados posteriormente à publicação da MP nº 767/2017, convertida na Lei n.º 13.457/17, devem, nos termos da lei, ter a sua DCB fixada, sendo desnecessária, nesses casos, a realização de nova perícia para a cessação do benefício; c) em qualquer caso, o segurado poderá pedir a prorrogação do benefício, com garantia de pagamento até a realização da perícia médica."
  A sistemática da alta programada e o instrumento do pedido de prorrogação foram minuciosamente enfrentados na ocasião, havendo o relator consignado que "esse procedimento administrativo, amparado na legislação em vigor, a meu sentir, não merece qualquer reparo".
  Oportuno transcrever excerto do julgado em que TNU reconhece a inutilidade e a incoerência da chamada "perícia de saída":
   [...] Nesse ponto, merece destaque a informação trazida aos autos pelo INSS, de ausência de pedido de prorrogação de auxílio-doença além do prazo fixado inicialmente pela perícia, na expressiva maioria de benefícios concedidos, nada obstante a previsão legal dessa possibilidade de prorrogação e das facilidades colocadas à disposição do segurado para requerer a prorrogação. Essa informação é relevante, pois demonstra que a imposição da chamada "perícia de saída" para o auxílio-doença sobrecarrega, por um lado, a autarquia previdenciária com a realização de quantidade elevada de perícias e impõe, por outro lado, a necessidade de realização e espera pela data da perícia à maioria de segurados que não tem interesse na prorrogação do benefício. [...]"
  Ora, se a própria TNU entende que a imposição da chamada "perícia de saída" sobrecarrega o INSS, prejudicando a maioria de segurados que não tem interesse na prorrogação do benefício, não há sentido admitir demanda judicial sem que tenha havido prévio pedido de prorrogação. Entender que há interesse de agir nesses casos, acaba por transformar o Judiciário em agência do INSS, já que a permanência ou não do estado incapacitante deveria ter sido submetida à autarquia, ao invés de judicializada.
  Entender de forma diversa é estimular a judicialização e o dispêndio desnecessário de recursos públicos. Isso porque não há como ignorar que admitir o prosseguimento da ação, nesses casos, acaba por incentivar a litigância desenfreada, já que, ao invés de formularem pedido de prorrogação, muitos segurados optarão pela via judicial, ensejando o indesejado congestionamento da máquina judiciária e a oneração do poder público.
  Sobre isso, aliás, não há como deixar de tocar no ponto da delicada crise que envolve as perícias judiciais, sob os mais diversos aspectos. Ora, diante de tal cenário, soa totalmente contraditório pacificar entendimentos que, ao invés de conter, estimulem ainda mais a judicialização massiva, assoberbando o judiciário com pretensões que poderiam ser facilmente atendidas na via administrativa.
  Tudo está a demonstrar que a realização de pedido de prorrogação do auxílio por incapacidade temporária constitui requisito indispensável para o ajuizamento da ação que postula seu restabelecimento, de modo que a sua ausência configura falta de interesse processual por inexistência de pretensão resistida.
  Destarte, deve ser extinto o processo sem julgamento de mérito por ausência de requerimento administrativo, conforme tese consolidada pelo STF no RE 631.240/MG, a qual aplica-se ao pedido de prorrogação do auxílio por incapacidade temporária, conforme decidido recentemente pelo STF no já mencionado RE 1269350/RS.
  DO PREQUESTIONAMENTO
  Caso seja acolhida a pretensão autoral, o que se admite tão somente para argumentar, requer-se, desde já, o prequestionamento, mediante manifestação expressa quanto à violação dos dispositivos acima citados. Ficam prequestionados os §§8° e 9° do art. 60, da Lei n. 8.213/91 e §3° do art. 78, do Decreto nº 3.048/1999.
  DO MÉRITO
  DOS REQUISITOS PARA OBTENÇÃO DO BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE
  A Lei nº 8.213, de 1991,  preceitua que para obtenção de benefício previdenciário por incapacidade laboral o interessado deve comprovar: I) sua qualidade de segurado (ser vinculado ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS); II) o cumprimento do período de carência (tempo mínimo de manutenção da qualidade de segurado - com as devidas contribuições); III) a comprovação que se encontra impossibilitado de trabalhar; e IV) a verificação de que a doença ou lesão alegada é posterior a sua inscrição na Previdência Social, mediante avaliação médica por junta especializada de médicos do órgão previdenciário.
  Ressalte-se que em se tratando de benefício por incapacidade, os requisitos para a concessão devem estar presentes na data de início da incapacidade (DII), que é o fato gerador da prestação previdenciária.
  São três as espécies de benefícios pagos em função de incapacidade para o labor:
  I - A aposentadoria por invalidez, conforme redação do art. 42, da Lei de nº 8.213/1991, é benefício concedido ao trabalhador incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição:
   Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
   § 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  II - É devido auxílio-doença ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, período de carência exigido, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias, senão vejamos a redação do art. 42, da Lei de n° 8.213/1991, in verbis:
   Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  O auxílio-doença é benefício temporário, visto que perdura enquanto houver incapacidade temporária constatada por perícia médica, da possibilidade de recuperação ou reabilitação do segurado, com o consequente retorno da aptidão laborativa.
  III - O benefício de auxílio-acidente encontra-se previsto no artigo 86 da Lei nº 8.213/91, cujo teor se transcreve a seguir:
   "O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao
   segurado quando, após
   consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza,
   resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia (...)" (g. n.)
  Tendo em vista o exposto, colhe-se dos autos que a parte autora não logrou comprovar os requisitos, de forma que o benefício não é devido.
  DA CARÊNCIA
  Nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91:
   Art. 25. A concessão das prestações pecuniárias do Regime Geral de Previdência Social depende dos seguintes períodos de carência, ressalvado o disposto no art. 26:
   I - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez: 12 (doze) contribuições mensais;
  O Auxilo Acidente, por sua vez, independe de carência conforme se vê a seguir:
   Art. 26. Independe de carência a concessão das seguintes prestações:
   I - pensão por morte, salário-família e auxílio-acidente;
  Também são exceções à necessidade de preenchimento da carência as hipóteses previstas no inciso II do mesmo artigo 26:
   II - auxílio-doença e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho, bem como nos casos de segurado que, após filiar-se ao RGPS, for acometido de alguma das doenças e afecções especificadas em lista elaborada pelos Ministérios da Saúde e da Previdência Social, atualizada a cada 3 (três) anos, de acordo com os critérios de estigma, deformação, mutilação, deficiência ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereçam tratamento particularizado;
  Ressalta-se, ainda, a necessidade de observância das regras de direito intertemporal em relação às publicações da Medida Provisória nº 739, de 07/07/2016, Medida Provisória nº 767, de 06/01/2017 transformada na  Lei nº 13.457, de 26/07/20117, e Medida Provisória nº 871, de 18/01/2019, convertida na Lei nº 13.846 de 18/07/2019, no que concerne à contagem da carência em casos de reingresso ao RGPS.
  DA FILIAÇÃO COMO SEGURADO ESPECIAL
  O segurado especial deve comprovar o efetivo exercício de labor rural durante o período de carência do benefício, mesmo que de forma descontínua, de acordo com o disposto nos arts. 142 e 143 da Lei 8.213/1991.
  Pela análise dos documentos, constata-se a insuficiência de provas a fim de comprovar atividade rural em números de meses idênticos à carência do benefício (12 meses).
  Isto porque, quanto à comprovação do tempo de serviço, o art. 55 da Lei nº 8.213/91 transfere para o Regulamento o modus faciendi, in casu, o Decreto nº 3.048/99, que preconiza, em seu art. 62, que a prova de tempo de serviço "é feita mediante documentos que comprovem o exercício de atividade nos períodos a serem contados, devendo esses documentos serem contemporâneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de início e término".
  O art. 106 da Lei nº 8.213/91, por sua vez, elenca quais são estes documentos:
   Art. 106. A comprovação do exercício de atividade rural será feita, alternativamente, por meio de:
   I - contrato individual de trabalho ou Carteira de Trabalho e Previdência Social;
   II - contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural;
   III - declaração fundamentada de sindicato que represente o trabalhador rural ou, quando for o caso, de sindicato ou colônia de pescadores, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
   IV - comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar;
   V - bloco de notas do produtor rural;
   VI - notas fiscais de entrada de mercadorias, de que trata o § 7
   o do art. 30 da Lei n
   o 8.212, de 24 de julho de 1991, emitidas pela empresa adquirente da produção, com indicação do nome do segurado como vendedor;
   VII - documentos fiscais relativos a entrega de produção rural à cooperativa agrícola, entreposto de pescado ou outros, com indicação do segurado como vendedor ou consignante;
   VIII - comprovantes de recolhimento de contribuição à Previdência Social decorrentes da comercialização da produção;
   IX - cópia da declaração de imposto de renda, com indicação de renda proveniente da comercialização de produção rural; ou
   X - licença de ocupação ou permissão outorgada pelo Incra.
  Conquanto o entendimento da jurisprudência seja no sentido de que o rol acima é apenas exemplificativo, os documentos que não estejam no rol do art. 106 da Lei 8.213/91, aptos a demonstrar de forma razoável o efetivo exercício de atividade rural devem ser públicos, ou de caráter público, dotados de integridade probante, não podendo ser aceitos documentos meramente particulares, que possam ser firmados por mera declaração do interessado.
  Ou seja, o início de prova material deve ser idôneo, razoável, a ponto de infirmar, com mínima segurança, juízo de verossimilhança das alegações colhidas em audiência pelas testemunhas. Assim, a existência nos autos apenas de documentos meramente particulares, equivale à prova exclusivamente testemunhal instrumentalizada, ante a ausência de início razoável de prova material.
  Nesse sentido reconhece a jurisprudência.
   PREVIDENCIÁRIO. SALÁRIO MATERNIDADE. TRABALHADORA RURAL. ATIVIDADE RURAL NÃO COMPROVADA. AUSÊNCIA DE INÍCIO DE PROVA MATERIAL. DOCUMENTOS DE TERCEIROS. IMPOSSIBILIDADE DE DEFERIMENTO DO BENEFÍCIO. SENTENÇA MANTIDA. 1. O salário-maternidade é devido à segurada especial, no valor de 01 (um) salário mínimo mensal durante 120 dias, a contar da data do parto ou dos 28 (vinte e oito) dias que o antecederam, desde que comprovado o exercício de atividade rural, ainda que de forma descontínua, nos dez meses imediatamente anteriores ao do início do benefício (
   arts. 39, Parágrafo único, e 71 cc 25, da Lei nº 8.213/91). 2. Ante as disposições contidas no art. 55, § 3º, da Lei n. 8.213/91,
   os documentos apresentados pela parte autora, para que sirvam como início de prova material do labor rural, devem ser dotados de integridade probante autorizadora de sua utilização, não se enquadrando em tal situação aqueles documentos que, confeccionados em momento próximo ao ajuizamento da ação ou posteriores ao parto, deixam antever a possibilidade de sua obtenção com a finalidade precípua de servirem como meio de prova em ações previdenciárias. 3. A autora juntou aos autos a certidão de nascimento do filho, nascido em 23/04/2009, indicando a ocupação do pai como pecuarista e a sua como "do lar", além de documentos referentes ao imóvel rural denominado Fazenda Santo Inácio Lug Beraldo, em nome de sua genitora. 4. No caso dos autos não há início de prova material, posto que os documentos juntados em nome de terceiros e posteriores ao parto não servem para tanto, conforme legislação de regência. 5. Apelação desprovida. (TRF-1 - AC: 00674785420134019199  , Relator: JUIZ FEDERAL JAMIL ROSA DE JESUS OLIVEIRA (
   CONV.), Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: 04/02/2015)
  Corroborando a posição ora defendida, a propósito, a súmula nº 06 da TNU dispõe que "a certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola".
  Ou seja, considera-se com início razoável de prova material documentos públicos, cuja validade das declarações ali expostas possam ser presumidas, bastando serem corroboradas por depoimento testemunhal.
  Além de os documentos juntados deverem ser dotados de integridade probante, devem ser contemporâneos aos fatos que se pretende provar, posto que a condição de segurado especial, isto é, a prova da atividade rural, como se disse acima, deve ser referente ao período imediatamente anterior ao requerimento (inteligência do art. 39, I da Lei 8.213/91).
  Conquanto não se exija que a contemporaneidade corresponda ao período completo de prova da atividade rural ou do recolhimento de contribuições, esse atributo deve se referir, pelo menos, a parte razoável do período de suposta atividade rural, podendo ter a eficácia estendida pelas provas testemunhais, que devem ser igualmente robustas e idôneas.
  Nesse sentido é o entendimento tranquilo do STJ.
   PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 7/STJ). PREQUESTIONAMENTO. NECESSIDADE (SÚMULA 282/STF). TEMPO DE SERVIÇO RURAL. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. CONTEMPORANEIDADE. NECESSIDADE (PRECEDENTES). 1. A análise das questões trazidas pelo agravante demandaria o reexame de matéria fático-probatória, o que é obstado, em âmbito especial, pela Súmula 7/STJ. 2. A ausência de prequestionamento do dispositivo federal tido por violado impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282/STF). 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para efeito de reconhecimento do tempo de serviço urbano ou rural, não há exigência legal de que o documento apresentado abranja todo o período que se quer ver comprovado,
   devendo o início de prova material ser contemporâneo aos fatos alegados e referir-se, pelo menos, a uma fração daquele período, desde que robusta prova testemunhal lhe amplie a eficácia probatória, o que, in
   casu, não ocorreu (
   AgRg no Ag n. 1.340.365/PR, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 29/11/2010). 4. Agravo regimental improvido. (STJ -
   AgRg no
   REsp: 1202798 RS 2010/0136871-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 05/11/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/11/2013)
  Cabe lembrar o entendimento sumulado da Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais Federais, que dispõem o seguinte.
   Súmula 34. Para fins de comprovação do tempo de labor rural, o
   início de prova material deve ser contemporâneo à época dos fatos a provar.
   Súmula 14. Para a concessão de aposentadoria rural por idade,
   não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.
  Assim, embora não se exija que o início razoável de prova material corresponda a todo o período que se pretende provar, deve equivaler a, pelo menos, período temporal razoável da atividade rural imediatamente anterior ao pedido do benefício.
  DA PREVALÊNCIA DA PERÍCIA ADMINISTRATIVA
  Não há dúvidas que análise da existência da incapacidade laboral é extremamente complexa, pois exige uma série de conhecimentos técnico-científicos que normalmente não estão incluídos na formação profissional dos juristas. Daí porque os exames periciais constituem relevante elemento de prova à disposição do julgador.
  Entretanto, nas lides previdenciárias não está presente um único laudo médico, o do perito judicial, pois também são acostadas aos autos as várias perícias realizadas pelos médicos do INSS. Nesse contexto, cabe ao Juiz valorar não apenas a perícia judicial, mas também as perícias administrativas, que são atos administrativos dotados de fé pública e revestidos de presunções relativas à legitimidade e à legalidade da análise médica.
  No presente caso, em que pese a expertise do perito judicial, as suas conclusões médicas não foram contundentes e não condizem com o quadro clínico do Demandante, uma vez que o Autor apresenta características destoantes das pessoas com quadro clínico informado pelo expert, consoante as constatações do médico, servidor público, presentes no laudo administrativo anexo.
  Nesse ínterim, os laudos do INSS estão fundamentados de forma mais adequada e devem ser o norte para a decisão judicial, afastando a concessão do benefício, vez que não foi comprovada a incapacidade laboral de forma satisfatória.
  Importante ressaltar, ainda, que a perícia médica realizada pelo INSS, como ato administrativo, goza da presunção de legitimidade e veracidade e só pode ser afastada por prova robusta em sentido contrário - o que não acontece no presente caso.
  Não custa destacar, por fim, que o Juiz não está vinculado à perícia judicial, podendo apreciar outros elementos de prova, tais como os laudos do INSS, consoante jurisprudência consolidada do E. STJ e a literalidade do Código de Processo Civil:
   CPC de 1973. Art. 436. O juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos.
   CPC de 2015. Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371, indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito.Ademais, muitos são os julgados em que restaram afastadas as conclusões do perito judicial, pois elas não estavam em consonância com o lastro probatório dos autos.
  CASO CONCRETO
  SEGURADO ESPECIAL - NOTAS EM VALOR ALTO E OUTROS ELEMENTOS QUE DEMONSTREM CAPACIDADE CONTRIBUTIVA (TESE)
  É certo que o Sistema Previdenciário Brasileiro é regido pelo princípio contributivo. É imperioso que os beneficiários contribuam para o Fundo Previdenciário com a finalidade de receber os benefícios e serviços consagrados pela legislação, desde que preenchidos os requisitos legais para tanto.
  Contudo, a legislação previdenciária criou exceção ao princípio contributivo. Aos segurados especiais é garantida a concessão de benefícios previdenciários em seu valor mínimo (Lei nº 8213/1991, art. 39) INDEPENDENTEMENTE de comprovação de recolhimento.
  Naturalmente essa exceção à regra deve ser interpretada de forma sistêmica, sob pena de permissão de abuso da utilização da figura do segurado especial.
  Não há dúvidas de que, ao garantir o pagamento do benefício mesmo sem a comprovação das contribuições, o legislador buscou proteger os trabalhadores rurais em situação de vulnerabilidade econômica que não podem contribuir mensalmente à Previdência sem prejuízo de seu próprio sustento.
  Vê-se, pois, que a condição econômica do segurado especial é determinante quanto à sua qualificação.
  Não é por acaso, aliás, que a legislação previdenciária também elenca como segurados especiais o pescador artesanal e extrativista florestal (art. 11 da Lei 8.213/91), que certamente não apresentam elevada capacidade econômica.
  No caso dos autos, a parte Autora apresenta (notas de vendas de produtos rurais, de gado) em valor elevado, demonstrando, assim, que possui grande capacidade contributiva e não pode se valer da exceção à regra, sob pena de desvirtuamento da benesse tributária conforme demonstrado acima.
sea E veios
DANFE
Documento Auxihar da
Nota Fiscal Avulsa
Eletrônica
EDIRSON PINTO DE OLIVEIRA
SIMO NOSSA SENHORA APARECIDA
RP
E
LINHA 118, km 13 - ZONA RURAL
KM 13 LADO SUL LT 018 GL 005 ST RIO BRANCO
NOVA BRASILANDIA DO OESTE - RO
VASO asmaao rim
1118 1105 5992 5300 0147 5589 1000 6432 6210 5317 8400
Consulta de autenticidade no portal nacional da Nf-e
www te fazenda gov briportal ou no site da Sefaz Autorizadora.
311180019912989
Ra 422-53
DESTINATÁRIO | REMETENTE
ear asas
[ARMAND RANA RCA |pssarasn2-sa 1311/2018
estara fm emana soa
LINHA 118, KM 14,750, SUL, 14,750 KM 14,750 LADO SUL LT 003 GL 006 ZONA RURAL 76958-000
fo Tess
INOVA BRASILANDIA DOESTE T RO [00000005135419
fe eccamssse (ese (E (mca
R$0,00 sa Ea
Fear faco sas Temos ra sua rue Ra
R$ 0.00] R$0,00] R$000 a$0,00
TRANSFORTADOR | VOcUmeS ruamsroRtaDos
Fere ado esa fc —— [sm am FAESA
EE Í
fra ES
a Tã
Com efeito, a capacidade contributiva demonstrada não permite a qualificação da parte autora como segurada especial da Previdência para se valer do disposto no art. 39 da Lei 8.213/91.
  Uma vez que a parte Autora não pode ser enquadrada com o segurada especial da previdência e tampouco comprovou os recolhimentos que lhe garantam filiação em outra categoria, o INSS requer seja julgado improcedente o pedido inicial.
  ENDEREÇO URBANO - INDÍCIO DE PRESCINDIBILIDADE DA ATIVIDADE RURAL
  A legislação, para a caracterização da qualidade de segurado especial, exige que o trabalho rural seja imprescindível para o sustento do núcleo familiar, devendo ser exercido em regime de mútua dependência e colaboração (Art. 11, VII, §1° da Lei 8.213/91).
  Desse modo, a manutenção de endereço urbano pode vir a descaracterizar a qualidade de segurado, uma vez que pode demonstrar, em conjunto com a análise dos demais indicativos dos autos, que o labor rural não é imprescindível à subsistência do núcleo familiar do interessado.
  É esse o entendimento do TRF da 1ª Região.
   PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO. QUALIDADE DE SEGURADO ESPECIAL DESCARACTERIZADA. BENEFÍCIO INDEVIDO. 1. A pensão por morte é benefício devido ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer e, para a sua concessão, é indispensável que se prove, no momento do óbito, a qualidade de segurado do instituidor e a condição de dependente econômico (a) do (a) requerente. 2. Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da família é indispensável à própria subsistência e ao desenvolvimento socioeconômico do núcleo familiar e é exercido em condições de mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados permanentes. 3. No entanto, nenhum reparo merece a sentença ao denegar o benefício, pois, quando do óbito do seu marido (25/08/2014, fl. 18), a parte autora possuía endereço urbano e mantinha vínculo empregatício com Estado de Mato Grosso, conforme CNIS de fls. 44 e 45, demonstrando que o labor rural não era a fonte primacial de sustento da família. Condição de segurado especial descaracterizada. 4. Apelação desprovida. (TRF1. APELAÇÃO CIVEL - 0032411-86.2017.4.01.9199 - MT. Órgão Julgador: 1ª Câmara Previdenciária da Bahia. Rel: Juiz Federal Cristiano Miranda de Santana. e-DJF1 30 de out. de 2017.)
  No presente caso, consulta na base de dados da Receita Federal aponta existência de endereço urbano recente da parte autora, o que indica que o exercício de atividade rural não é imprescindível para o seu sustento ou de sua família, uma vez que reside em zona urbana, distante da lida rural.
  VÍNCULOS NO CNIS
  Importa aduzir que o CNIS - Cadastro Nacional de Informações Sociais (anexo) registra vínculos urbanos recentes em período bastante superior ao máximo permitido pela legislação (04 meses, vide art. 11, §9°, III, da Lei 8.213/91), o que implica na conclusão da ausência da qualidade de segurado especial.
Relações Previdenciárias
Seg, NT Código Emp. [ Origem do Vínculo Datalnício DataFim — TipofiladonoVínculo lt Femun. Indicadores
1º NISASMBESS 512065445262 | JOAOLEITEDASIVA 0205204 26082014 Empregado omzoia
| Remunerações
Competência Remuneração Indicadores Competência Remuneração. Indicadores Competência Romuncração Indicadores
osmora es9g7 082014 72400 orzora 72400
o8eoa eerar
Seg, NT Código Emp. — [Origem do Vínculo Datainício DataFim — TipoFiladonoVínculo UtRemun. Indicadores
2 9549665 10.791 477000109 | HEMERLY SISTEMAS DE IRRIGACAO LTDA ONO7201S oTmazo1 Empregado. oszois
Assim, ainda que haja no processo alguns documentos que, em princípio possam indicar a existência de atividade rural, deve-se dar maior valor aos registros do CNIS, por consubstanciarem prova pública.
  PERDA DA QUALIDADE DE SEGURADO ESPECIAL - VÍNCULOS URBANOS NO CNIS - ATIVIDADE URBANA
  No caso dos autos, verifica-se que a parte autora teve vínculo urbano em período recente, que extrapolou o tolerado pela legislação. Logo, verifica-se que houve perda da qualidade de segurada especial, uma vez que a requerente laborou por considerável período na atividade urbana.
  Em relação à descontinuidade da atividade rural a TNU, no PU nº 2007.83.04.500951-5, julgado em 04 de agosto de 2009, firmou entendimento que a expressão "ainda que de forma descontínua" abrange apenas o lapso necessário para que não haja perda da qualidade de segurada:
   PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. EXERCÍCIO DESCONTÍNUO DE LABOR RURAL. PERÍODO RELEVANTE DE DESLIGAMENTO DO CAMPO. INCIDENTE PARCIALMENTE CONHECIDO E IMPROVIDO. (...) 2.
   Para a obtenção de aposentadoria rural por idade exige-se o exercício de atividade rural pelo período equivalente ao de carência, ainda que de forma descontínua. Admite-se a descontinuidade do labor rural por curto período de tempo, ou seja, por período não relevante, situação não caracterizada nestes autos, nos quais se comprovou afastamento superior a 7 anos. 3. Pedido de Uniformização parcialmente conhecido e improvido.(PEDILEF 200782015018366, JUÍZA FEDERAL SIMONE DOS SANTOS LEMOS FERNANDES, TNU, DOU 15/06/2012.)
   PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO NACIONAL. PREVIDENCIÁRIO. CONCESSÃO. APOSENTADORIA POR IDADE RURAL. INTERCALAÇÃO COM ATIVIDADE URBANA. ART. 143 DA LEI Nº 8.213/91.
   1. Para fins de concessão de aposentadoria por idade rural, a descontinuidade admitida pelo art. 143 da Lei nº 8.213/91 é aquela que não importa em perda da condição de segurado rural, ou seja, é aquela em que o exercício de atividade urbana de forma intercalada não supera o período de 3 (três) anos.
   2. Caso em que o período de atividade urbana foi exercido por mais de 8 (oito) anos (de 1989 a 1997), não tendo sido comprovado que, no período imediatamente anterior ao requerimento (1999), a autora tenha desempenhado atividade rurícola pelo período de carência previsto no art. 142 da Lei nº 8.213/91 para o ano em que completou a idade (1999): 108 meses ou 9 anos, ou seja, desde 1990.
   Aposentadoria por idade rural indevida.
   3. Pedido de uniformização improvido.
  No presente caso, nota-se que o autor, embora possa possuir razoável início de prova material, detem consideráveis vínculos no CNIS, que ultrapassam o período de 120 dias permitido pela Lei 8213/91, tendo, desde então, deixado de se enquadar na categoria de segurado especial.
  Veja-se o que diz a legislação.
   Nos termos do art. 5º, §10, da Lei nº 8.213, de 1991, o segurado especial fica excluído dessa categoria a contar do primeiro dia do mês em que:
   a) deixar de satisfazer as condições estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem prejuízo do disposto no art. 15 desta Lei, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do § 8o deste artigo
   b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do Regime Geral de Previdência Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do § 9o e no § 12, sem prejuízo do disposto no art. 15;  (Redação dada pela Medida Provisória nº 619, de 2013)
  Neste diapasão, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região já teve a oportunidade de analisar caso similar ao discutido nos presentes autos, e firmou o entendimento de que os trabalhadores rurais que se enquadrarem em outra situação que não seja a de rural por período superior ao permitido pela legislação, perdem o favor legal de se aposentarem com idade reduzida, o que não impede, entretanto, a concessão da aposentadoria por idade híbrida, senão vejamos:
   PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA RURAL POR IDADE. REQUISITOS. INÍCIO DE PROVA MATERIAL. TEMPO DE SERVIÇO RURAL. RECONHECIMENTO. CARÊNCIA NÃO PREENCHIDA. PERDA DA QUALIDADE DE SEGURADO ESPECIAL. INAPLICÁVEL O NOVO REGRAMENTO DA LEI Nº 11.718/2008, QUE ALTEROU O ART. 48 DA LEI Nº 8213/91. TUTELA ANTECIPATÓRIA. REVOGAÇÃO. IRREPETIBILIDADE DOS VALORES RECEBIDOS. 1. O tempo de serviço rural pode ser comprovado mediante a produção de prova material suficiente, ainda que inicial, complementada por prova testemunhal idônea. 2. Os documentos que caracterizam o efetivo exercício da atividade rural não necessitam figurar em nome da parte autora para serem tidos como início de prova do trabalho rural, pois não há essa exigência na lei e, via de regra, nesse tipo de entidade familiar os atos negociais são efetivados em nome do chefe do grupo familiar, geralmente o genitor. 3. A qualificação de lavrador ou agricultor em atos do registro civil tem sido considerada como início de prova material, se contemporânea aos fatos, podendo estender-se ao cônjuge, se caracterizado o regime de economia familiar. 4. Não se exige prova material plena da atividade rural em todo o período requerido, mas início de prova material, o que vai ao encontro da realidade social no sentido de não inviabilizar a concessão desse benefício. 5. Não tendo o autor comprovado o efetivo exercício de atividade rural mediante início de prova material, corroborado por prova testemunhal idônea e consistente, no período correspondente à carência (126 meses), não faz jus à aposentadoria rural por idade de que trata o art. 48 e §1º da Lei nº 8213/91.
   6. Em 23/06/2008, passou a vigorar a Lei nº
   11.718, que, dentre outras alterações, modificou o § 2º e instituiu o § 3º
   do art. 48 da Lei de Benefícios da Previdência Social, nos seguintes
   termos: " § 3º Os trabalhadores rurais de que trata o § 1o deste artigo
   que não atendam ao disposto no § 2º deste artigo, mas que satisfaçam
   essa condição, se forem considerados períodos de contribuição sob
   outras categorias do segurado, farão jus ao benefício ao completarem
   65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 60 (sessenta) anos, se
   mulher." 7. Se o autor perdeu a qualidade de segurado especial desde
   1976, inaplicável ao caso as disposições previstas no § 3º do art. 48 da
   Lei nº 8213/91, com redação dada pela Lei nº 11.718/2008. 8. Invertidos os ônus sucumbenciais, os quais ficam suspensos, tendo em vista que o autor litigou ao abrigo da AJG. 9. São irrepetíveis os valores recebidos pelo segurado por conta da tutela antecipatória concedida na origem. Precedentes. 10. Apelação provida. Tutela antecipatória revogada. (TRF4, AC 2009.70.99.002572-4, Turma Suplementar, Relator Eduardo Tonetto Picarelli, D.E. 09/11/2009)
  Assim, tendo se enquadrado, em período recente em categoria de segurado distinta da afirmada na inicial, mister a improcedência da pretensão, ante ausência da qualidade de segurado.
  PEDIDO SUBSIDIÁRIO - NECESSIDADE DA FIXAÇÃO DA DATA DE CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO (DCB)
  Caso seja julgada procedente a ação, em se tratando de benefício incapacitante de auxílio-doença, é necessária a fixação da data de cessação do benefício (DCB).
  Tal medida já vinha sendo requerida pelo INSS - e deferida pelo Judiciário - em razão da constatação de que os servidores da autarquia previdenciária, quando deparados com sentenças desprovidas de comandos claros no tocante à possibilidade de cessação do benefício, têm se mostrado receosos em realizar qualquer alteração no benefício.
  Cabe destacar que a ausência de DCB quando da concessão de auxílio-doença acabava por transformar este benefício em uma versão espúria da própria aposentadoria por invalidez.
   Por não haver regulamentação legal específica, o tema gerava bastante polêmica na jurisprudência, havendo julgados contrários e favoráveis a chamada "alta programada".
  Com a alteração do art. 60, 9º, da Lei 8.213/1991, modificado pela Lei nº 13.457, de 20171, a polêmica foi superada, a fixação da DCB deve ser observada, sempre que possível, com a inclusão do §§ 8º, 9º e 10º ao art. 60, vejamos:
   Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.      (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 26.11.99)
   ...
   § 8
   o
     Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.  (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 9
   o
     Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 8
   o
    deste artigo, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, contado da data de concessão ou de reativação do auxílio-doença, exceto se o segurado requerer a sua prorrogação perante o INSS, na forma do regulamento, observado o disposto no art. 62 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 10.  O segurado em gozo de auxílio-doença, concedido judicial ou administrativamente, poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que ensejaram sua concessão ou manutenção, observado o disposto no art. 101 desta Lei.   (Incluído pela Lei nº 13.457, de 2017)
   § 11.  Sempre que possível, o ato de concessão ou de reativação de auxílio-doença, judicial ou administrativo, deverá fixar o prazo estimado para a duração do benefício.
  Ou seja, tanto na concessão administrativa, quanto judicial, deve ser observada, sempre que possível, a determinação de uma data para cessação do benefício.
  Na ausência de fixação do prazo de que trata o § 11, o benefício cessará após o prazo de cento e vinte dias, sem  se retirar, do INSS, a possibilidade de convocar o segurado em gozo de auxílio doença, a qualquer momento, para avaliação das condições que ensejaram a sua concessão e a sua manutenção.
  CONCLUSÃO
  Requer a intimação da parte autora para que esclareça, documentalmente, os pontos acima elencados e posterior intimação da Autarquia com vistas à análise da viabilidade da proposição de acordo. Subsidiariamente requer o julgamento de improcedência do pedido inicial, pela não comprovação dos requisitos para concessão do benefício.
  Protesta provar o alegado por todas as provas admitidas em direito, notadamente, a prova documental, testemunhal e pericial.
  Termos em que pede e espera deferimento.
  Porto Velho, 30 de abril de 2021.
  LUIZ GUSTAVO ISOLDI
  PROCURADOR FEDERAL
  ROBERTO YURI COURINOS ALMEIDA
  ESTAGIÁRIO DE DIREITO