____________________________________________________________
_ Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055 1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA SEGUNDA REGIÃO ¿ SP
Processo TRT/SP  nº 100140-69.2017.5.02.0319 Origem -                      2ª Turma
ALLPARK EMPREENDIMENTO, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S.A. ¿ Recorrente, neste ato, devidamente representada por seus advogados e procuradores infra-, conforme instrumento de mandato incluso, nos autos da reclamação trabalhista que lhe move FLAVIA JAYSA SANTOS LOBO ¿ Recorrida, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, tendo em vista o V. Acórdão prolatado, interpor, como interposto tem, o presente
RECURSO DE REVISTA
Com fundamento no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da Consolidação das Leis do Trabalho, o que faz consubstanciada nas razões em anexo. Requer seja o mesmo recebido e processado, determinando-se seu encaminhamento ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para o reexame das questões.
Ainda, no que tange ao recolhimento do depósito recursal, esclarece que fora satisfeito o pagamento das custas processuais competentes (comprovantes anexos), de modo que, requer a Recorrente digne-se essa Colenda Presidência, não só deferir processamento ao presente Apelo, como também determinar a ulterior remessa dos autos à
instância "ad quem", cumpridas as formalidades legais, como e para os fins e efeitos de Direito.
Comprovada, ainda, a tempestividade da presente medida, vez que somente tomou ciência do v. Acórdão, em 29/07/2019 (segunda-feira). Sendo assim, a priori, o prazo para interposição de Recurso de Revista se iniciou dia 30/07/2019 (terça-feira), de modo que o octídio legal se encerraria na data de 08/08/2019 (quinta-feira).
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
2
Aqui, cumpre destacar que conforme dispõe a Lei nº 13.467/2017, que alterou a redação do artigo 775 da Lei 5.452/1943, a contagem dos prazos processuais passa a ocorrer apenas nos dias úteis, com exclusão do dia do começo e inclusão no dia do vencimento.
Com relação ao pré-questionamento, destaca-se que a matéria com relação ao recurso foi devidamente analisada pelo Tribunal, tendo sido devidamente debatida em sede de Recurso Ordinário e seu respectivo acórdão.
Já no tocante a transcendência, prevista no artigo 896-A da CLT, destaca-se que a presente tese recursal encontra ampla e notória transcendência jurídica e social, posto que trata de tema controverso e analisado até mesmo sido considerado inconstitucional pelo pleno do Tribunal Superior do Trabalho.
Serão apresentadas jurisprudências oriundas de outros Tribunais Regionais do Trabalho que adotaram teses divergentes especificas para casos análogos ao aqui discutido, de forma a fundamentar o apelo nas alíneas "a" e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, em consonância com o § 7º do mesmo dispositivo legal.
Destarte, estando presentes os requisitos extrínsecos, requer o recorrente digne-se Vossa Excelência, não só deferir processamento ao presente Apelo, como também determinar a ulterior remessa dos autos à instância "ad quem", cumpridas as formalidades legais, como e para os fins e efeitos de Direito.
Por fim, em respeito ao disposto no inciso V do artigo 77 do CPC, requer-se que todas as citações / intimações e notificações a ela endereçadas sejam enviadas em nome e aos cuidados do Advogado
DR. MARCOS AVELINO MENEZES DE ALMEIDA - OAB/SP 221.692 Joaquim Manuel de Macedo nº 199 - 5º andar ¿ Barra Funda/SP - CEP:01136-010 Telefones: 2552-2055
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
 São Paulo, 05 de agosto de 2019.
MARCOS AVELINO MENEZES DE ALMEIDA OAB/SP 221.692
GABRIELA MARQUES GALLO OAB/SP 378.098
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
3
RECURSO DE REVISTA
Razões de Recurso de Revista que apresenta ora   recorrente, ALLPARK EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S.A., vem tempestivamente, neste ato, devidamente representada por seu advogado e procurador infra-assinado nos autos da ação trabalhista que lhe move, FLAVIA JAYSA SANTOS LOBO, ora recorrida.
Egrégio Tribunal
 Colenda Turma
                        Ínclitos Julgadores.
Haverão de convir esses eméritos julgadores, que não poderia o ora recorrente ter-se curvado integralmente ao deslinde consagrado ao feito pela Corte Regional. É o que demonstrará em suas razões recursais.
I ¿ PRELIMINARMENTE
1¿ DA INSTRUÇÃO NORMATIVA 23
Antes de adentrar as razões recursais quanto ao cabimento do presente Recurso de Revista nas hipóteses arguidas no presente apelo (de forma detalhada) e quanto ao provimento do mesmo, cabe à Recorrente, em atendimento às recomendações da Instrução Normativa nº 23 deste Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, tecer alguns esclarecimentos acerca do preenchimento de seus pressupostos extrínsecos e intrínsecos.
Deste modo, esclarece a Recorrente que, quanto aos elementos extrínsecos de admissibilidade, o presente apelo:
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
4
(i) encontra-se subscrito por procuradores devidamente constituídos, com procuração;
(ii) No que tange ao recolhimento do depósito recursal, esclarece que fora satisfeito o pagamento das custas processuais competentes (comprovantes anexos), de modo que, requer a Recorrente digne-se essa Colenda Presidência, não só deferir processamento ao presente Apelo, como também determinar a ulterior remessa dos autos à instância "ad quem", cumpridas as formalidades legais, como e para os fins e efeitos de Direito;
(iii) é tempestivo, haja vista que, que somente tomou ciência do v. Acórdão, em 29/07/2019 (segunda-feira). Sendo assim, a priori, o prazo para interposição de Recurso de Revista se iniciou dia 30/07/2019 (terça-feira), de modo que o octídio legal se encerraria na data de 08/08/2019 (quinta-feira).. Aqui, cumpre destacar que conforme dispõe a Lei n° 13.467/2017, que alterou a redação do artigo 775 da Lei 5.452/1943, a contagem dos prazos processuais passa o ocorrer apenas nos dias úteis, com exclusão do dia do começo e inclusão do dia do vencimento.
No mesmo passo, quanto aos elementos intrínsecos de admissibilidade, a Recorrente esclarece que o presente apelo:
(i) Trata de matéria de repercussão geral, nacional.
(ii) visa a demonstração inequívoca de violação literal de dispositivo de Constituição Federal e Lei Federal.
(iii) teve a matéria objeto de rediscussão devidamente pré-questionada no venerando acórdão recorrido, nos trechos que serão destacados em tópicos detalhados sobre o cabimento da presente medida; e
Assim, uma vez atendidas as exigências da Instrução Normativa nº 23 deste Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, requer-se o regular processamento do presente apelo.
2 ¿ DA REPERCUSSÃO GERAL DA MATÉRIA ¿ DOS REFLEXOS NO PONTO DE VISTA POLÍTICO E JURÍDICO
Inicialmente, cabe à Recorrente esclarecer que a questão que se pretende levar ao conhecimento do Colendo Tribunal Superior do Trabalho é de repercussão geral, uma vez que a decisão ora guerreada fere a ordem jurídica nacional, inclusive, profere decisão em total contrariedade aos princípios contidos na Carta Magna.
Ocorre que, frente aos argumentos, a decisão atacada demonstra clara transcendência política, no tocante a interpretação dada à OJ do C. TST.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
5
Ainda, a decisão também incorre em transcendência de natureza jurídica, vez que versa acerca de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista.
Por estes motivos, aliados aos fartos elementos jurídicos abaixo pormenorizados, a r. Decisão traz, em seu bojo, flagrante repercussão geral que deve ser considerada por este órgão colegiado.
3 ¿ DO PREQUESTIONAMENTO
Deve ser ressaltado, já de início, que as questões trazidas a reexame em sede recursal excepcional foram expressamente ventiladas no Acórdão recorrido, restando atendido o pressuposto especial do prequestionamento, a ensejar a admissibilidade e o conhecimento do recurso.
Destaca-se que o prequestionamento foi satisfeito, vez que o v.
Acórdão trouxe em sua fundamentação tese sobre a matéria, ainda que omisso quanto ao dispositivo legal e, conforme disposto na OJ 118 SDI do Colendo Tribunal Superior do Trabalho e Súmula 297 do mesmo Tribunal:
OJ-SDI1-118 - PREQUESTIONAMENTO. TESE EXPLÍCITA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº 297. Inserida em 20.11.97 Havendo tese explícita sobre a matéria, na decisão recorrida, desnecessário contenha nela referência expressa do dispositivo legal para ter-se como prequestionado este.
Súmula nº 297 do TST PREQUESTIONAMENTO. OPORTUNIDADE. CONFIGURAÇÃO (nova redação) - Res.
121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003 I. Diz-se prequestionada a matéria ou questão quando na decisão impugnada haja sido adotada, explicitamente, tese a respeito.
II. Incumbe à parte interessada, desde que a matéria haja sido invocada no recurso principal, opor embargos declaratórios objetivando o pronunciamento sobre o tema, sob pena de preclusão.
III. Considera-se prequestionada a questão jurídica invocada no recurso principal sobre a qual se omite o Tribunal de pronunciar tese, não obstante opostos embargos de declaração.
Ademais, explicitam-se os trechos do Acórdão ora guerreado que contém flagrante desrespeito ao ordenamento jurídico vigente:
16ª TURMA RECURSO ORDINÁRIO PROCESSO TRT/SP N° 1001840-69.2017.5.02.0319
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
6
ORIGEM: 9ª VARA DO TRABALHO DE GUARULHOS RECORRENTE: FLAVIA JAYSA SANTOS LOBO RECORRIDO   : ALLPARK EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S.A.
RELATORA     : IVETE BERNARDES VIEIRA DE SOUZA Contra a r. sentença de fls. 484/489, que julgou parcialmente procedentes os pedidos, recorre ordinariamente a reclamante, com as razões expostas às fls. 496/502. Discute: indenizações decorrentes da estabilidade acidentária, estabilidade gestante e por danos morais.
Contrarrazões, pela reclamada, às fls. 505/516.
É o relatório.
VOTO O recurso é tempestivo. Vem subscrito por procuradora legitimada (fl. 26). Isento de preparo. Preenchidos os pressupostos de admissibilidade. Conheço.
MÉRITO Pagamento correspondente à estabilidade acidentária.
Insurge-se a recorrente contra a r. sentença que julgou improcedente o pedido de indenização correspondente aos salários do período estabilitário e os demais dele decorrentes, em razão de não haver pedido de reintegração, mas apenas dos salários do período.
Pois bem.
A referida decisão destoa da jurisprudência da Corte Superior Trabalhista, a qual adota o entendimento de que a ausência de pedido de reintegração ao emprego não implica a perda do direito à indenização estabilitária.
No caso, a recorrente manteve-se afastada de suas atividades laborais no período de 15 de setembro a 3 de dezembro de 2016, recebendo benefício previdenciário sob a modalidade B-91, conforme faz prova o documento juntado à fl. 43.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
7
Evidente, portanto, que nos termos do disposto no art. 118, da Lei 8.213/91, a recorrente tinha garantida a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa até o dia 3 de dezembro de 2017.
Conclui-se, portanto, que a dispensa levada a efeito em 18/08/2017 ocorreu ao arrepio da lei.
Daí porque dou provimento ao recurso, para condenar a recorrida ao pagamento de indenização do período de estabilidade, a ser calculada com base no salário e no período que vai do despedimento
(18/08/2017) até o término do período da estabilidade (03/12/2017), incluindo-se os salários, as férias acrescidas do terço constitucional, o 13º salário e os depósitos do Fundo de Garantia com indenização de 40%, conforme limites do pedido.
As diferenças salariais, reconhecidas na Origem, decorrentes da estabilidade da gestante, cujo período está inserido na estabilidade acidentária, deverão ser deduzidas da indenização ora deferida, evitando-se, assim, o duplo pagamento.
Em razão da modalidade de ruptura contratual, as parcelas atinentes ao FGTS devem ser pagas diretamente à autora.
Pagamento correspondente à estabilidade gestante.
A recorrente insiste na alegação de que faz jus à
estabilidade prevista na cláusula 31ª, da Convenção Coletiva de Trabalho trazida com a inicial. Assevera que o MM. Juízo a quo deixou de apreciar a certidão de nascimento que juntou aos autos.
O apelo não comporta conhecimento.
Verifico, no caso, que a r. sentença condenou a recorrida ao pagamento de diferenças relativas à estabilidade gestante, no valor de R$ 1.792,26, conforme postulado na prefacial (item 8, pedido "f").
Logo, carece de interesse recursal a recorrente, à
medida que a r. sentença já atendeu sua pretensão.
Indenização por dano moral.
Insurge-se a recorrente contra a r. sentença que julgou improcedente o pedido de indenização por dano moral, ante a ausência de prova de culpa da recorrida pela doença que acometeu a empregada. Sustenta que o afastamento previdenciário pelo código B-91 enseja o dever de indenizar.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
8
Não prospera o inconformismo.
A indenização por danos morais só é devida se ficar cabalmente provada conduta comissiva ou omissiva que cause dano à esfera extrapatrimonial do ofendido, atingido em seus direitos de personalidade ou em sua honra subjetiva.
Por outro lado, a obrigação de indenizar, prevista no Código Substantivo Civil (artigo 927, caput) emerge da ocorrência de ato ilícito e existência de dano (artigo 186), sendo, pois, em regra, decorrente de responsabilidade subjetiva.
Nesta senda e partindo-se da premissa de que o ato ilícito pressupõe a violação de direito ou a ocorrência de dano em virtude de ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, é imprescindível a comprovação da culpabilidade da empregadora no evento danoso, o que, de fato, não ocorreu, como bem salientou a magistrada sentenciante.
A testemunha ouvida a convite da recorrente apresentou depoimento contraditório, ora afirmando que a reclamante não tinha problemas com suas superiores e que nunca presenciou nenhuma ocorrência, ora afirmando que a líder gritava com a reclamante e a tratava de maneira desrespeitosa, com ela gritando e xingando-a de "burra".
Denota-se que o depoimento é contraditório e, portanto, inconclusivo.
Ademais, convém ponderar que a referida testemunha trabalhou com a recorrente por apenas 6 meses (entre dezembro de 2014 e maio de 2015), ao passo que o afastamento previdenciário ocorreu somente entre 15/09 e 03/12/2016, ou seja, muito tempo depois dos dois únicos episódios narrados pela testemunha e que, ainda que admitidos, convenhamos, não se prestam a comprovar o alegado "terrorismo psicológico" que teria desencadeado o quadro de depressão.
Anoto, por fim, que o deferimento do benefício previdenciário sob a modalidade B-91 (fl. 43), por si só, não tem o alcance pretendido pela recorrente, à medida que o reconhecimento de nexo entre o agravo e a profissiografia pelo órgão previdenciário, estabelece apenas presunção relativa e não vincula o juízo trabalhista.
Diante de tal contexto, não há amparo para a reforma pretendida.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
9
Presidiu o julgamento a Exma. Desembargadora Regina Duarte.
Tomaram parte no julgamento a MM. Juíza Ivete Bernardes Vieira de Souza
(relatora - cadeira 5), e os Exmos. Desembargadores Fernanda Oliva Cobra Valdívia (revisora) e Regina Duarte.
Sustentação oral realizada pelo(a) Dr(a).
Posto isto, ACORDAM os Magistrados da 16ª
Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região em, por unanimidade de votos, CONHECER e DAR PARCIAL PROVIMENTO ao recurso ordinário, para condenar a reclamada ao pagamento de indenização do período de estabilidade acidentária, a ser calculada com base no salário e no período que vai do despedimento (18/08/2017) até o término do período da estabilidade
(03/12/2017), incluindo-se os salários, as férias acrescidas do terço constitucional, o 13º salário e os depósitos do Fundo de Garantia com acréscimo de 40%, conforme limites do pedido, deduzindo-se as diferenças atinentes à indenização da estabilidade da gestante deferidas na Origem. Em razão da modalidade de ruptura contratual, as parcelas atinentes ao FGTS devem ser pagas diretamente à autora.
Custas, pela reclamada, no importe de R$160,00, calculadas sobre R$8.000,00, valor ora rearbitrado à condenação.
IVETE BERNARDES VIEIRA DE SOUZA Juíza Relatora
II ¿ RAZÕES DA REFORMA
1 ¿ DA INDENIZAÇÃO DO PERÍODO DE ESTABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE.
DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
Conforme observa-se dos autos, o acórdão foi contra o que decidiram outros Tribunais.
Isso porque o v. acórdão proferido pela E. Turma do Tribunal Regional do Trabalho, provimento ao recurso para condenar a Recorrente ao pagamento de indenização do período de estabilidade, a ser calculada com base no salario e no período que vai do despedimento até o termino do período da estabilidade, assim fundamentando sua
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
10
decisão:
Pagamento correspondente à estabilidade acidentária.
Insurge-se a recorrente contra a r. sentença que julgou improcedente o pedido de indenização correspondente aos salários do período estabilitário e os demais dele decorrentes, em razão de não haver pedido de reintegração, mas apenas dos salários do período.
Pois bem.
A referida decisão destoa da jurisprudência da Corte Superior Trabalhista, a qual adota o entendimento de que a ausência de pedido de reintegração ao emprego não implica a perda do direito à indenização estabilitária.
No caso, a recorrente manteve-se afastada de suas atividades laborais no período de 15 de setembro a 3 de dezembro de 2016, recebendo benefício previdenciário sob a modalidade B-91, conforme faz prova o documento juntado à fl. 43.
Evidente, portanto, que nos termos do disposto no art. 118, da Lei 8.213/91, a recorrente tinha garantida a manutenção do seu contrato de trabalho na empresa até o dia 3 de dezembro de 2017.
Conclui-se, portanto, que a dispensa levada a efeito em 18/08/2017 ocorreu ao arrepio da lei.
Daí porque dou provimento ao recurso, para condenar a recorrida ao pagamento de indenização do período de estabilidade, a ser calculada com base no salário e no período que vai do despedimento (18/08/2017) até o término do período da estabilidade (03/12/2017), incluindo-se os salários, as férias acrescidas do terço constitucional, o 13º salário e os depósitos do Fundo de Garantia com indenização de 40%, conforme limites do pedido.
As diferenças salariais, reconhecidas na Origem, decorrentes da estabilidade da gestante, cujo período está inserido na estabilidade acidentária, deverão ser deduzidas da indenização ora deferida, evitando-se, assim, o duplo pagamento.
Em razão da modalidade de ruptura contratual, as parcelas atinentes ao FGTS devem ser pagas diretamente à autora.
Ocorre que não pode concordar o recorrente com o procedimento adotado pela E. Turma do TRT da 2ª Região.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
11
Em suma verifica-se que o Recorrido busca tão somente a indenização compensatória, sem qualquer pretensão de reintegração ao emprego.
À evidencia, essa conduta deve ser entendida como abuso de direito, o qual equipara-se a ato ilícito.
Contudo, para viabilizar a conversão da integração em indenização, entende-se que é necessário que a Recorrida tenha postulado a reintegração no emprego, pedido que não foi formulado na exordial.
Tal circunstância evidencia que a Recorrida busca apenas vantagens econômicas decorrentes da garantia provisória da estabilidade acidentária, sem, no entanto, e em contrapartida, oferecer seus préstimos a Recorrente, de modo que, resta inviável o reconhecimento do direito à indenização substitutiva.
Neste aspecto, vale recordar que o trabalho cumpre importante função de integração do ser humano na sociedade, pois foi se o tempo que o ócio era valorizado. Hoje a sociedade rende homenagens àquele que está no mercado de trabalho.
Inclusive, o trabalho é um direito social e, mais do que isso, contribui para a realização de outros tanto importantes direito sociais, a exemplo, a saúde, moradia e lazer.
Neste passo, evidencia-se que a garantia constitucional da Recorrida é quanto a reintegração ao emprego, e não quanto à indenização decorrente, o que somente se torna devido quando exaurido o período de garantia provisória ou quando há
impossibilidade material de se retornar ao serviço, o que não é o caso em tela.
A inexistência de pedido de reintegração na peça inicial equivale a recusa injustificada de proposta de retorno ao trabalho, não sendo devida, portanto, a indenização pleiteada e ora deferida.
Com efeito, o direito que se pretende resguardar com a estabilidade é exatamente a manutenção do emprego e continuidade da prestação laboral. Em assim sendo, a recusa, por ausência do pedido de reintegração, configura desistência no restabelecimento do vínculo, objeto da proteção legal, tornando passível o reconhecimento à
renuncia, sem que faça jus, inclusive a indenização substitutiva.
Logo, não é razoável se aceitar que alguém venha bater as portas do judiciário, sob a alegação do manto de garantia de emprego e sem justo motivo apontado busque tão somente os efeitos patrimoniais daí advindos.
Assim, resta o dever de se ver reformado o v. Acórdão.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
12
Portanto, vênia, não prospera quaisquer dos argumentos apresentados pelo Egrégio Tribunal.
Neste sentido, vale colacionar, por analogia, decisões proferidas por outros Tribunais Regionais que divergiram do v. Acórdão guerreado, quanto ao instituto de estabilidade, como a seguir ementado:
GARANTIA PROVISÓRIA. GESTANTE. Para viabilizar a conversão da reintegração em indenização, é necessário que a reclamante tenha postulado a reintegração no emprego, pedido que não foi formulado na inicial, restando inviável o direito à indenização substitutiva. Recurso ordinário da reclamada provido.
(TRT-4 RO 0020691-72.2017.5.04.0561 ¿ Relator: FLAVIA LORENA PACHECO, Data de julgamento: 30/11/2017)
OUTROSSIM, DESDE JÁ SE RESSALTE QUE NA PRESENTE REVISTA NÃO HÁ PRETENSÃO DE REANÁLISE DE FATOS E PROVAS, MAS SIM DA SIMPLES CONSTATAÇÃO DE QUE O V. ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDAMENTOU SUA DECISÃO EM MERA PRESUNÇÃO QUANDO SERIA IMPRESCINDÍVEL A PROVA DA MATÉRIA ALEGADA!
Vislumbra-se que o ajuizamento da presente reclamatória ocorreu após encerrado o prazo da estabilidade provisória. Portanto, tenho que a inercia injustificada da Recorrida evidenciou que ela não pretendia a manutenção no emprego, mas apenas a obtenção de vantagem financeira, o que afasta o dever de indenizar da Recorrente.
São nesse mesmo sentido as seguintes decisões:
ESTABILIDADE DE GESTANTE. INDENIZAÇÃO SUBSTITUTIVA DA GARANTIA DE EMPREGO. AJUIZAMENTO DA AÇÃO APÓS O DECURSO DO PRAZO ESTABILITÁRIO. Não faz jus a indenização substitutiva do período de garantia de emprego a empregada que deixa de buscar o direito à reintegração ao emprego que lhe assiste no período da estabilidade assegurada em lei. Parcela acessória que não subsiste diante do esmorecimento do direito principal (TRT ¿ 4, 11ª Turma, 0020569-24.2016.5.04.0002 RO, em 22/06/2018, Desembargadora Maria Helena Lisot)
Desta forma, os acórdãos paradigmas identificam-se com a situação em exame, configurando evidente divergência interpretativa.
Portanto, nesse sentido, merece reforma do venerando acórdão.
Rua Joaquim Manuel de Macedo, 199 - 5ª andar - Barra Funda/SP - CEP 01136-010 - Telefone (55-11) 2552-2055
13
Por isso, resta demonstrada a divergência jurisprudencial, devendo ser conhecido o presente recurso de revista e, no mérito, de rigor a reforma do v.
acórdão regional, a fim de se manter a justa causa aplicada, conforme entendimento.
III ¿ DA CONCLUSÃO
Demonstrada a contrariedade da decisão recorrida com relação à
interpretação manifestada pelos Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, cabe à Recorrente elencar as razões pelas quais o presente recurso deverá ser provido, a fim de que seja apreciado o Recurso Ordinário interposto pela Recorrente.
Ante o exposto, requer a Recorrente seja reformado o v. Acórdão recorrido por este Colendo Tribunal Superior do Trabalho a fim de afastar a condenação quanto a indenização por estabilidade por seus próprios fundamentos.
Diante de todo o exposto, a Recorrente requer a esse COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, através de seus EMINENTES MINISTROS, que conheçam e dêem provimento ao presente RECURSO DE REVISTA para, reconhecendo as violações ao ordenamento jurídico vigente e/ou o dissenso interpretativo devidamente asseverados, reformar o v. Acórdão recorrido nos termos da fundamentação acima. E assim procedendo, esse E. Tribunal estará, uma vez mais, desempenhando seu elevado mister de promover a costumeira e lídima JUSTIÇA !
Termos em que.
Pede deferimento.
São Paulo, 05 de agosto de 2019.
MARCOS AVELINO MENEZES DE ALMEIDA OAB/SP 221.692
GABRIELA MARQUES GALLO OAB/SP 378.098
