C U R I T I B A   ¿   S Ã O  P A U L O   ¿   R I O  D E  J A N E I R O   ¿   B E L O  H O R I Z O N T E   ¿   B R A S I L I A
_________________________________________________________________________
____________________________________________________________
s v a d v o c a c i a . c o m . b r
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 9a REGIÃO ¿
CURITIBA/PR.
135 ¿ INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE REVISTA
Autos Nº: 0001827-37.2017.5.09.0014 (ROT)
Origem MMa  14ª Vara do Trabalho de Curitiba - PR
FERNANDO BOSCHI THOMAZ, já
qualificado nos autos supra, em que contende com VOLVO DO BRASIL
VEICULOS LTDA e HCL (BRAZIL) TECNOLOGIA DA
INFORMACAO LTDA, igualmente qualificadas, tendo em vista a decisão
insculpida no v. Acórdão, desta elevada Corte, e, com fulcro no artigo 896, da CLT,
vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, através de seus
procuradores, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, para o Colendo
Tribunal Superior do Trabalho, na forma das razões em anexo, pelo que requer seja
recebido e processado na forma da lei.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Curitiba/PR, 19 de janeiro de 2021.
pp. Marcio Jones Suttile
OAB/PR 25.665
pp. Josiel Vaciski Barbosa
OAB/PR 22.898
pp. Joziana Aita Ottobelli Mércio Pereira
OAB/PR 43.441
 2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO ¿ BRASÍLIA - DF
Autos nº: 0001827-37.2017.5.09.0014 (ROT)
Recorrente: FERNANDO BOSCHI THOMAZ
Recorridas: VOLVO DO BRASIL VEICULOS LTDA e HCL (BRAZIL)
TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA
RAZÕES PELO RECORRENTE
Colenda Turma,
 Eméritos Julgadores:
 A revisão do r. Acórdão Regional se faz imperiosa,
havendo, para tanto, dissenso jurisprudencial capaz de ensejar o conhecimento, por
parte deste Colendo Tribunal Superior do Trabalho, de todas as matérias versadas
no presente remédio processual, como passaremos a demonstrar a seguir, por
partes:
 3
P R E L I M I N A R M E N T E:
1. DA ADMISSIBILIDADE:
Merece acolhida o presente recurso tendo em vista que
preenche os requisitos de admissibilidade elencados no art. 896, da Consolidação
das Leis do Trabalho, permissa venia, vez que havendo flagrante dissenso pretoriano,
tendo sido a matéria exaustivamente questionada e debatida nas instâncias
precedentes.
Contudo e antes de um passo adiante impende gizar
que não está a perquirir, com o presente recurso, revolver-se fatos e provas, mas tão
somente levar a apreciação dos direitos debatidos nesta lide, que permissa venia,
comportam o conhecimento e julgamento por este areópago.
2. DA INAPLICABILIDADE DA NOVA
LEGISLAÇÃO À CONTRATOS/PROCESSOS
TRABALHISTAS SOB A ÉGIDE DA LEI
ANTERIOR:
Resta salientar, ab inicio, que somente deverão ser
atingidos pela Lei 13.467/17, novos contratos de trabalho, firmados posteriormente
à sua vigência, o que se aplica ao presente caso, principalmente pelo fato de que
este processo teve seu início muito antes de vigorar a dita Reforma Trabalhista, e
inúmeras são as razões, senão vejamos.
Seguindo o entendimento do Código de Processo
Civil, o qual é aplicado subsidiariamente ao processo do trabalho ¿ art. 15 do CPC e
769 da CLT ¿ é imprescindível o reconhecimento ao princípio da vedação da
decisão surpresa, artigo 10 do mesmo Códex, sob o fundamento de que o processo é
um diálogo democrático, não podendo as partes serem surpreendidas.
A referida reforma também trouxe diversas inovações
processuais, sendo que muitas delas são consideradas como barreiras ao direito
constitucional de ação e limitadoras da efetivação dos direitos sociais previstos
constitucionalmente, criando entraves de acesso ao Poder Judiciário.
Neste ponto, a aplicação da transcendência, §§ do
artigo 896-A da CLT, à processos em curso, pode gerar o risco de afastar o cidadão
da tutela jurisdicional, em especial do conhecimento/julgamento de decisões a quo
pela instância superior.
 4
Ainda, a Reforma Trabalhista (Lei 13.467/17) é formal
e materialmente ilegítima, tal como refere tese aprovada na II Jornada De Direito
Material E Processual Do Trabalho, organizada pela Anamatra, não havendo como
aplicá-la aos processos em curso, nem aos novos.
As normas criadas na famigerada Lei vão
diametralmente contra o ordenamento constitucional, afrontando o artigo 5º e 7º da
Magna Carta, sobretudo o direito fundamental do devido processo legal, do direito
adquirido, do ato jurídico perfeito, entre outros, não merecendo ser, portanto,
observada no presente caso.
Além disso, a aplicação de regras contrárias ao
princípio basilar do direito trabalho, qual seja, o princípio da proteção do
trabalhador, fere de morte séculos de lutas e conquistas que garantiram o patamar
civilizatório mínimo.
Neste sentido, tem-se posicionado, um a um, os
Tribunais pátrios, os quais firmam o entendimento de que as novas regras não
merecem ser aplicadas, sobretudo pelo fato de que ferem a Constituição Federal e
princípios gerais do Direito e do Direito do Trabalho.
Os desembargadores da 4ª Câmara do Tribunal
Regional do Trabalho da 15ª Região seguiram o voto do d. julgador Carlos Eduardo
Dias, o qual asseverou: ¿Tem-se como imprópria a aplicação de regras processuais criadas
ou alteradas pela Lei 13.467/17 a feitos distribuídos antes da sua vigência, especialmente os
que têm natureza sancionatória ou restritiva de direitos, mormente em se tratando de
processos já em fase de recurso. Aplicar certas regras processuais aos feitos já julgados em
primeiro grau configuraria ofensa direta ao devido processo legal¿.
Assim também se inclinam os julgadores do Tribunal
Regional do Trabalho da 4ª Região, no sentido de que não deve ser aplicada a nova
lei à processos em trâmite, principalmente.
Inclusive, este já foi o entendimento do Colendo TST,
quando da aprovação da Lei 5.957/00, que também alterou a CLT, em 2000, em que,
diante da controvérsia, se pronunciou, reiteradamente, no sentido da
inaplicabilidade da lei nova a ações propostas anteriormente.
Destarte, para acolhimento do presente recurso, vê-se
prescindível a análise dos indicadores da transcendência, presente no novel § 1° do
artigo 896-A da CLT, em razão da inaplicabilidade da nova Lei 13.467/17 aos
processos já em curso, como é o caso dos autos, pelos fundamentos acima expostos.
 5
N O  M É R I T O:
1. TRANSCENDÊNCIA:
Muito embora não se acredite na aplicação da Lei
13.467/17 aos processos em curso, como é o caso dos autos em comento,
destacando-se as alegações trazidas preliminarmente, é necessário aventar,
sucessivamente, caso não seja este o entendimento dos D. Julgadores, a presença do
requisito da transcendência, agora previsto no § 1° do artigo 896-A da CLT.
O presente Recurso de Revista preenche o pressuposto
recursal específico da transcendência, possuindo reflexos gerais de natureza
econômica, política, social, jurídica e outros que serão abordados, devendo ser
conhecido e ter seu regular processamento.
Ainda, a transcendência do artigo 896-A da CLT, está
respeitada, tendo em vista que as matérias objetos do presente recurso não estão
pacíficas neste Tribunal, acarretando insegurança jurídica para as partes, conforme
se apresenta o v. acordão ora recorrido, transcrito nos tópicos abaixo.
Desta feita, considerando que a mantença do
entendimento do v. acórdão recorrido acarretará evidente prejuízo econômico, em
face do prejuízo financeiro, político em face do entendimento já pacificado pela
jurisprudência nacional e internacional, social e jurídica ante aos prejuízos aos
demais empregados sujeitos a mesma ilicitude praticada pela reclamada, deve ser
conhecimento, processado, julgado e dado provimento a reformar a v. decisão do
colegiado regional.
Portanto, as matérias versadas no presente recurso de
revista ultrapassam os interesses subjetivos da causa e, sob o ângulo da repercussão
geral, mostram-se relevantes do ponto de vista político, social e jurídico, em razão
da influência a ser gerada em diversas situações.
Assim, a solução a ser dada no presente recurso terá o
condão de indicar o encaminhamento jurídico-processual que merece ser dado às
questões trazidas à baila, o que demonstra a repercussão e o interesse geral
necessários ao presente recurso, de modo que a natureza da decisão ultrapassa os
interesses subjetivos em discussão no processo.
Destarte, buscando-se evitar que a decisão recorrida
acarrete insegurança jurídica, evidenciando o relevante interesse público das
questões ora aventadas, faz-se mister que esta Corte Superior se manifeste no
sentido de acolhimento e posterior provimento do presente recurso.
 6
2. AUSÊNCIA DO RECLAMANTE À AUDIÊNCIA
INICIAL / ARQUIVAMENTO DO FEITO /
REPRESENTAÇÃO DO RECLAMANTE NOS
TERMOS DO § 2º DO ARTIGO 843 DA CLT /
DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO / PRECLUSÃO
/ CERCEAMENTO DO DIREITO DE AMPLA
DEFESA E DO CONTRADITÓRIO PREVISTO
NO ARTIGO 5º, LV, DA CF / DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL:
O v. acórdão julgou extinto o processo, sem resolução
do mérito e determinou o arquivamento dos presentes autos, por entender que não
comprovado motivo ¿poderoso¿ a implicar a aplicação do artigo 843, § 2º, da CLT.
A decisão foi proferida nos seguintes termos:
¿NÃO COMPARECIMENTO DO RECLAMANTE À
AUDIÊNCIA INICIAL - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM
JULGAMENTO DO MÉRITO ¿ NÃO REGULARIDADE DA
REPRESENTAÇÃO
(...)
Analiso.
Ajuizada a presente demanda em 31/10/2017, foi designada
audiência inicial para o dia 4/4/2018.
Em 7/3/2018, por meio da petição de fl. 251, o Reclamante requereu
o adiamento da audiência, ao argumento de que se encontrava
residindo fora do país e, portanto, não estaria no Brasil na data
designada. Requereu, ainda, o convertimento da audiência em una,
ou ao menos fosse colhido seu depoimento na ocasião, "a fim de
evitar futuros adiamentos da audiência de instrução por ausência
justificada do Reclamante". Anexou aos autos os documentos de fls.
252/271.
O pedido foi rejeitado pelo Juízo de origem, "por falta de amparo
legal" (despacho de fl. 272).
À fl. 274, o Reclamante pugnou pela reconsideração do despacho,
"uma vez que o autor justificou o motivo do requerimento conforme
inciso II do art. 362 do CPC" e reiterou o pedido de redesignação da
audiência inicial, o qual foi novamente rejeitado, "por falta de
amparo legal" (despacho de fl. 275).
Na audiência inicial (fl. 800), o Reclamante se fez representar pelo
Sr. Leandro Aparecido Guerra, "representante do sindicato e
funcionário da Volvo, uma vez que o autor encontra-se em viagem
a trabalho". O Magistrado de origem concedeu ao Reclamante o
prazo de 5 dias para juntar aos autos "documentos comprobatórios
e de representação".
No prazo concedido, o Reclamante trouxe aos autos os documentos
de fls. 807/841, os quais comprovam que o Sr. Leandro Aparecido
Guerra, empregado da Volvo do Brasil Veículos Ltda. desde
março/2000, exercia, na data da audiência, o cargo de Suplente da
 7
Diretoria do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias
Metalúrgicas, de Máquinas, Mecânicas de Material Elétrico, de
Veículos Automotores, de Autopeças e de Componentes e Partes
para Veículos Automotores da Grande Curitiba.
A 1ª Reclamada, Volvo, manifestou-se às fls. 842/845, defendendo a
invalidade da representação do Reclamante em audiência, uma vez
que o Sr. Leandro não era empregado da 2ª Reclamada, como o
Reclamante, nem estava vinculado ao Sindicato dos Trabalhadores
em Empresas de Processos de Dados de Curitiba. Sustentou, ainda,
que o Sr. Leandro exercia a função de "análise e desenvolvimento de
sistemas e função de analista de infraestrutura", enquanto o
Reclamante laborava como Montador III, razão pela qual
desrespeitado o art. 843, § 2º, da CLT. Pugnou, então, pelo
arquivamento da reclamatória, nos termos do art. 844 da CLT.
Na audiência de fls. 900/902, presentes as partes, a Magistrada de
1º grau rejeitou o pedido de arquivamento da ação, formulado pela
1ª Reclamada, conforme fundamentos a seguir: "Diante do
requerimento da primeira reclamada no que concerne ao ocorrido
na audiência inaugural realizada no dia 04/04/2018, este juízo
indefere tal pretensão diante do princípio da economia processual.
Registre-se os protestos". Foram ouvidas testemunhas e encerrada a
instrução processual (ata de fls. 910/912). Em razões finais, a
Volvo reiterou seus protestos (fls. 920/922).
Sobreveio, na sequência, a sentença de fls. 930/947, omissa
quanto à matéria que ora se analisa. Ainda que a Recorrente
não tenha oposto embargos de declaração a fim de sanar o
vício existente na decisão de 1º grau, esta 7ª Turma entende
ser possível a análise da questão por esta Corte, nos termos
do art. 1.013, §§ 1º e 3º, III, do CPC, conforme o precedente
dos autos 622-83.2019, julgado em 16/07/2020. Passo,
portanto, a apreciar a insurgência.
Nos termos do art. 791 da CLT, as partes devem comparecer
pessoalmente às audiências, independentemente da presença de seus
advogados, pois prevalece, no processo do trabalho, o "jus
postulandi".
Conforme art. 844 da CLT, a ausência injustificada da Reclamada
na audiência inicial acarreta sua revelia e confissão ficta, enquanto
a ausência injustificada do Reclamante acarreta a extinção do
processo sem resolução do mérito. Ainda, caso as partes,
expressamente intimadas, não compareçam à audiência de
instrução para prestar depoimento pessoal, serão consideradas
confessas quanto à matéria de fato, consoante Súmula nº 74 do C.
TST, "verbis":
"SÚMULA Nº 74 DO TST. CONFISSÃO.
I - Aplica-se a confissão à parte que, expressamente intimada com
aquela cominação, não comparecer à audiência em prosseguimento,
na qual deveria depor.
II - A prova pré-constituída nos autos pode ser levada em conta
para confronto com a confissão ficta (art. 400, I, CPC), não
 8
implicando cerceamento de defesa o indeferimento de provas
posteriores.
III- A vedação à produção de prova posterior pela parte confessa
somente a ela se aplica, não afetando o exercício, pelo magistrado,
do poder/dever de conduzir o processo."
O art. 843, § 2º, da CLT possibilita ao Reclamante ausentar-
se em
audiência e fazer-se representar por outro empregado que
exerça a mesma profissão ou por seu Sindicato, desde que
comprovado motivo "poderoso" ou de doença capaz de
justificar seu não comparecimento. Cabe mencionar que o
motivo deve ser comprovado antes do início da audiência.
No presente caso, respeitosamente ao entendimento
proferido na origem, não se vislumbra a ocorrência do
chamado "motivo poderoso", uma vez que não ficou
provado nos autos que o Reclamante, no momento da
realização da audiência inicial ocorrida em 4/4/2018,
encontrava-se trabalhando no exterior, nem que estava
impossibilitado de vir ao Brasil para participar de sessão de
audiência em demanda por ele mesmo ajuizada - cumpre
ressaltar ¿ e da qual tinha ciência desde novembro de 2017.
Os documentos de fls. 252/271 não possuem eficácia probatória,
pois apresentados em língua estrangeira, desacompanhados de
tradução, em violação do art. 192, "caput" e parágrafo único, do
CPC, de cujo teor se extrai:
"Art. 192. Em todos os atos e termos do processo é obrigatório o uso
da língua portuguesa.
Parágrafo único. O documento redigido em língua estrangeira
somente poderá ser juntado aos autos quando acompanhado de
versão para a língua portuguesa tramitada por via diplomática ou
pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado."
Ainda que assim não fosse, salienta-se que as motivações invocadas
pelo Reclamante para ausentar-se da audiência inicial (qual seja,
residir, por tempo indeterminado, fora do Brasil) não constituem
motivo "poderoso" a ensejar a incidência do previsto no art. 843, §
2º, da CLT, pois não representam circunstância imprevisível apta a
inviabilizar seu comparecimento.
Destaca-se, nesse sentido, que ajuizada a presente reclamatória em
31/10/2017, data em que o Reclamante residia no Brasil, conforme
qualificação posta na petição inicial (fl. 4), teve ciência da audiência
inicial, designada para 4/4/2018, já em 6/11/2017 (despacho de fl.
233). O Reclamante, portanto, tinha pleno e prévio conhecimento
da data da audiência, assim como da obrigatoriedade do seu
comparecimento.
Nessa linha, o precedente desta 7ª Turma nº 0001641-
11.2017.5.09.0015 (ROT), acórdão publicado em 12/2/2020, de
relatoria do Desembargador Carlos Henrique de Oliveira
Mendonça, cujos fundamentos peço licença para transcrever e
acrescentar às razões de decidir:
 9
"A audiência inicial restou originalmente agendada para o dia
04.07.2018, às 8h40min (fl. 1.266).
Em 03.07.2018, através de petição conjunta (fls. 1.406/1.407), as
partes requereram a redesignação da sessão, apontando que, em
decorrência de "compromisso inadiável", o procurador da
Reclamante não poderia comparecer à comarca de Curitiba no
período de 02.07.2018 a 06.07.2018.
O requerimento foi deferido através do r. despacho de fl. 1.408, "in
verbis":
I - Ante o requerimento em conjunto defiro o adiamento da
audiência inicial, todavia, como este juízo tem compromisso com a
celeridade processual, designo a audiência para o dia 10/07/18 às
11:30, mantida as cominações de praxe.
II - Intimem-se as partes através dos seus advogados.
Em 05.07.2018, a Reclamante apresentou a petição de fl. 2.087
(acompanhada de bilhetes de voo), informando que na nova data
designada (10.07.2018), "ainda não estará no Brasil, haja vista que
apenas chegará em Curitiba no dia 31.08.2018".
Outrossim, com o objetivo de evitar nova redesignação, requereu a
habilitação, como sua representante, da Sra. Elaine de Paula
Garcia, nos termos do art. 843, § 2º, da CLT. Sucessivamente,
postulou o adiamento da audiência para período posterior ao seu
retorno.
No r. despacho de fl. 2.090, o MM. Juízo manteve a data
redesignada (10.07.2018), ressaltando que "A questão relativa à
representação processual da reclamante será objeto de deliberação
por ocasião da referida audiência".
Constou da ata de audiência (fls. 2.107/2.108):
Presente o preposto do reclamante, Sr(a). Elaine Cristina Caetano,
CPF 032.390.589-79, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a).
ANA CLAUDIA PIASETZKI, OAB nº 65130/PR.
Presente o(a) preposto(a) do reclamado, Sr(a). Mauricio Dranka
Mendes Gonçalves, CPF 605.064.829-87, acompanhado(a) do(a)
advogado(a), Dr(a). FABIO DAVID DE
CAMARGO RYMSZA, OAB nº 67495/PR.
Requer a parte autora que a reclamante seja representada pela Sra.
Elaine Cristina nessa audiência. Questionada, esclareceu ser ex-
bancária.
A parte reclamada não concorda com o adiamento da presente
audiência.
Dessa forma, tendo em vista que a representante em audiência não
faz mais parte da categoria e que o pedido anterior de adiamento
referia-se a impossibilidade do procurador, indefiro o adiamento,
determinando o arquivamento dos autos. Protestos pela
procuradora da autora, nos seguintes termos:
"A parte autora não concorda com o arquivamento do presente
processo, tendo em vista que apresentada e comprovado aos autos
motivo ponderoso para ausência da reclamante que encontra-se na
Irlanda, conforme passagens aéreas já anexadas nos presentes
autos. A representante da reclamante, Sra. Elaine Cristina exerceu
 10
e pretende ser reenquadrada como bancária, cumprindo, dessa
forma, os requisitos do art. 843, § 2º, CLT. Ademais, as partes já
haviam apresentado petição em comum acordo para o adiamento da
audiência inicial, não comprovando qualquer tipo de prejuízo pela
reclamada com nova data a ser realizada."
Diante da ausência injustificada do(a) reclamante ELAINE DE
PAULA GARCIA, determina-se o ARQUIVAMENTO do
presente processo, nos termos do art. 844 da CLT.
Custas pelo(a) reclamante, no importe de R$ 1.000,00, calculadas
sobre R$ 50.000,00, dispensadas na forma da lei.
Cientes os presentes. Nada mais.
Nos termos do art. 843, § 2º, da CLT, caso o empregado não possa
comparecer pessoalmente à audiência, seja em razão de doença, seja
em virtude de outro motivo poderoso devidamente comprovado,
poderá fazer-se representar "por outro empregado que pertença à
mesma profissão, ou pelo seu Sindicato".
Cabe avaliar, primeiramente, se o motivo apontado pela Autora
pode ser caracterizado como poderoso, capaz de justificar sua
ausência à sessão designada.
Conforme já salientado, após tomar ciência da audiência
redesignada para 10.07.2018, a Reclamante peticionou, informando
que estava empreendendo viagem ao exterior, com retorno previsto
somente em 31.08.2018.
O documento de fls. 2.087/2.089 (bilhetes de voo) comprova a
referida alegação, indicando o voo de ida para Dublin, Irlanda, em
20.02.2018 e volta com chegada em Curitiba em 31.08.2018.
Entende-se que o fato de a Autora estar residindo temporariamente
em outro País não constitui motivo poderoso de que trata o art.
883, § 2º, da CLT, ou seja, não representa circunstância
imprevisível apta a inviabilizar o comparecimento da Autora.
Nesse sentido, importante destacar que já em 27.09.2017 (fl. 1.266)
a Reclamante teve ciência de que a audiência inicial foi
originalmente designada para 04.07.2018.
Não obstante, em 28.12.2017, ou seja, três meses após a referida
ciência, a Obreira optou por emitir seus bilhetes de voo, com ida em
02.02.2018 e volta em 31.08.2018.
A Autora, portanto, tinha pleno e prévio conhecimento da data da
audiência, bem ainda da obrigatoriedade do seu comparecimento.
Não se cogita, assim, de motivo poderoso.
Nesse sentido, os seguintes precedentes do c. TST:
RECURSO DE REVISTA - ARQUIVAMENTO -
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA - RECLAMANTE QUE
RESIDE EM OUTRO ESTADO - INEXISTÊNCIA DE
MOTIVO PODEROSO 1. A consequência regular para a
ausência do Reclamante à audiência é o arquivamento da
Reclamação Trabalhista, que somente não ocorrerá se,
cumulativamente, (i) restar comprovada doença ou motivo
poderoso para a ausência e (ii) o empregado se fizer
representado por colega de profissão ou pela entidade de
classe. 2. O motivo autorizador da ausência do Reclamante
 11
à audiência deve ser suficientemente robusto e imprevisível,
de modo a tornar temporariamente inviável o deslocamento
do empregado até a Vara do Trabalho. 3. Compulsando-se a
inicial, verifica-se que os fatos apresentados como
impeditivos do comparecimento à audiência ¿ residência em
outro Estado e indisponibilidade financeira para o
deslocamento - são preexistentes ao próprio ajuizamento da
ação. 4. Assim, a argumentação do Reclamante poderia
dirigir-se, se tanto, a uma eventual justificação de alteração
de competência territorial para o processamento do feito,
mitigando-se a regra inserta no art. 651 da CLT, conforme
precedentes desta Corte. Todavia, em razão de seu aspecto
permanente e previsível, não constitui motivo para obstar o
arquivamento da Reclamação pelo não comparecimento da
parte à audiência, na forma dos arts. 843, § 2º, e 844 da CLT.
Recurso de Revista não conhecido. (RR - 208-
94.2011.5.02.0461 , Relator Desembargador Convocado: João Pedro
Silvestrin, Data de Julgamento: 12/02/2014, 8ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 14/02/2014)
AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE
REVISTA. ARQUIVAMENTO DOS AUTOS. O Tribunal de
origem manteve a sentença que determinou o arquivamento
da reclamação trabalhista, ao fundamento de que não restou
caracterizada a hipótese do art. 843, § 2º, da CLT, na medida
em que o fato de a reclamante residir no exterior não pode
ser considerado motivo poderoso a justificar sua ausência à
audiência designada, bem como porque não há notícia de que
a representante da recorrente seja empregada da mesma
categoria profissional. Ressaltou ainda que a reclamante
poderia ter requerido a designação ou o adiamento da
audiência inaugural para data em que pudesse comparecer
em juízo ou, ainda, a realização de audiência una, o que não
fez, e que a distância e as despesas com deslocamento até o
local da audiência, ainda que relevantes, também não
configuram motivo poderoso, sendo essas circunstâncias de
conhecimento da reclamante quando exerceu sua opção de
residir em Portugal, assim como era de seu conhecimento a
disposição legal segundo a qual deveria comparecer à
audiência designada em função da ação trabalhista
ajuizada. Nesse contexto, descabe cogitar violação dos arts.
843, § 2º, e 844, § 1º, da CLT. Agravo de instrumento
conhecido e não provido. (AIRR - 1491-32.2017.5.09.0661 ,
Relatora Ministra: Dora Maria da Costa, Data de Julgamento:
03/04/2019, 8ª Turma, Data de Publicação: DEJT 05/04/2019)
Diante da ausência de provas sobre o alegado motivo poderoso para
o não comparecimento à audiência, a Autora não estava autorizada,
nos termos do art. 843, § 2º, da CLT, a se fazer representar por
outro empregado pertencente à mesma profissão.
Resta prejudicada, dessa forma, a análise da matéria relativa à
representatividade da Sra. Elaine Cristina Caetano.
 12
Mantém-se." - grifos no original
Cita-se, ainda, o precedente nº 0001732-62.2017.5.09.0028 (RO),
envolvendo as mesmas Reclamadas, no qual analisada idêntica
situação fática, em que o Reclamante, porquanto temporariamente
ausente do país, pretendeu ser representado em audiência inicial
pelo mesmo empregado da Volvo, Sr. Leandro Aparecido Guerra,
acórdão publicado em 30/4/2019, prolatado pela 1ª Turma deste
Tribunal Regional, de relatoria do Desembargador Edmilson
Antonio de Lima, a quem peço licença para transcrever os bem
lançados fundamentos e utilizá-los como razões de decidir:
"Na Justiça do Trabalho, as partes deverão comparecer
pessoalmente às audiências, independente da presente ou ausência
de seus advogados, pois ainda prevalece o "jus postulandi" no
processo trabalhista (art. 791 da CLT). Na chamada audiência
inicial, caso esteja ausente a parte ré, sem justificativa legal para
tanto, acarretará a sua revelia e confissão ficta, enquanto que para a
parte autora ocorrerá a extinção do processo sem resolução do
mérito, nos termos do art. 844 da CLT. Por sua vez, na sessão de
audiência de instrução, caso as partes não compareçam para prestar
depoimento pessoal, acarretará a confissão ficta quanto à matéria de
fato, quando expressamente intimadas com essa cominação, nos
termos da Súmula nº 74 do TST:
SÚMULA Nº 74 DO TST. CONFISSÃO.
I - Aplica-se a confissão à parte que, expressamente intimada com
aquela cominação, não comparecer à audiência em prosseguimento,
na qual deveria depor.
II - A prova pré-constituída nos autos pode ser levada em conta
para confronto com a confissão ficta (art. 400, I, CPC), não
implicando cerceamento de defesa o indeferimento de provas
posteriores.
III- A vedação à produção de prova posterior pela parte confessa
somente a ela se aplica, não afetando o exercício, pelo magistrado,
do poder/dever de conduzir o processo.
No entanto, quando houver ausência da parte autora em razão da
existência de comprovado "motivo poderoso" ou de doença, poderá
haver a substituição da autora por outro empregado que exerça a
mesma profissão ou por seu sindicato, o que autoriza o adiamento
da audiência, conforme dispõe o art. 843, § 2º, da CLT. Cabe
mencionar que o motivo deve ser comprovado antes do início da
audiência.
Contudo, no presente caso não vislumbro a ocorrência do chamado
"motivo poderoso", uma vez que não ficou provado nos autos que o
autor, no momento da realização da audiência inicial ocorrida em
14/03/2018, encontrava-se trabalhando no exterior, nem que estava
impossibilitado de vir ao Brasil para participar de sessão de
audiência em demanda judicial que o próprio autor ingressou, diga-
se de passagem.
Os documentos de fls. 138/140 (Id. 6146541) não possuem eficácia
probatória, pois foram apresentados em língua estrangeira
 13
desacompanhados de tradução, configurando, assim, ofensa ao art.
192, caput e parágrafo único, do CPC, in verbis:
"Art. 192. Em todos os atos e termos do processo é obrigatório o uso
da língua portuguesa.
Parágrafo único. O documento redigido em língua estrangeira
somente poderá ser juntado aos autos quando acompanhado de
versão para a língua portuguesa tramitada por via diplomática ou
pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado."
Ainda que assim não fosse, entendo que as motivações invocadas
pelo autor pelo qual não pode comparecer à audiência, quais sejam,
de que "teria gastos elevados para se fazer presente à audiência,
bem como teria que faltar ao trabalho", não constituem motivo
"poderoso" a ensejar a incidência do previsto no art. 843, § 2º, da
CLT.
O autor deu causa ao atraso processual, pois se sabia que não
poderia comparecer às audiências marcadas por estar residindo fora
do país, deveria ter pedido suspensão do processo, e não deixar o
processo ter seu curso atravancado. A celeridade e a razoável
duração do processo são princípios processuais válidos para ambas
as partes (artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Essas mesmas regras e princípios também seriam observados caso
fosse a parte ré quem promovesse os sucessivos adiamentos. Aliás,
para evitar tais adiamentos e protelações é que o legislador faculta
ao empregador fazer se representar por preposto que tenha
conhecimento dos fatos, nos termos do art. 843, § 1º, da CLT.
Cito como precedente deste Colegiado o julgamento do RO 07597-
2014-002-09-00-9, publicado em 26/07/2016, no qual atuei como
Relator e teve como Revisor o Exmo. Juiz Convocado Carlos
Henrique de Oliveira Mendonça.
Mantenho a r. sentença." - grifos no original
Pelo exposto, dá-se provimento ao recurso ordinário da 1ª
Reclamada para julgar extinto o processo, sem resolução do mérito,
e determinar o arquivamento dos autos, nos termos do art. 844 da
CLT, diante da ausência injustificada do Reclamante à audiência
inicial.
Prejudicada, por conseguinte, a análise dos recursos ordinários
interpostos pela 2ª Reclamada e pelo Reclamante.¿ (destaques no
original e acrescidos).
Em sede de Embargos de Declaração, assim constou
do v. acórdão:
¿EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DO RECLAMANTE
EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO
MÉRITO
(...)
Para fins de prequestionamento, o Reclamante embarga de
declaração. Alega que a Reclamada apenas se insurgiu quanto ao
não comparecimento do Reclamante em audiência nas razões do
recurso ordinário por ela interposto, de forma que preclusa a
 14
oportunidade para manifestação, "em razão de aceitação expressa
da sentença".
Ressalta que a empresa não suscitou eventual omissão da sentença
pela via dos embargos de declaração. Sustenta, ainda, não ter
havido comprovação do prejuízo necessário à declaração de
nulidade. Defende, por fim, que "atendeu a prescrição contida no
artigo 843, § 2º da CLT, quando trouxe para representá-lo, o Sr.
Leandro Aparecido Guerra, empregado da Volvo do Brasil Veículos
Ltda. desde março/2000, o qual exercia, na data da audiência, o
cargo de Suplente da Diretoria do Sindicato dos Trabalhadores nas
Indústrias Metalúrgicas, de Máquinas, Mecânicas de Material
Elétrico, de Veículos Automotores, de Autopeças e de Componentes
e Partes para Veículos Automotores da Grande Curitiba, pois a
exordial contem pedido de unicidade contratual por contratação
fraudulenta pela segunda reclamada, unicidade que restou
reconhecida por sentença, portanto, quando da audiência realizada,
na qual foi representado pelo senhor Leandro Aparecido Guerra, o
autor atendeu todas as determinações e previsões legais, seja
comprovando o motivo da sua ausência (documentos não
impugnados pelas reclamadas), bem como os documentos que
comprovam pertencer seu substituído a categoria da qual
fundamenta a exordial pertencer o autor".
Sem razão.
Conforme consignado no acórdão embargado, a 1ª Reclamada,
Volvo, às fls. 842/845, defendeu a invalidade da representação do
Reclamante em audiência, uma vez que o Sr. Leandro não era
empregado da 2ª Reclamada, como o Reclamante, nem estava
vinculado ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de
Processos de Dados de Curitiba. Sustentou, ainda, que o Sr.
Leandro exercia a função de "análise e desenvolvimento de sistemas
e função de analista de infra-estrutura", enquanto o Reclamante
laborava como Montador III, razão pela qual desrespeitado o art.
843, § 2º, da CLT. Pugnou, então, pelo arquivamento da
reclamatória, nos termos do art. 844 da CLT.
Na audiência de fls. 900/902, a Magistrada de origem rejeitou o
pedido de arquivamento da reclamatória, sob protestos da 1ª
Reclamada, reiterados em razões finais (fls. 920/922).
De forma clara e fundamentada (artigos 93, IX, da CF e 832 da
CLT), esclareceu-se na decisão embargada que embora omissa a
sentença quanto à matéria e apesar de a 1ª Reclamada não tenha
oposto embargos de declaração a fim de sanar o vício existente na
decisão de 1º grau, esta 7ª Turma entende ser possível a análise da
questão por esta Corte, nos termos do art. 1.013, §§ 1º e 3º, III, do
CPC, conforme o precedente dos autos 622-83.2019, julgado em
16/07/2020.
Por fim, no que concerne à presença dos requisitos contidos no art.
843, § 2º, da CLT, há manifestação expressa no acórdão de que
"não se vislumbra a ocorrência do chamado "motivo poderoso",
uma vez que não ficou provado nos autos que o Reclamante, no
momento da realização da audiência inicial ocorrida em 4/4/2018,
 15
encontrava-se trabalhando no exterior, nem que estava
impossibilitado de vir ao Brasil para participar de sessão de
audiência em demanda por ele mesmo ajuizada - cumpre ressaltar -
e da qual tinha ciência desde novembro de 2017".
Destacou-se que os documentos de fls. 252/271 não possuem
eficácia probatória, pois apresentados em língua estrangeira,
desacompanhados de tradução, em violação do art. 192, "caput" e
parágrafo único, do CPC, bem como que, ainda que assim não fosse,
as motivações apresentadas pelo Reclamante para ausentar-se à
audiência inicial "não representam circunstância imprevisível apta
a inviabilizar seu comparecimento".
Não se vislumbra na decisão, portanto, quaisquer dos vícios
autorizadores da oposição dos embargos de declaração (artigos 897-
A da CLT e 1.022 do CPC).
O prequestionamento mostra-se desnecessário, nos termos das
Orientações Jurisprudenciais nº 118 ("Prequestionamento. TESE
EXPLÍCITA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA Nº 297. Havendo
tese explícita sobre a matéria, na decisão recorrida, desnecessário
contenha nela referência expressa do dispositivo legal para ter-se
como prequestionado este") e nº 119 ("Prequestionamento
Inexigível. Violação Nascida na Própria Decisão Recorrida.
Súmula nº 297 do TST. Inaplicável. É inexigível o
prequestionamento quando a violação indicada houver nascido na
própria decisão recorrida. Inaplicável a Súmula nº 297 do TST") da
SBDI-1 do C. TST.
Nega-se provimento.¿
Com a devida ¿vênia¿ do r. entendimento de Vossas
Excelências, merece reforma a r. decisão a quo, determinando o retorno dos autos a
origem para regular prosseguimento do feito em todos os seus termos.
Conforme se observa dos presentes autos, em data de
07/03/2018 o ora recorrente requereu, através da petição de fls. 251/137, que fosse
designada nova data para a audiência inicial, pois o mesmo firmou contrato de
emprego fora do país (documentos de fls. 252/271 dos autos).
Destarte, diferentemente do que entendeu o v.
acórdão, o ora recorrente comprovou motivo mais do que relevante para justificar a
sua ausência na audiência inaugural, em data bem anterior à realização da referida
audiência.
O MMº Juízo indeferiu o pedido, conforme despacho
de fl. 272 dos autos:
¿Vistos, etc.
Indefiro o quanto requerido por falta de amparo legal.¿
 16
Às fls. 274 o ora recorrente requereu a reconsideração
do despacho e também postulou o adiamento da audiência, o que restou indeferido
pelo despacho de fls. 275 dos autos.
Ante o indeferimento da designação de nova data
para a audiência inicial e tendo em vista o que constou no despacho supratranscrito,
no dia da audiência inicial o ora recorrente se fez representar pelo seu sindicato,
conforme Ata de Audiência de fls. 800/801 dos autos, sendo que, neste ato, a ora
recorrida não apresentou qualquer oposição.
Na audiência de instrução, Ata de fls. 900/902 dos
autos, o ora recorrente se fez presente tendo o MM. Juízo decidido que:
¿Diante do requerimento da primeira reclamada no que concerne ao
ocorrido na audiência inaugural realizada no dia 04/04/2018, este
juízo indefere tal pretensão diante do princípio da economia
processual. Registre-se os protestos.¿
Como se não bastasse a ausência de insurgência da
recorrida no ato da Audiência Inicial, há que se observar que a r. sentença nada
mencionou acerca da validade da representação do reclamante, ora recorrente, e
tampouco foi instada a manifestar-se mediante a oposição de embargos de
declaração, pelo que, ausente o prequestionamento, sendo inviável a apreciação das
alegações da ora recorrida no particular, ante a preclusão temporal, consumativa e
lógica operadas.
O próprio acórdão reconhece que:
¿Sobreveio, na sequência, a sentença de fls. 930/947, omissa
quanto à matéria que ora se analisa. Ainda que a Recorrente
não tenha oposto embargos de declaração a fim de sanar o
vício existente na decisão de 1º grau, esta 7ª Turma entende ser
possível a análise da questão por esta Corte, nos termos do art.
1.013, §§ 1º e 3º, III, do CPC, conforme o precedente dos autos 622-
83.2019, julgado em 16/07/2020. Passo, portanto, a apreciar a
insurgência.¿
Assim, totalmente preclusa a oportunidade da
reclamada, ora recorrida, de questionar a validade da representação do
reclamante, ora recorrente, em audiência inicial.
O artigo 515, § 1º, do CPC de 1973 previa que a
apelação (equivalente ao recurso ordinário em sede trabalhista) devolve ao Tribunal
todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que a sentença não as
tenha julgado por inteiro, bem como todos os fundamentos do pedido e da defesa,
ainda que o juiz tenha acolhido apenas um deles.
Atualmente, o art. 1013 do CPC de 2015 consigna que
esse recurso devolve ao Tribunal as questões suscitadas e discutidas no processo,
 17
ainda que não tenham sido solucionadas, desde que relativas ao capítulo
impugnado, e reitera o quanto já estabelecido na lei anterior, dizendo que
quando o pedido ou a defesa tiver mais de um fundamento e o juiz acolher
apenas um deles, a apelação devolverá ao tribunal o conhecimento das demais, o
que não é ocaso dos presentes autos.
O presente caso, guarda uma peculiaridade: a
sentença literalmente foi omissa em relação ao tópico arguido pela primeira
reclamada e julgou parcialmente procedente a presente ação. Ou seja, ainda que
tenha julgado parcialmente procedente a ação quanto aos pedidos do reclamante,
foi omissa em relação ao tópico ora em discussão através dos presentes embargos.
A empresa, contudo, restou silente a respeito, se
insurgindo apenas em quando da interposição do recurso ordinário, e note-se, os
fundamentos contidos neste recurso, são exatamente os mesmos utilizados
anteriormente a sentença de primeiro grau, sequer fundamenta a possibilidade da
utilização dos termos do artigo 1.013, §§ 1º e 3º, III, do CPC.
A atitude da recorrida Volvo, com a devida ¿vênia¿ ao
entendimento dos Preclaros Julgadores, configura preclusão lógica, em razão de
aceitação expressa da sentença.
Ademais, repita-se, ainda que se considere as
insurgências da primeira reclamada anteriores a prolação da sentença, não foi,
como já se disse, suscitada eventual omissão da sentença em sede de embargos
declaratórios, oportunidade para alegar que a condenação deveria abranger tal
matéria.
Ainda, a demonstração de prejuízo e a oportuna
arguição da parte interessada dinamizam o pronunciamento das nulidades no
âmbito do processo do trabalho. Essa é a diretriz estabelecida nos artigos 794 e
seguintes, da CLT. Mantendo-se inerte a parte quanto a decisão supostamente
violadora de direito à prática de ato processual, opera-se o fenômeno da preclusão.
A jurisprudência, apta a ensejar o desejável dissenso
jurisprudencial, é nesse sentido:
28319216 - RECURSO ORDINÁRIO. MATÉRIA NÃO
APRECIADA NA SENTENÇA E NAO SUSCITADA EM
EMBARGOS DE DECLARAÇAO. PRECLUSAO TEMPORAL.
A não interposição de embargos de declaração para suprir
omissão do julgado acarreta a preclusão temporal da
matéria. O recurso ordinário não pode ser utilizado como
meio de se obter a complementação da sentença acerca de
questão não manifestada pela parte em sede de embargos
declaratórios. Recurso ordinário não conhecido. (TRT 10ª R.;
ROT 0000452-94.2019.5.10.0016; Primeira Turma; Rel. Des.
Paulo Henrique Blair; DEJTDF 15/12/2020; Pág. 56).
(Exclusividade Magister Net: Repositório autorizado On-Line do
 18
STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
(destaques acrescidos).
40127712 - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MATÉRIA
ALCANÇADA PELA PRECLUSÃO. Conquanto os embargos de
declaração sejam instrumento correto para corrigir contradição,
considerando que a inconsistência em questão já se observava na
sentença de origem, deveria a ré realizar o aludido
questionamento em sede de recurso ordinário contra a
sentença, o que, contudo, não o fez, restando configurada a
preclusão temporal para tanto (art. 795 CLT). (TRT 23ª R.;
EDCiv 0000168-93.2019.5.23.0026; Tribunal Pleno; Rel. Des. João
Carlos; DEJTMT 24/11/2020; Pág. 948). (Exclusividade Magister
Net: Repositório autorizado On-Line do STF nº 41/2009, do STJ nº
67/2008 e do TST nº 35/2009). (destaques acrescidos).
19194736 - RECURSO ORDINÁRIO. NÃO
CONHECIMENTO. PRECLUSÃO. Não se conhece de recurso
na parte que busca a rediscussão de matéria coberta pelo manto da
preclusão. PRESCRIÇÃO. MARCO TEMPORAL. Verificado
equívoco na fixação do marco prescricional considerado o
quinquênio e a data do ajuizamento da ação, impõe-se a sua
correção. Recurso provido. (TRT 1ª R.; ROT 0010909-
85.2015.5.01.0014; Oitava Turma; Relª Des. Maria Aparecida
Coutinho Magalhães; Julg. 07/07/2020; DEJT 10/07/2020).
(Exclusividade Magister Net: Repositório autorizado On-Line do
STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
28316882 - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DE
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRECLUSÃO. NÃO
CONHECIMENTO. Os embargos de declaração não merecem
conhecimento, porquanto resta preclusa a oportunidade para
oposição de novos embargos de declaração direcionados contra o
acórdão originário, que julgou o recurso ordinário, porquanto já
utilizado anteriormente essa medida processual (preclusão
consumativa) e já ultrapassado o momento processual apto para
tanto (preclusão temporal). (TRT 10ª R.; ROT 0000617-
68.2019.5.10.0008; Segunda Turma; Relª Desª Maria Regina
Machado Guimarães; DEJTDF 23/11/2020; Pág. 931).
(Exclusividade Magister Net: Repositório autorizado On-Line do
STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
As ementas supra transcritas tratam de casos
semelhantes ao discutido nos presentes autos, em que não houve a interposição de
embargos de declaração a fim de sanar omissão na sentença e foi reconhecida a
preclusão, restando devidamente comprovado o dissenso jurisprudencial.
Cotejados analiticamente o v. acórdão recorrido em
confronto com os arestos paradigmas, exsurge de modo nítido a disparidade de
 19
entendimentos dos Tribunais Regionais quanto ao entendimento acerca da
preclusão.
Para o v. acórdão não haveria preclusão e de modo
diverso, os arestos demonstram que o fato de a matéria não ter sido analisada em
sentença e não terem sido opostos embargos de declaração acarreta o
reconhecimento da preclusão.
Como se vê, os precedentes acima colacionados são
absolutamente válidos e específicos para fins de demonstração de dissenso
pretoriano, porquanto embora partam do mesmo quadro fático delineado no v.
acórdão (matéria não analisada em sentença e ausência de oposição de embargos de
declaração) alcançam conclusão diametralmente oposta, pois reconhecem a
existência da preclusão.
Desta feita, o E. TRT 9ª Região, ao analisar a
insurgência da primeira reclamada quanto à validade da representação do
reclamante em audiência inicial, divergiu, frontalmente, dos Regionais acima
indicados, pelo que, imperiosa a reforma do julgado.
Desse modo, não tendo a primeira reclamada, ora
recorrida, oposto embargos de declaração em relação ao tópico ora discutido,
configura-se preclusa a discussão dessa matéria.
Ainda que assim não se entenda, o reclamante se fez
representar pelo seu sindicato, e a lei não prevê a necessidade de concordância da
parte contrária.
Ou seja, o ora recorrente utilizou-se da possibilidade
que a Lei colocou a sua disposição e, ainda assim, foi penalizado com o
arquivamento da reclamatória.
O v. acórdão ao entender que não houve motivo
¿poderoso¿ para o não comparecimento da audiência, violou o artigo 843, § 2º da
CLT, o qual dispõe:
¿Art. 843 - Na audiência de julgamento deverão estar presentes o
reclamante e o reclamado, independentemente do comparecimento
de seus representantes salvo, nos casos de Reclamatórias Plúrimas
ou Ações de Cumprimento, quando os empregados poderão fazer-se
representar pelo Sindicato de sua categoria. (Redação dada pela Lei
nº 6.667, de 3.7.1979)
(...)
§ 2º Se por doença ou qualquer outro motivo poderoso, devidamente
comprovado, não for possível ao empregado comparecer
pessoalmente, poderá fazer-se representar por outro empregado que
pertença à mesma profissão, ou pelo seu sindicato.
(...).¿
 20
No presente caso, como já exposto, houve motivo
¿poderoso¿ para o não comparecimento à audiência, pelo que, o v. acórdão merece
reparo.
Ademais, o reclamante não deixou de comparecer à
audiência inicial por ¿viagem ao exterior¿, mas sim, porque firmou um contrato de
trabalho no exterior (Polônia), o que impossibilitou sua vinda ao Brasil, inclusive
diante das grandes despesas que sua vinda acarretaria, sendo que impedir o
trabalhador que está a trabalho no exterior de ser representado em audiência
trabalhista viola a garantia constitucional do devido processo legal.
A jurisprudência, apta a ensejar dissenso
jurisprudencial, entende comprovado o motivo poderoso em caso como o presente:
21386854 - ARQUIVAMENTO DA RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA. AUSÊNCIA DO AUTOR NA AUDIÊNCIA.
MOTIVO PODEROSO COMPROVADO. O autor
comprovou nos autos motivo relevante a justificar sua
ausência na sessão de audiência, uma vez que protocolou nos
autos, sete dias antes, petição informando que não poderia
comparecer na data designada, sem prejuízos e riscos
profissionais, haja vista encontrar- se trabalhando no
exterior. Assim, presente à audiência o advogado do autor a fim de
sustentar o não comparecimento de seu constituinte, atendidos os
requisitos determinados no art. 843, parágrafo 2, da CLT. (TRT 2ª
R.; RO 0000795-47.2014.5.02.0062; Ac. 2017/0221410; Terceira
Turma; Relª Desª Fed. Mylene Pereira Ramos; DJESP
11/04/2017). (Exclusividade Magister: Repositório autorizado do
STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
O ora recorrente, plenamente ciente da importância do
ato processual, com antecedência justificou ao Juízo a sua impossibilidade de
comparecimento à audiência. Contudo, mesmo tendo comprovado
documentalmente que está trabalhando no exterior, seu motivo não foi considerado
¿poderoso¿.
Com a devida vênia do entendimento do MMº Juízo e
do v. acórdão, mas, na atual situação do mercado de trabalho brasileiro, onde o
desemprego alcança milhares e as oportunidades são escassas, não se considerar
como motivo relevante ou ¿poderoso¿ um contrato de trabalho firmado, é até uma
afronta à dignidade do próprio trabalhador além de configurar cerceamento do
direito de ampla defesa e negativa de acesso à justiça.
Em casos análogos, colhe-se da jurisprudência apta a
ensejar o dissenso jurisprudencial:
85249886 - RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO SOB A
ÉGIDE DA LEI Nº 13.015/2014. AUSÊNCIA JUSTIFICADA
EM AUDIÊNCIA. Motivo ponderoso caracterizado 1. O eg.
 21
Tribunal regional assentou que o reclamante deixou de comparecer
à audiência por se encontrar em Portugal. 2. Essa circunstância
caracteriza o motivo ponderoso a que alude o art. 843, § 2º, da CLT,
pois o autor somente poderia retornar ao país para comparecer à
audiência com dificuldade e mediante grandes despesas. Recurso de
revista conhecido e provido. (TST; RR 0000255-64.2016.5.09.0084;
Oitava Turma; Relª Min. Maria Cristina Irigoyen Peduzzi; DEJT
18/08/2017; Pág. 2952). (Exclusividade Magister: Repositório
autorizado do STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº
35/2009).
28195673 - AUSÊNCIA JUSTIFICADA DA AUTORA NA
AUDIÊNCIA EM RAZÃO DE ESTAR EM PAÍS
ESTRANGEIRO. MOTIVO PONDEROSO
CARACTERIZADO. INCIDÊNCIA DO ART. 843, §2º, DA
CLT. Na Justiça do Trabalho não é preciso que as partes estejam
representadas por advogado, porquanto ainda vigora o ius
postulandi (art. 791 da CLT), ao contrário, imprescindível é o
comparecimento delas, Reclamante e Reclamado. Dessa forma, por
evidente que a justificativa para o não comparecimento em
Audiência deve pertencer à parte, ou seja, à Reclamante no caso, de
modo que o fato de ela estar em país estrangeiro no dia da
audiência, mais especificamente na Austrália, por si só, é suficiente
para atribuir a força de um motivo ponderoso, que lhe tenha
impedido de se fazer presente à audiência inaugural, sob pena de
afronta aos princípios do devido processo legal e da efetiva prestação
jurisdicional. Pontue-se, ainda, que a Reclamante se fez representar
por empregado que pertence à mesma categoria, não havendo na Lei
(art. 843, §2º, da CLT) exigência de que ele seja conhecido da parte
autora ou que tenha conhecimento dos fatos, mormente
considerando que, diferente do que ocorre com o preposto do
Reclamado, não pode o representante do empregado depor em seu
nome. A exigência legal é de que o autor seja representado por
empregado que pertença à mesma profissão, ou pelo seu sindicato,
exigência esta que foi cumprida. Recurso conhecido e provido. (TRT
10ª R.; RO 0000452-04.2017.5.10.0004; Terceira Turma; Rel. Des.
José Leone Cordeiro Leite; Julg. 26/07/2017; DEJTDF 28/07/2017;
Pág. 351). (Exclusividade Magister: Repositório autorizado do STF
nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
21400641 - AUDIÊNCIA INICIAL. SUBSTITUIÇÃO DO
RECLAMANTE POR MEMBRO DO SINDICATO DE
CLASSE. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 843, §
2º, DA CLT. Não há se falar em arquivamento da demanda pelo
não comparecimento do autor à audiência inicial, já que
comprovado que sua ausência decorreu de motivo poderoso, qual
seja, estar residindo e trabalhando no exterior, não havendo se
exigir seu deslocamento, com alto custo financeiro, para participar
de audiência em que não serão colhidos os depoimentos pessoais. A
hipótese atrai a aplicação do art. 843, §2º, da CLT. (TRT 2ª R.; RO
 22
1000993-82.2017.5.02.0702; Sétima Turma; Relª Desª Dóris
Ribeiro Torres Prina; DEJTSP 30/10/2017; Pág. 9580).
(Exclusividade Magister: Repositório autorizado do STF nº
41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
17473220 - AUSÊNCIA DO RECLAMANTE À AUDIÊNCIA
DE INSTRUÇÃO. EXEGESE DO ARTIGO 843 ADEQUADA
AO CASO CONCRETO. A Consolidação das Leis Trabalhista
autoriza a designação de nova audiência caso a parte não compareça
em virtude de motivo relevante, isto é " toda causa que se coloque
fora ou além do alcance da vontade do laborista; que não dependa
apenas dele; que não lhe seja possível, só por si, demover " (Rel.
Manoel Carlos Toledo Filho. 2ª Turma 10778/97. DOE 9 /6 /1997).
O adiamento da audiência na hipótese de comprovação de não
comparecimento por motivo ponderoso é medida que garante o
acesso à Justiça e a efetivação dos direitos associados ao exercício da
cidadania. Inteligência do artigo 843, §2º da CLT. Exegese
adequada à situação apresentada nestes autos. (TRT 3ª R.; RO
0010404-40.2015.5.03.0014; Relª Desª Adriana Goulart de Sena;
DJEMG 20/04/2017). (Exclusividade Magister: Repositório
autorizado do STF nº 41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº
35/2009).
24177933 - CONFISSÃO FICTA. RECLAMANTE.
NULIDADE. Comprovando o Autor o motivo pelo qual não pôde
se fazer presente à audiência de instrução e julgamento, e sendo este
enquadrado como motivo ponderoso a que se refere o §2º do artigo
843 da Consolidação, deve o magistrado suspender a assentada
designando nova data para a sessão, nos termos do parágrafo único
do artigo 844 da CLT. Recurso a que se dá provimento. (TRT 5ª R.;
RO 0001297-49.2014.5.05.0014; Segunda Turma; Relª Desª
Débora Maria Lima Machado; DEJTBA 22/06/2017).
(Exclusividade Magister: Repositório autorizado do STF nº
41/2009, do STJ nº 67/2008 e do TST nº 35/2009).
As ementas supra transcritas tratam de casos
semelhantes ao discutido nos presentes autos, em que o trabalhador não pode se
fazer presente no dia da audiência, por se encontrar no exterior, sendo tal
considerado como motivo ¿poderoso¿ nos termos do § 2º do artigo 843 da CLT,
restando devidamente comprovado o dissenso jurisprudencial.
Cotejados analiticamente o v. acórdão recorrido em
confronto com os arestos paradigmas, exsurge de modo nítido a disparidade de
entendimentos dos Tribunais Regionais quanto ao entendimento do que seria
motivo ¿poderoso¿ para fins de justificativa para a ausência na audiência.
Para o v. acórdão recorrido, o motivo alegado e
comprovado pelo ora recorrente não seria ¿poderoso¿ e de modo diverso, os arestos
 23
demonstram que o fato de se encontrar em país estrangeiro configura motivo
¿poderoso¿ nos termos do § 2º do artigo 843 da CLT.
Como se vê, os precedentes acima colacionados são
absolutamente válidos e específicos para fins de demonstração de dissenso
pretoriano, porquanto embora partam do mesmo quadro fático delineado no v.
acórdão (ausência do reclamante na audiência por se encontrar em país estrangeiro)
alcançam conclusão diametralmente oposta, pois reconhecem o motivo como
¿poderoso¿.
Desta feita, o E. TRT 9ª Região, ao determinar o
arquivamento do feito divergiu, frontalmente, dos Regionais acima indicados, pelo
que, imperiosa a reforma do julgado.
Ainda, não há que se cogitar que não teria sido
comprovado o motivo ¿poderoso¿ ante a ausência de tradução dos documentos
juntados às fls. 252/271 dos autos, ante a clareza do conteúdo dos mesmos, em que
consta expressamente o nome do ora recorrente e da empresa em que estava
trabalhando.
In casu, com o devido respeito, mas a decisão
proferida pelo v. acórdão a quo, além de ilegal e inconstitucional, é injusta, uma vez
que o reclamante, encontrava-se impossibilitado de comparecer à audiência e
justificou a sua impossibilidade, bem como faz-se representar-se por outrem como
lhe possibilita a lei.
No caso dos presentes autos, o ora recorrente
comprovou estar ausente do país, a trabalho, na data da audiência inicial e que se
fez representar pelo sindicato.
Assim, considerando que o recorrente comprovou
estar a trabalho no exterior (Polônia) na data da audiência e diante da possibilidade
prevista no § 2º do art. 843 da CLT, a decisão no sentido de determinar o
arquivamento da reclamatória configura o cerceamento do direito de ampla defesa
e do contraditório, afrontando o princípio constitucional previsto no inciso LV do
artigo 5º, que dispõe:
¿Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade,
à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos
acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa,
com os meios e recursos a ela inerentes;
(...).¿
Diante da existência de motivo ponderoso que
justificou o não comparecimento do reclamante, ora recorrente, à audiência, bem
 24
como que o mesmo se fez representar pelo sindicato, necessária se faz a reforma da
decisão que determinou o arquivamento dos presentes autos, porquanto a mesma
afronta os artigos 5º, XXXV, XXXVI, LV, LXIX, LXXVIII, § 2º, 7º e incisos, 60, § 4º,
IV, todos da Constituição Federal, bem como os artigos 794, 795, 796, 843, § 2º, 844
da CLT. Ainda, afronta a doutrina, a jurisprudência, os princípios da dignidade da
pessoa e da ampla defesa, assim como o bom senso.
Afronta ao bem senso, pois resta óbvio que o ora
recorrente teria gastos elevados para se fazer presente à audiência, bem como teria
que faltar ao trabalho vários dias, motivos plenamente justificáveis para a sua
ausência na audiência inicial, na qual, sequer seria ouvido.
O C. TST já analisou casos análogos ao presente e
assim decidiu:
12757037 - RECURSO DE REVISTA. PRELIMINARES DE
NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL. CERCEAMENTO DE DEFESA
PREFACIAIS NÃO ANALISADAS, DE ACORDO COM O
ARTIGO 249, § 2º, DO CPC. AUSÊNCIA JUSTIFICADA EM
AUDIÊNCIA. MOTIVO PONDEROSO CARACTERIZADO.
ART. 843, § 2º, DA CLT. 1. O eg. Tribunal regional assentou que
o reclamante deixou de comparecer à audiência em virtude de se
encontrar nos estados unidos da américa. 2. Essa circunstância
caracteriza o motivo poderoso a que alude o art. 843, § 2º, da CLT,
pois o autor somente poderia retornar ao país para comparecer à
audiência com dificuldade e mediante grandes despesas. Recurso de
revista conhecido e provido. (TST; RR 4942/2006-664-09-00.0;
Oitava Turma; Relª Minª Maria Cristina Irigoyen Peduzzi; DEJT
26/02/2010; Pág. 1279).
RECURSO DE REVISTA. AUSÊNCIA JUSTIFICADA EM
AUDIÊNCIA. MOTIVO PODEROSO. Tendo comprovado a
reclamante estar a trabalho no exterior na data da audiência
inaugural e diante da possibilidade prevista no § 2º do artigo 843
da CLT no sentido de que ¿ se por doença ou qualquer outro motivo
poderoso, devidamente comprovado, não for possível ao empregado
comparecer pessoalmente, poderá fazer-se representar por outro
empregado que pertença a mesma profissão, ou pelo seu sindicado -,
a decisão regional no sentido de determinar o arquivamento da
reclamação trabalhista configura o cerceamento do direito de ampla
defesa e do contraditório da reclamante, previsto no art. 5º, inciso
LV, da Constituição Federal. Recurso de Revista conhecido e
provido. (TST-RR-4685/2003-003-09-00.4, 6ª Turma, Rel. Min.
Aloysio Corrêa da Veiga, DJ-28/04/2006).
Diante de todo o exposto e pelo que mais consta nos
autos, e será suprido pelo notável saber jurídico de Vossas Excelências, pugna pela
reforma da r. decisão a quo, sendo reconhecida e declarada a preclusão no que diz
 25
respeito às alegações da reclamada Volvo do Brasil quanto a validade da
representação do reclamante em audiência inicial, bem como seja reconhecido
como motivo ¿poderoso¿ a ausência do reclamante na audiência realizada em
04/04/2018, o qual se fez representar pelo seu sindicato, afastando a determinação
de arquivamento do feito, e que seja determinado o retorno dos autos ao
Tribunal, para que dê o regular prosseguimento do feito em todos os seus termos,
com a apreciação do Recurso Ordinário interposto pelo ora Recorrente.
3. REQUERIMENTO:
Destarte, ante as razões supra aduzidas, pugna o
recorrente seja o presente recurso conhecido e acolhido provimento ao efeito de se
reformar a decisão increpada nos aspectos objeto da presente devolução recursal.
Nestes termos,
Pede deferimento.
De Curitiba/PR,
Para Brasília/DF, 19 de janeiro de 2021.
pp. Marcio Jones Suttile
OAB/PR 25.665
pp. Josiel Vaciski Barbosa
OAB/PR 22.898
pp. Joziana Aita Ottobelli Mércio Pereira
OAB/PR 43.441
