EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO/ RO.
                                                CENTRO DE ENSINO SÃO LUCAS LTDA, pessoa jurídica de direito privado, inscrita CNPJ nº 84.596.170/0001-70, estabelecida nesta cidade na R. Alexandre Guimarães, n. 1927, bairro Areal, CEP 76.804-373; neste ato representada por seu advogado que assina eletronicamente, vem à presença de Vossa Excelência, com fundamento no artigo 824 do Novo Código de Processo Civil
       [1]
       , propor, como de fato proposto tem a presente
  EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL
                                Contra KEROLYN CHRISTINA DE MORAES SANTANA, brasileira, inscrita no CPF o n. 935.882.672-04, ANTONIO AFRO DE ASSIS SANTANA, brasileiro, funcionário público, inscrito no CPF n. 385.812.305-63 e MARCIA CRISTINA DE MORAES SANTANA, brasileira, CPF 457.543.302-00, auxiliar comercial, todos acima supracitados, residentes e domiciliados na rua Nelci Viana da Luz, n. 6274, bairro jardim eldorado, na cidade de Vilhena-RO, CEP 76987-272, TEL 69 9 8453-3317 e 9 8412-2375.
                                O exequente é credor do(a) executado(a) da importância líquida, certa e exigível de R$ 5.871,55 (cinco mil, oitocentos e setenta e um reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida monetariamente até 31/10/2018, com os respectivos juros de mora e multa convencional, representada pelo Contrato de Novação de Dívida e Acordo de Pagamento firmado entre as partes em 02 de fevereiro de 2010, subscrito por duas testemunhas instrumentárias.
                                Com a inadimplência da devedora apurou-se o débito já mencionado, conforme o demonstrativo a seguir, considerando o vencimento antecipado da dívida:
  	 Principal
 	 Vencimento
 	 Índice
 	 Valor corrigido
 	 Multa (2%)
 	 Juros
 	 Total
	 3.918,64
 	 03/02/2016
 	 1.1052505
 	 4.331,08
 	 115,13
 	 1.425,34
 	 5.871,55
                                Este valor foi corrigido monetariamente até 31/10/2018 pelo índice adotado pelo Tribunal de Justiça de Rondônia, acrescido dos juros de mora de 1% e multa convencional de 2%.
                                O incluso contrato amolda-se dentre os títulos executivos extrajudiciais, por força do que dispõe o artigo 784, inciso III, do NCPC:
  Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
  (...)
  III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas;
                                Diante do exposto, requer a Vossa Excelência a citação do(a) devedor(a) para no prazo de 3 (três) dias efetuar o pagamento da dívida, devidamente corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescido dos juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios de dez por cento (NCPC, 827
       [2]
        c/c 829
       [3]
       ), estes reduzidos pela metade no caso de integral pagamento (NCPC, 827, § 1º)
       [4]
       , sob pena de não o fazendo, serem penhorados tantos bens quanto bastem para garantir a execução (NCPC, 829, §§ 1º e 2º)
       [5]
       , observando-se, preferencialmente, a ordem prevista no artigo 835 do NCPC
       [6]
       , ficando intimado, pelo mesmo mandado, para, querendo, opor embargos à execução, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data da juntada aos autos do mandado de citação, independentemente de penhora, depósito ou caução (NCPC, 914
       [7]
        c/c 915
       [8]
       ).
                                Dá a causa o valor de R$ 5.871,55.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Porto Velho/RO, 06 de fevereiro de 2019.
  Alexandre Camargo
  Advogado - OAB/RO nº 704
  Zoil Magalhães Neto
  Advogado - OAB/RO n° 1.619
                                           Edijane Ceobaniuc da Silva
                                      Advogada - OAB/RO n° 6897
         [1]
          NCPC: “Art. 824. A execução por quantia certa realiza-se pela expropriação de bens do executado, ressalvadas as execuções especiais;”.
         [2]
          NCPC: “Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de plano, os honorários advocatícios de dez por cento, a serem pagos pelo executado.”.
         [3]
          NCPC: “Art. 829. O executado será citado para pagar a dívida, no prazo de 3 (três) dias, contado da citação.”.
         [4]
          NCPC: “Art. 827. (...) § 1º No caso de integral pagamento no prazo de 3 (três) dias, o valor dos honorários advocatícios será reduzido pela metade.”.
         [5]
          NCPC: “Art. 829. (...) § 1º Do mandado de citação constarão, também, a ordem de penhora e avaliação a serem cumpridas pelo oficial de justiça tão logo verificado o não pagamento no prazo assinalado, de tudo lavrando-se auto, com intimação do executado. § 2º A penhora recairá sobre os bens indicados pelo exequente, salvo se outros forem indicados pelo executado e aceitos pelo juiz, mediante demonstração de que a constrição proposta lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.”.
         [6]
          NCPC: “Art. 835. A penhora observará, preferencialmente, a seguinte ordem: I - dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira; II - títulos da dívida pública da União, dos Estados e do Distrito Federal com cotação em mercado; III - títulos e valores mobiliários com cotação em mercado; IV - veículos de via terrestre; V - bens imóveis; VI - bens móveis em geral; VII - semoventes; VIII - navios e aeronaves; IX - ações e quotas de sociedades simples e empresárias; X - percentual do faturamento de empresa devedora; XI - pedras e metais preciosos; XII - direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda e de alienação fiduciária em garantia; XIII - outros direitos. § 1º É prioritária a penhora em dinheiro, podendo o juiz, nas demais hipóteses, alterar a ordem prevista no caput de acordo com as circunstâncias do caso concreto.”.
         [7]
          NCPC: “Art. 914. O executado, independentemente de penhora, depósito ou caução, poderá se opor à execução por meio de embargos.”.
         [8]
          NCPC: “Art. 915. Os embargos serão oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contado, conforme o caso, na forma do art. 231.”.