Dad
0.
Led
Edison Piacentini
Advogados e Associados
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DA 10a VARA CÍVEL DE PORTO VELHO
Processo Ex TiEx n. 7022601-25.2019.8.22.0001
GIULIA CHRISTINNA MOURA DINON PAES VALADARES,
brasileira, casada, servidora pública, RG 1146747 – SSP/RO, CPF nº
009.969.022-52, residente e domiciliada na rua dos Sonhos, nº 2822, nesta
cidade de Porto Velho - RO, por seu advogado que esta subscreve,
inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil, seccional de Rondônia sob o
número 978, com endereço profissional na rua Dom Pedro II, nº 485, Caiari
- telefone: (69) 3026-2055, endereço eletrônico: advpiacentini@gmail.com,
onde recebe as notificações e intimações de estilo, respeitosamente vem
apresentar
  EMBARGOS À EXECUÇÃO
   Conforme fatos e fundamentos a seguir expostos:
I - DO CABIMENTO E TEMPESTIVIDADE DA PRESENTE MEDIDA
   O art.914 do CPC preceitua que o executado poderá se opor
à execução independente de penhora, depósito ou caução, por meio
de embargos.
Rua Dom Pedro II, 485, Centro – Porto Velho/RO – CEP: 76801-901
( (69) 3026-2055 / (69) 3043-2055 – * piacentini_ro@hotmail.com
Dad
0.
Led
Edison Piacentini
Advogados e Associados
   O Mandado de Citação da embargante foi acostado aos
autos no dia 02/12/2020 (Id 52035003), iniciando-se a contagem do prazo
no dia 03/12/2020.
   Considerando-se o feriado de 08/12/2020 alusivo ao dia da
Justiça, bem como a suspensão de 19/12/2020 a 31/01/2021, por força
do recesso forense e do Ato Conjunto 003/2021-PR-CGJ, tem-se por
tempestiva a interposição da medida nesta data.
   Válido ressaltar, ainda, que a Embargante foi intimada para
apresentar contestação, em 15 dias após a audiência de tentativa de
conciliação, realizada em 07 de dezembro de 2020.
   Porém, por lealdade processual, tendo em vista que a ação é
de execução, opõe-se ao pedido por meio de embargos, contando seu
prazo a partir da juntada aos autos do mandado de citação, na forma
do artigo 231, II, do CPC.
   Assim, pugna pelo recebimento dos presentes embargos, nos
termos das razões que passa a expor.
II – SÍNTESE DOS FATOS:
   Trata-se de Ação de Execução de título extrajudicial
proposta pelo embargado em desfavor da embargante, na qual busca
receber valores oriundos de mensalidades por prestação de serviços
educacionais no ano de 2018, mais precisamente relativamente aos
meses de março, abril, maio e junho.
   Apresenta conta na petição inicial discriminando dos
Rua Dom Pedro II, 485, Centro – Porto Velho/RO – CEP: 76801-901
( (69) 3026-2055 / (69) 3043-2055 – * piacentini_ro@hotmail.com
Dad
0.
Led
Edison Piacentini
Advogados e Associados
débitos, com atualizações e, ao final, pugna pelo recebimento dos
valores apontados, no total de R$12.830,79, na época do ajuizamento da
ação (maio/2019), além das custas e honorários advocatícios.
III – MÉRITO:
  A Embargante não nega ter sido aluna da faculdade
embargada e não possuir mais os comprovantes de pagamento dos
meses aqui cobrados, sendo possível, portanto, haver mensalidades em
aberto.
  Entretanto, o contrato juntado aos autos pela própria
exequente, em sua cláusula terceira (Id 27658953), demonstra que o valor
referente ao instrumento aqui executado era de R$7.158,70 (sete mil cento
e cinquenta e oito reais e setenta centavos), sendo uma parcela referente
à matrícula, no equivalente a 1/6 do valor total e as demais divididas no
número máximo de 05 (cinco) mensalidades.
    Assim, dividindo-se o valor total da semestralidade por 06
(seis), tem-se o valor nominal de R$1.193,11 (mil cento e noventa e três
reais e onze centavos) para cada parcela e não o valor nominal de
R$2.684,45 (dois mil, seiscentos e oitenta e quatro reais e oitenta e cinco
centavos), indevidamente utilizado pela exequente na petição inicial.
  Não compreende e nem aceita a executada o valor que lhe
está sendo cobrado, pois não corresponde aos serviços utilizados, sendo
notório que até mesmo nos dias atuais nenhuma faculdade de Direito na
cidade de Porto Velho cobra tão elevada mensalidade.
   Destarte, receber o referido crédito da maneira pretendida,
equivale a obter vantagem manifestamente excessiva.
Rua Dom Pedro II, 485, Centro – Porto Velho/RO – CEP: 76801-901
( (69) 3026-2055 / (69) 3043-2055 – * piacentini_ro@hotmail.com
Dad
0.
Led
Edison Piacentini
Advogados e Associados
   O artigo 39 do CDC, em seu inciso V, veda a exigência de
vantagens desta natureza.
   Outrossim, sobre o excesso a execução, vale trazer à baila a
esclarecedora lição de Cândido Rangel Dinamarco:
“Executar em excesso é executar sem título, total ou ao menos
parcialmente. Quem postula valor maior do que o resultante do título
está desprovido de título pela diferença; quem postula alguma coisa
certa além daquela que o título indica, também carece de título quanto
à coisa que unilateralmente houver acrescido; quem postula coisa
diferente da que consta do título ou direito de natureza diversa está
inteiramente desprovido de título executivo. Por isso, extinguir a execução
nessas hipóteses é extingui-la por falta de título; reduzir seu objeto é fazê-
lo para que sequer em parte se execute sem o apoio de um título
executivo.” (p. 713)
   In Casu, verifica-se nitidamente a existência do excesso, ante
a inserção de valores incompatíveis com o contrato firmado, de modo
que a embargante não deve ser instada a pagar o montante aqui
cobrado, estando comprovada a incidência excessiva de valores no
montante executado.
   Por conseguinte, requer seja reconhecida a inexequibilidade
dos valores cobrados, por inexistência de título executivo em tais
montantes, extinguindo-se o feito sem resolução de mérito, diante do
patente excesso de execução.
  Alternativamente, sejam reconhecidos apenas os valores
nominais de R$1.193,11 (mil cento e noventa e três reais e onze centavos)
para cada uma das quatro parcelas, na forma prevista contratualmente.
Rua Dom Pedro II, 485, Centro – Porto Velho/RO – CEP: 76801-901
( (69) 3026-2055 / (69) 3043-2055 – * piacentini_ro@hotmail.com
Dad
0.
Led
Edison Piacentini
Advogados e Associados
IV – DOS PEDIDOS:
   Por todo exposto, requer a Vossa Excelência o recebimento
dos presentes embargos e, após a manifestação da embargada, sejam
julgados procedentes, para efeito de reconhecer a inexequibilidade dos
valores cobrados, por manifesto excesso de execução e discrepância
com o contrato firmados entre as partes, extinguindo-se o feito sem
resolução de mérito, diante da nulidade dos cálculos apresentados.
  Alternativamente, requer a adequação dos valores nominais,
conforme acima discriminado.
   Requer, ainda, a condenação da embargada ao
pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes
arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
   Atribui à causa o valor de R$4.772,44 (quatro mil setecentos e
setenta e dois e quarenta e quatro centavos)
   Termos em que, pede deferimento.
   Porto Velho, 04 de fevereiro de 2021
Édison Fernado Piacentini - OAB/RO 978
Rua Dom Pedro II, 485, Centro – Porto Velho/RO – CEP: 76801-901
( (69) 3026-2055 / (69) 3043-2055 – * piacentini_ro@hotmail.com 