Estebanez Martins
Advogados Associados
DOUTO JUÍZO DE DIREITO DE UMA DAS VARAS CÍVEIS DA COMARCA DE PORTO
VELHO – RONDÔNIA.
   JOSÉ MARIA DA COSTA, brasileiro, casado, professor,
portador do RG nº 157653 e inscrito no CPF sob o nº 142.798.942-72, residente e
domiciliado na Rua Particular, nº 6414, bairro Nova Esperança, na cidade de
Porto Velho/RO, por seus advogados infra-assinados, instrumento procuratório
anexo, vem, muito respeitosamente à presença de Vossa Excelência, propor a
presente
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS C/C COBRANÇA DE MULTA
CONTRATUAL C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
   Em face de NELSON GONTIJO LUCAS, brasileiro, casado,
empresário, portador do RG nº 65.565 SSP/RR e inscrito no CPF sob o nº
143.255.191-49, sua esposa MARIA AUDIRENIS DA SILVA OLIVEIRA LUCAS,
brasileira, casada, administradora, portador do RG nº 539386 SSP/RO e inscrita
no CPF sob o nº 636.079.992-87, ambos residentes e domiciliados na Estrada 13
de setembro, s/n, Km 05, na cidade de Porto Velho/RO, e M. N.
INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA, pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ sob o nº 07.414.236/0001-13, estabelecida na Estrada 13 de
setembro, s/n, Km 05, na cidade de Porto Velho/RO, pela razoabilidade fática
e jurídica a seguir exposta:
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
Estebanez Martins
Advogados Associados
I – PRELIMINARMENTE – DA JUSTIÇA GRATUITA
O Requerente não tem possibilidades de arcar com as
custas e despesas processuais, tendo em vista que é professor, e aufere renda
de, em média, R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) mensais, conforme
contracheque anexo.
Ademais, o Requerente gastou toda a sua economia no
empreendimento que sonhou e agora sub judice, consequentemente não
dispõe de valores para custear o processo, haja vista sua atual condição de
miserabilidade.
Assim sendo, requer a concessão dos benefícios da justiça
gratuita, nos termos da Declaração de Hipossuficiência anexa, consoante os
arts. 98 e seguintes do CPC, haja vista ser presumidamente verdadeira quando
subscrita por pessoa natural.
II – DA SÍNTESE DOS FATOS
Em 27/02/2016, o Requerente firmou um “Contrato
Particular e Termo de Compromisso e Parceria para Construção de
Loteamento Residencial Urbano no Município de Porto Velho/RO” com os 1º e
2º Requeridos, para construção/constituição/registro/vendas/administração
de um loteamento residencial urbano no imóvel constante na matrícula 3.255,
registrado em nome da empresa destes (3º Requerido), tendo o imóvel uma
área de 119,6138 (cento e dezenove hectares sessenta e um ares e trinta e
oito centiares), conforme certidão de inteiro teor em anexo.
Conforme se verifica no contrato em anexo, o lucro do
empreendimento seria dividido na proporção de 50% ao Requerente e 50%
aos Requeridos da receita líquida dos lotes, conforme disposição da cláusula
11ª, item 11.5.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
2
Estebanez Martins
Advogados Associados
Neste cerne, os Requeridos comprometeram-se,
obviamente, a disponibilizar o imóvel livre e desembaraçado de quaisquer
ônus (Cláusula 9ª), ao passo que o Requerente comprometeu-se a iniciar os
trabalhos de limpeza da área, de topografia e o projeto de arquitetura do
loteamento, independente do início das vendas (Cláusula 3ª, § 2º).
Assim sendo, em março/2016, o Requerente deu início ao
cumprimento da parte que lhe afetava no contrato, contratando maquinários
para limpeza da área, bem como topógrafo e arquiteto para início dos
projetos do loteamento, conforme recibos e contratos anexos, para que
pudessem dar início aos procedimentos junto aos órgãos competentes para
aprovação dos projetos do empreendimento.
Entretanto, Excelência, não foi possível o protocolo do
pedido de aprovação dos projetos do empreendimento junto aos órgãos
competentes em razão de pendências tributárias do imóvel, que impediam a
retirada das indispensáveis certidões negativas exigidas para o início do
licenciamento do empreendimento.
Nota-se, portanto, que os Requeridos não honraram com
as suas obrigações contratuais, no sentido de disponibilizar o imóvel livre e
desembaraçado de quais ônus, bem como de fornecer toda a
documentação necessária solicitada pelo Requerente.
Frisa-se que consta no contrato que “no caso de existirem
débitos, alienação, penhora ou qualquer outro gravame sobre o referido
imóvel” competiam aos Requeridos a regularização dos mesmos (Cláusula 9ª,
item IV e VII), até porque responsabilizaram-se expressamente no contrato
“pela regularização de eventuais débitos, alienação, penhora, arresto ou
qualquer outro gravame que possa existir sobre o imóvel” (Cláusula 9ª, item IV).
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
3
Estebanez Martins
Advogados Associados
Portanto, clarividente que os Requeridos descumpriram a
obrigação contratualmente estabelecida. De outro lado, o Requerente, com
toda a sua boa-fé contratual, sempre cumpriu tudo o que lhe competia para
o devido andamento do contrato.
Como se não bastasse, em 27/10/2016, os Requeridos, com
intuito malicioso, notificaram o Requerente rescindindo o contrato
unilateralmente com este, mesmo tendo o Requerente já investido grande
quantia no empreendimento.
Na notificação, os Requeridos alegam supostos
descumprimentos contratuais por parte do Requerente, propondo uma
rescisão contratual amigável, sem cobrança de multa contratual, mas
também sem direito a qualquer reembolso ao Requerente quanto aos gastos,
vejamos:
Oportunamente, considerando o descumprimento do contrato de forma
unilateral por V.Sa. e, visando resolução amigável e extrajudicial do distrato, os
notificantes propõem a isenção da penalidade da multa contratual em caso do
aceite do distrato de forma amigável, por Vossa Senhoria, demonstrando que.
não pretendem litigar para resolver a presente demanda. Dessa forma, a
proposta inclui que, não haverá cobrança de multa contratual enquanto V. Sa.
também não terá direito a qualquer ressarcimento de eventuais gastos +
comprováveis através de notas fiscais.
Excelência, a verdade é que os Requeridos queriam
rescindir o contrato e buscavam motivos para tanto, porém não encontraram
e elencaram supostos descumprimentos contratuais do Requerente, os quais
inexistem!
E isto é tão evidente que não há uma notificação
sequer ao Requerente exigindo o cumprimento de qualquer obrigação
que este supostamente havia deixado de cumprir. Existe somente a
notificação já de rescisão contratual!
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
4
Estebanez Martins
Advogados Associados
A rescisão contratual foi ato unilateral, desarrazoado,
injustificável e abrupto por parte dos Requeridos, haja vista todo o investimento
realizado pelo Requerente.
Irresignado com as alegações levantadas pelos
Requeridos, o Requerente contranotificou os Requeridos em 21/11/2016,
impugnando todas as questões arguidas, eis que infundadas e desarrazoadas,
bem como apontando o valor que entendia ser devido como reembolso ao
que já havia despendido em favor do empreendimento, no total de R$
408.120,00 (quatrocentos e oito mil cento e vinte reais), conforme
contranotificação anexa, incluindo-se danos materiais (R$ 225.620,00 + R$
22.500,00) e multa contratual (R$ 160.000,00).
Todavia, importante salientar, nobre Juiz, que muito
embora tenha constado na Contranotificação Extrajudicial do Requerente, o
valor de R$ 57.000,00 (cinquenta e sete mil reais), referente ao “Paulo
Investidor”, esses valores não serão discutidos na presente demanda, visto que
o Requerente reconhece que os Requeridos não são responsáveis pelo débito,
se tratando apenas de uma parceria firmada pelo Requerente e o Sr. Paulo,
consequência da sua dificuldade financeira.
Diante da contranotificação do Requerente, os Requeridos
propuseram reembolsá-lo pelos gastos investidos no empreendimento, porém,
alegam que é devido apenas e tão somente o valor de R$ 38.780,00 (trinta e
oito mil setecentos e oitenta reais), vejamos:
Dessa forma, os Notificantes entendem devido o valor acima de R$ 38.780,00
trinta e oito mil setecentos e oitenta reais) para colocar fim definitivo nesta
pendência, cujo pagamento se dará a partir de fevereiro de 2017, momento em que
os Notificantes poderão obter recurso para fazé-lo.
Acontece, Excelência, que as perdas e danos do
Requerente são, em muito, maiores do que os Requeridos pretendem pagar!
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
5
Estebanez Martins
Advogados Associados
Caso o Requerente aceitasse este valor, se caracterizaria
um verdadeiro enriquecimento ilícito por parte dos Requeridos, em detrimento
daquele.
Excelência, conforme recibos e contratos em anexo, o
Requerente desembolsou a quantia de R$ 168.620,00 (cento e sessenta e oito
mil e seiscentos e vinte reais), referente aos trabalhos de limpeza da área, de
topografia e o projeto de arquitetura do loteamento.
Além disso, frisa-se que, quando da rescisão contratual, os
Requeridos haviam vendido um lote no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais), dos quais o Requerente deveria ter recebido o valor de R$ 25.000,00
(vinte e cinco mil reais), porém recebeu apenas a quantia de R$ 2.500,00 (dois
mil e quinhentos) até o momento, restando receber a quantia de R$ 22.500,00
(vinte e dois mil e quinhentos reais).
Veja, Excelência, que o Requerente amarga um prejuízo
material no valor total de R$ 191.120,00 (cento e noventa e um mil e cento e
vinte reais), sendo: R$ 168.620,00 + R$ 22.500,00.
Além disso, quando da rescisão contratual, já haviam sido
vendidos aproximadamente outros 92 (noventa e dois) lotes do
empreendimento, sem qualquer prestação de contas por parte dos
Requeridos ao Requerente, bem como sem qualquer repasse de valores ao
Requerente!
Neste ponto, cumpre salientar que ficou convencionado
no contrato que os Requeridos remunerariam o Requerente pelos trabalhos
logo após o início das vendas (Cláusula 3ª, § 1º), contudo, em que pese a
efetivação das vendas pelos Requeridos, o Requerente nada recebeu a este
título.
Ou seja, além dos danos já materializados, verificam-se
ainda lucros cessantes referentes aos 92 (noventa e dois) lotes vendidos, dos
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
6
Estebanez Martins
Advogados Associados
quais o Requerente deixou de lucrar a proporção de 50% da receita líquida de
tais lotes.
E não é só.
Os Requeridos, ao descumprirem o contrato por não
regularizarem os débitos tributários incidentes sobre o imóvel, bem como ao
rescindirem unilateralmente o contrato, incidiram na multa contratual descrita
na cláusula 21ª, no percentual de 20% sobre o valor do contrato.
Ora, Excelência, o Requerente sempre praticou todos os
atos para melhor andamento, aprovação, construção e constituição do
loteamento, contudo, foi surpreendido primeiro pelo descumprimento
contratual por parte dos Requeridos, depois pela rescisão unilateral do
contrato. E, não bastasse, amarga prejuízos até hoje!
Ante o exposto, não restou alternativa ao Requerente
senão buscar albergue jurisdicional estatal como forma de solução da
presente lide, com fito de que este i. Juízo condene os Requeridos ao
pagamento das perdas e danos (dano material e lucros cessantes) referente
ao contrato rescindido unilateralmente pelos Requeridos, além do pagamento
da multa contratual descrita na cláusula 21ª do contrato sub judice.
III – DAS PERDAS E DANOS – DANO EMERGENTE E LUCROS CESSANTES
Nos termos da documentação acostada, o Requerente
desembolsou a quantia de R$ 168.620,00 (cento e sessenta e oito mil seiscentos
e vinte reais), referente aos trabalhos de limpeza da área, de topografia e o
projeto de arquitetura do loteamento, senão vejamos:
Serviços de máquinas R$ 79.120,00
Topografia R$ 16.500,00
Arquiteto R$ 7.000,00
Aluguel casas de corretores, etc R$ 7.000,00
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
7
Estebanez Martins
Advogados Associados
Despesas Diversas: cascalho, combustíveis corretores,
R$ 53.700,00
alimentação, desenhos, plotagens, mapas, etc
Contador/Constituição R$ 1.600,00
Combustível caçamba R$ 1.500,00
Contador/Alteração Contratual R$ 1.000,00
Limpeza da piscina/casa da área R$ 1.200,00
Total R$ 168.620,00
Importante salientar, nobre Juiz, que muito embora tenha
constado na Contranotificação Extrajudicial do Requerente, o valor de R$
57.000,00 (cinquenta e sete mil reais), referente ao “Paulo Investidor”, os valores
não serão discutidos na presente demanda, visto que o Requerente
reconhece que os Requeridos não são responsáveis pelo débito, se tratando
apenas de uma parceria firmada pelo Requerente e o Sr. Paulo, consequência
da sua dificuldade financeira.
Além disso, os Requeridos não efetuaram o pagamento ao
Requerente do valor de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), haja
vista a venda de um lote no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Saliente-se que os Requeridos repassaram ao Requerente
a quantia irrisória de apenas R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quando
na verdade deveria ter sido repassado R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Sendo assim, ainda resta pendente o pagamento de R$ 22.500,00 (vinte e dois
mil e quinhentos reais).
Cediço que nos termos do artigo 927 do Código Civil,
“Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, ficará
obrigado a repará-lo”.
Contudo, os prejuízos sofridos pelo Requerente não param
por aí, haja vista que em 27/10/2016, os Requeridos, com intuito malicioso,
notificaram o Requerente rescindindo o contrato unilateralmente com este,
mesmo tendo o Requerente já investido grande quantia no empreendimento.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
8
Estebanez Martins
Advogados Associados
Desta feita, clarividente que o Requerente deixou de lucrar
a proporção de 50% da receita líquida sobre os 119,6138 (cento e dezenove
hectares sessenta e um ares e trinta e oito centiares).
Ressalte-se, nobre Juiz, que 92 (noventa e dois) lotes já
haviam sendo vendidos quando da rescisão contratual!
Sendo assim, os Requeridos deverão ser condenados em
perdas e danos quanto ao que o Requerente deixou de lucrar, nos moldes do
art. 402 do Código Civil, valores que deverão ser apurados em sede de
liquidação de sentença.
IV – DA MULTA CONTRATUAL
Compulsando os autos, verifica-se o descumprimento do
contrato por parte dos Requeridos; débitos tributários que impediram a
emissão de certidão negativa e, consequentemente, impediram os protocolos
dos requerimentos de aprovação dos projetos junto aos órgãos competentes.
Sendo assim, nos moldes da cláusula vigésima primeira,
deverá ser aplicada multa contratual no percentual de 20% sobre o valor do
contrato, configura-se:
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA
21.1 – Das Penalidades
Fica acordado entre as partes que o valor do presente
instrumento, para efeito de cálculo de multa contratual
será de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), no caso de
descumprimento, desfazimento ou abandono dos termos
convencionados nesse instrumento. Sendo aplicado como
multa contratual o percentual de 20% (vinte por cento)
sobre o valor do contrato;
Ex positis, requer sejam os Requeridos condenados ao
pagamento de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais), a título de multa
contratual por descumprimento.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
9
Estebanez Martins
Advogados Associados
V – DO PEDIDO LIMINAR – TUTELA DE URGÊNCIA
É sabido que com o advento do novo Código de Processo
Civil, Lei nº 13.105/2015, a ação cautelar foi extinta do ordenamento jurídico,
sendo que no novo Código o legislador unificou o procedimento de tutela
cautelar e antecipação dos efeitos da tutela, com o único fim de simplificar e
expurgar qualquer refutação quanto ao cabimento de uma em detrimento da
outra.
Conforme disposição do artigo 294, parágrafo único do
CPC, a “tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência”. As
tutelas de urgência são divididas em duas subespécies: em tutela provisória de
urgência antecipada ou satisfativa e tutela provisória de urgência cautelar, a
primeira pode ser proposta incidentalmente.
Quanto aos requisitos para a concessão da tutela de
urgência, frisa-se que estão presentes no artigo 300 do CPC, tanto da tutela
antecipada como da tutela cautelar in verbis:
“A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o
perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”.
Nesse norte, importante ressaltar o entendimento de Fredie
Didier1 quanto aos requisitos das tutelas de urgência:
“No tocante aos requisitos gerais para a concessão de
uma tutela de urgência, pode ser afirmado que, via de
regra, podem ser considerados como sendo a prova
inequívoca que possibilite uma verossimilhança das
alegações, ou seja, é necessário que se demonstre no
processo, por meio do conjunto probatório levado à Juízo,
a probabilidade do direito, possível em uma cognição
sumária. (DIDIER JÚNIOR, p. 488)1”.
1
 DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: Teoria da prova, direito probatório, teoria do
precedente, decisão judicial, coisa julgada e antecipação dos efeitos da tutela. 4. Ed. Salvador: Editora Juspodivm,
2009.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
10
Estebanez Martins
Advogados Associados
Excelência, imprescindível que seja determinada
a indisponibilidade do loteamento residencial urbano no imóvel
constante na matrícula 3.255 do 2º Ofício de Registro de Imóveis
de Porto Velho, registrado em nome do 3º Requerido.
Cediço que os Requeridos ao notificarem o Requerente
rescindindo o contrato pretendiam se eximir de suas obrigações contratuais,
bem como dos valores investidos no empreendimento pelo Requerente, o qual
possui o direito de 50% da receita líquida dos lotes, conforme disposição da
cláusula 11ª, item 11.5, configura-se:
11.5 – Da forma de distribuição
11.5.1 – 50% (cinquenta por cento) da receita líquida dos
lotes para os Sócios Parceiros Contratante/Outorgantes;
11.5.2 – 50% (cinquenta por cento) da receita líquida dos
lotes para o Parceiro Contratado/Outorgado;
11.5.3 – Os lotes serão distribuídos entre os parceiros
conforme disposição espacial dos mesmos no projeto do
loteamento, mediante acordo entre as partes, definindo o
posicionamento de cada lote e deu proprietário já no
lançamento de cada fase, mas somente podem ser
executadas as obras sobre os mesmo mediante acordo
formal;
Saliente-se que, após a contranotificação do Requerente,
os Requeridos propuseram reembolsá-los pelos gastos investidos tão somente
no valor de R$ 38.780,00 (trinta e oito mil setecentos e oitenta reais), vejamos:
Dessa forma, os Notificantes entendem devido o valor acima de R$ 38.780,00
trinta e oito mil setecentos e oitenta reais) para colocar fim definitivo nesta
pendência, cujo pagamento se dará a partir de fevereiro de 2017, momento em que
os Notificantes poderão obter recurso para fazé-lo.
Indubitável, portanto, o direito do Requerente ao
reembolso do seu investimento. Frise-se que os Requeridos inclusive confessam
estar em débito como Requerente, consoante mencionado alhures, fazendo
proposta de acordo no valor de R$ 38.780,00 (trinta e oito mil setecentos e
oitenta reais).
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
11
Estebanez Martins
Advogados Associados
Ora, D. Juiz, evidente que os Requeridos procuram
enriquecer ilicitamente as custas do Requerente, auferindo lucros e não os
repassando ao Requerente, violando completamente o contrato firmado
entre as partes.
Frisa-se, que o Requerente já vem suportando
irreparáveis prejuízos! A plausibilidade do direito invocado resta evidente no
vasto conjunto probatório previamente existente nos autos.
A existência do fumus boni iuris mostra-se clara,
considerando a documentação ora acostada, bem como com o conteúdo
jurídico aqui explanado, assegurando, portanto, o direito do Requerente de
receber proporcionalmente da receita líquida da venda dos imóveis.
Como bem observa, acerca da questão, Hely Lopes
Meirelles2, a liminar não é uma liberalidade da justiça; é medida acautelatória
do direito da impetrante, que não pode ser negada quando ocorrerem os
seus pressupostos, como também não deve ser concedida quando ausentes
os requisitos de sua admissibilidade. (...) Se é certo que a liminar não deve ser
prodigalizada pelo Poder Judiciário para não entravar a atividade normal da
Administração, também não deve ser negada, quando se verifiquem os
pressupostos legais, para não se tornar inútil um pronunciamento final a favor
da impetrante.
Pontue-se que os Requeridos estão oferecendo o
empreendimento debatido nos autos para terceiros, ora, portanto, evidente a
necessidade de assegurar o direito material do Requerente, que já sofre com
tamanho prejuízo financeiro.
2
 Mandado de Segurança, Ação Popular e Ação Civil Pública, Ed. RT, 11ª edição, páginas 47/48.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
12
Estebanez Martins
Advogados Associados
Além do mais, chegou ao conhecimento do Requerente
que houveram reuniões sobre a possível venda de toda a área para um
investidor com nome ADELIO, pertencente ao grupo ROVEMA.
Assim, importantíssimo para o Requerente que o d. Juízo
defira o pleito liminar de modo a ser determinada a indisponibilidade do bem,
visto o perigo dos Requeridos desfazerem-se do empreendimento e não terem
condições de saldar a dívida perante o Requerente.
Verifica-se, MM. Juiz, que a situação do Requerente
atende perfeitamente a todos os requisitos essenciais a concessão da medida
de urgência, pelo que se pleiteia a indisponibilidade da área até decisão final
de mérito deste Juízo.
VII – DOS PEDIDOS
   Ante o exposto, é o presente para requerer de Vossa
Excelência:
1. Seja concedida a tutela de urgência, inaudita altera
pars, para que seja determinada a indisponibilidade do loteamento residencial
urbano no imóvel constante na matrícula 3.255 do 2º Ofício de Registro de
Imóveis de Porto Velho, registrado em nome do 3º Requerido;
2. Sejam os Requeridos citados, para que, querendo,
ofertem peça contestatória dentro do prazo legal, sob pena dos efeitos da
revelia;
3. Sejam os Requeridos condenados ao pagamento dos
danos materiais na quantia de R$ 168.620,00 (cento e sessenta e oito mil
seiscentos e vinte reais), referente aos trabalhos de limpeza da área, de
topografia e o projeto de arquitetura do loteamento, etc;
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
13
Estebanez Martins
Advogados Associados
4. Sejam os Requeridos condenados ao pagamento dos
lucros cessantes, considerando que o Requerente deixou de lucrar na
proporção de 50% sobre os 119,6138 (cento e dezenove hectares sessenta e
um ares e trinta e oito centiares), valor que deverá ser apurado em momento
oportuno, liquidação de sentença, após decisão procedente de mérito por
este Juízo;
5. Caso não seja este o entendimento deste Juízo, sejam os
Requeridos condenados ao pagamento de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil
quinhentos reais), referente à venda de um lote que lhe foi repassado apenas
R$ 2.500,00, quando na verdade deveria ter sido repassado R$ 25.000,00, bem
como condene os Requeridos na proporção de 50% da receita líquida
referente aos 92 (noventa e dois) lotes que já estavam vendidos quando da
rescisão contratual;
6. Sejam os Requeridos condenados ao pagamento da
multa contratual no valor de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais), em
virtude do descumprimento do contrato por parte dos Requeridos;
7. Seja o pedido liminar confirmado em sede de
julgamento de mérito;
8. Sejam os Requeridos condenados ao pagamento das
custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor
da causa e sectária da sucumbência;
9. Permita a produção de todos os meios de prova legais,
especialmente pericial, testemunhal e documental;
10. Sejam concedidos os benefícios da assistência
judiciária gratuita, por encontrar-se o Requerente sem condições financeiras
suficientes para pagar as custas e despesas do processo, nos termos dos arts.
99 e seguintes do CPC.
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
14
Estebanez Martins
Advogados Associados
Nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil, o
Requerente demonstrando espírito conciliador manifesta interesse em
autocomposição.
Por fim, que todas as intimações e publicações de ciência
dos atos e termos do processo sejam realizadas, exclusivamente, em nome do
patrono do Requerente MARCELO ESTEBANEZ MARTINS, OAB/RO 3.208, sob
pena de nulidade.
Dá- se à causa o valor de R$ 351.120,00 (trezentos e
cinquenta e um mil e cento e vinte reais).
   Pede deferimento.
   Porto Velho/RO, 23 de fevereiro de 2018.
MARCELO ESTEBANEZ MARTINS  MANUELLE FREITAS DE ALMEIDA
OAB/RO 3.208    OAB/RO 5.987
LIDIANE PEREIRA ARAKAKI
OAB/RO 6.875
Rua Emil Gorayeb, 3545, São João Bosco, Porto Velho/RO - CEP 76803-728
Tel/Fax: (69) 3223-0937 / 3223-1403 - e-mail: contatoSestebanezmartins.com.br - site: www.estebanezmartins.com.br
15
 