Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Porto Velho - 4ª Vara Cível
  Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:(1)
  Processo nº 7007552-12.2017.8.22.0001
  AUTOR: EDNA FANTE DA SILVA
   RÉU: ELETROBRAS DISTRIBUIÇÃO RONDÔNIA/CERON
  Vistos, etc...
  I - RELATÓRIO
  Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por EDNA FANTE DA SILVA em face de CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA S/A.
  Nela, narra, em síntese, residir no Distrito de Vila Alegre do Abunã e que há algum tempo vem sofrendo com a falta de energia e com oscilações constantes em sua residência.
  Afirma, também, que especificamente no dia 15/01/2016, às 14 horas, cessou o fornecimento de energia em sua residência, tendo sido restabelecido às 19 horas do mesmo dia, contudo, cessou novamente às 20h30min, retornando somente às 12 horas do dia 16/01/2016.
  Da mesma forma, ter cessado o fornecimento, também, no dia 01/02/2016, às 13h20min, retornando às 19 horas do mesmo dia, cessando novamente às 21h30min, retornando somente no dia 02/02/2016, às 13 horas.
  Aduz que a referida situação ocasionou-lhe diversos prejuízos, isso porque ficou privada de utilizar água (bomba d'água sem energia), ventilador, televisão, rádio etc.
  Assevera, ainda, que esta circunstância evidencia a falta de compromisso e negligência da concessionária de energia elétrica com os consumidores.
  Com base nessa retórica, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como das custas processuais e honorários advocatícios (id 8730767).
  Com a inicial vieram procuração e demais documentos.
  Realizada audiência, restou prejudicada a possibilidade de acordo, já que compareceu apenas a advogada constituída pela parte autora (id 10927929).
  Conforme certificado, deixou a requerida de apresentar defesa. (id 12626908)
  É o relatório.
  II - DECIDO
  No presente caso, entendo desnecessária a produção de novas provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra e, conforme entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ B 40 Turma, Resp 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, julgado em 14.08.1990, e publicado no DJU em 17.09.90, p. 9.513). Aliás, sobre tal entendimento, diz a jurisprudência:
  "Presentes nos autos elementos documentais suficientes à elucidação da matéria de fato efetivamente controvertida, nada importa que o juiz tenha previamente consultado as partes sobre a produção de mais provas, e alguma delas a tenha requerido. A opção pela antecipação ou não do julgamento pertence exclusivamente ao Juiz, que pode saber, e só ele pode, da suficiência ou insuficiência dos dados disponíveis para o seu convencimento. [...]" (RJTJRGS, 133/355).
  Do corpo deste último aresto, trago ainda à colação a seguinte passagem:
  "[...] O Juiz, e somente ele, como destinatário da prova que é, detém, com exclusividade, o poder de optar pela antecipação do julgamento ou pela remessa do processo à dilação probatória. Seu é o convencimento a ser formado, e seu portanto há de ser também o juízo quanto à suficiência ou não dos elementos já coligidos para a consolidação desse convencimento. Por outras palavras, não é às partes que cabe aquilatar do cabimento ou descabimento da aplicação do art. 330 do CPC, mas o Juiz. A prova em audiência faz-se ou deixa-se de fazer não porque as partes desejam ou prefiram esta ou aquela alternativa, mas porque o Juiz ainda precisa ou não precisa mais esclarecer-se quanto à matéria de fato. [...]".
  Ainda antes de qualquer ilação acerca do direito que vindicam as partes, peço vênia para transcrever lição sobre o tema "responsabilidade civil". Vejamos:
  Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, negligência ou imperícia; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente." (Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª Edição, Editora Saraiva, págs. 169/170).
  E mais:
  Fundamento da responsabilidade civil. A responsabilidade civil se assenta na conduta do agente (responsabilidade subjetiva) ou no fato da coisa ou no risco da atividade (responsabilidade objetiva). Na responsabilidade objetiva o sistema fixa o dever de indenizar independentemente da culpa ou dolo do agente. Na responsabilidade subjetiva há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, pelo fato causador do dano". (Nelson Nery Júnior e Rosa M. de Andrade Ney, Código Civil Anotado, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 186).
  Feitas tais digressões, passo ao cerne dos autos.
  Mérito
  Na presente hipótese, a falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiras as alegações de fato formuladas pela autora (CPC, art. 344).
  Não se diz aqui que é efeito concreto e absoluto da revelia o julgamento de procedência dos pedidos realizados. A presunção legal de veracidade é relativa, e os Tribunais, em seus julgados, têm mitigado tal efeito.
  Pois bem.
  Inicialmente, registre-se que a interrupção no fornecimento de energia elétrica ocorrida no Distrito de Vila Alegre do Abunã, no dia 15/01/2016, às 14 horas, retornando somente às 19 horas do mesmo dia, bem como as interrupções ocorridas no mesmo dia, às 20h30min, a qual retornou somente às 12 horas do dia 16/01/2016, além da interrupção ocorrida no dia 01/02/2016, às 13h20min, a qual retornou às 19 horas do mesmo dia, cessando novamente às 21h30min e retornando somente no dia 02/02/2016, às 13 horas, são fatos incontroversos, exatamente em função da requerida, ao deixar de apresentar contestação, não negou as suas ocorrências.
  Assim, resta evidente que, no caso em questão, a parte autora, consumidora, conforme se vislumbra na conta de luz apresentada (id 8730776), esteve desamparada de bom serviço diante da interrupção da energia elétrica, circunstância que afasta a remota possibilidade de culpa exclusiva da vítima e caracteriza a conduta antijurídica da ré.
  A questão, nesse caso, restringe-se tão somente em saber se houve a configuração ou não do dano moral, diante da sustentada deficiência na prestação de serviço.
  Pois bem. Não há dúvida de que a responsabilidade das Centrais Elétricas de Rondônia, concessionária de serviço público, é objetiva, ou seja, basta que fique caracterizado o dano e que sua origem se deu devido a uma ação ou omissão para que se concretize o direito do consumidor ver ressarcido seu prejuízo.
  O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva e o direito de ressarcimento do consumidor, alicerçada no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
  Segundo o art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais sofridos. E é para a efetivação desse direito básico que o referido código determina nos arts. 14 e 22 a responsabilidade dos prestadores de serviço.
  Ademais, vale salientar que somente se isentará a responsabilidade da concessionária de energia elétrica (CDC, em seu art. 14, § 3º), se provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não conseguiu demonstrar nos autos.
  Apesar da lei 8.987/95, a qual dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, em seu art. 6º, § 3º, autorizar a descontinuidade do serviço em situação emergencial, essa hipótese também não foi demonstrada nos autos.
  Quanto aos períodos em que o serviço ficou paralisado, devem ser considerados como de longa duração, suficientes para causar dano ao consumidor.
  No presente caso, a parte autora ficou todo este período impossibilitada de utilizar os bens que necessitam de energia elétrica para funcionamento, inclusive a bomba d'água que, por consequência, inviabiliza o uso de outro bem essencial - a água.
  Portanto, está mais que evidente que houve séria falha na prestação de serviços por parte da concessionária.
  Frise-se que, nesses casos, o dano moral deflui da essencialidade do serviço, que deve ser prestado de forma contínua e eficiente.
  Portanto, não se pode cogitar a hipótese de mero dissabor, pois a privação de uso do serviço essencial por longas horas certamente causa dano moral.
  Concernente à quantificação do dano moral, incumbe ao julgador levar em conta as peculiaridades do caso concreto, estimando valor que não se preste a ensejar o enriquecimento sem causa do ofendido, porém, seja suficiente para significar adequada reprimenda ao ofensor (causador do dano indenizável), evitando que reincida no comportamento lesivo.
  Sopesados tais vetores e, ainda, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto, o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica da parte lesada, o necessário efeito pedagógico da indenização, a dupla função dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - a primeira dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes ocorram novamente, e a segunda que o valor arbitrado não cause enriquecimento sem causa à parte lesada -; demais disso, o quantum estabelecido em situação de fato similar, em especial na Ap. Cível TJRO, feito n.º 0007977.03.2013.822.0001, arbitro o valor indenizatório de R$ 2.000,00, que se mostra adequado, assegurando principalmente o caráter repressivo pedagógico, próprio na natureza destas ações ordinárias.
  III - CONCLUSÃO
  Diante do exposto, na forma do art. 487, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDNA FANTE DA SILVA em face de CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA S/A - CERON, para condenar a concessionária requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente - INPC, além de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta data, uma vez que na fixação foi considerado montante atualizado (EDRESP 194.625/SP, publicado no DJU em 05.08.2002, p. 0325);
  CONDENO a ré ao pagamento das custas (pro rata), despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor atualizado da condenação (NCPC, art. 85, § 2º).
  Custas pro rata, na proporção de 50% para cada uma das partes, observando-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.
  Pagas as custas ou inscritas em dívida ativa em caso de não pagamento, o que deverá ser certificado, arquive-se.
  Se interposto recurso de apelação, deverá ser observado o disposto no art. 1.010, do CPC.
  Arquivem-se oportunamente.
  P. R. I.
  Porto Velho, 13 de novembro de 2017.
  Katyane Viana Lima Meira
Juíza Substituta