ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
NÚCLEO DE GERENCIAMENTO DE MASSA PREVIDENCIÁRIO
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) VARA ÚNICA DE PIMENTA BUENO
  NÚMERO: 7002198-45.2018.8.22.0009
  REQUERENTE(S): MARIA GOMES VITAL
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  CONTESTAÇÃO
  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
  Pleiteiam os autores a concessão de benefício previdenciário. Todavia não apresentou documentação que comprove o requerimento na via administrativa.
  DA NECESSIDADE DE PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO: FALTA DE INTERESSE DE AGIR E EXTINÇÃO DO PROCESSO POR CARÊNCIA DE AÇÃO
  O presente processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por carência de ação, na medida em que não se vislumbra a presença de uma das condições da ação, qual seja, o interesse de agir.
  Inobstante os entendimentos de magistrados de primeira instância no sentido de não ser necessário o requerimento administrativo do benefício para a propositura da demanda judicial, o Supremo Tribunal Federal decidiu recentemente, no RE 631.240, com REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA, que o segurado que não tenha formulado seu requerimento perante o INSS antes de se socorrer ao Poder Judiciário não possui INTERESSE DE AGIR.
  Nos termos do voto do Ministro relator, Luis Roberto Barroso, a exigência de prévio requerimento administrativo não fere a garantia de livre acesso ao Judiciário, previsto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, pois sem pedido administrativo, não fica caracterizada a lesão ou ameaça de direito necessária ao reconhecimento do interesse processual. O Ministro Barroso afirmou ainda que "não há como caracterizar lesão ou ameaça de direito sem que tenha havido um prévio requerimento do segurado. O INSS não tem o dever de conceder o benefício de ofício. Para que a parte possa alegar que seu direito foi desrespeitado é preciso que o segurado vá ao INSS e apresente seu pedido".
  Referida decisão, inovadora no âmbito do STF, corrobora o entendimento nesse mesmo sentido já firmado pelo STJ desde o julgamento do REsp nº 1.310.042/PR, publicado em 28/05/2012:
   PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO CONCESSÓRIA DE BENEFÍCIO. PROCESSO CIVIL. CONDIÇÕES DA AÇÃO. INTERESSE DE AGIR (ARTS. 3º E 267, VI, DO CPC). PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. NECESSIDADE, EM REGRA.
   1. Trata-se, na origem, de ação, cujo objetivo é a concessão de benefício previdenciário, na qual o segurado postulou sua pretensão diretamente no Poder Judiciário, sem requerer administrativamente o objeto da ação.
   2. A presente controvérsia soluciona-se na via infraconstitucional, pois não se trata de análise do princípio da inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV, da CF). Precedentes do STF.
   3. O interesse de agir ou processual configura-se com a existência do binômio necessidade-utilidade da pretensão submetida ao Juiz. A necessidade da prestação jurisdicional exige a demonstração de resistência por parte do devedor da obrigação, já que o Poder Judiciário é via destinada à resolução de conflitos.
   4. Em regra, não se materializa a resistência do INSS à pretensão de concessão de benefício previdenciário não requerido previamente na esfera administrativa.
   5. O interesse processual do segurado e a utilidade da prestação jurisdicional concretizam-se nas hipóteses de a) recusa de recebimento do requerimento ou b) negativa de concessão do benefício previdenciário, seja pelo concreto indeferimento do pedido, seja pela notória resistência da autarquia à tese jurídica esposada.
   6. A aplicação dos critérios acima deve observar a prescindibilidade do exaurimento da via administrativa para ingresso com ação previdenciária, conforme Súmulas 89/STJ e 213/ex-TFR.
   7. Recurso Especial não provido.
  O caso dos autos se amolda aos precedentes acima mencionados. Da análise da inicial, verifica-se que não foi juntada cópia da decisão administrativa de INDEFERIMENTO DE PRORROGAÇÃO DO BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO DE AUXÍLIO-DOENÇA. Tampouco trouxe o autor qualquer outro elemento que indique que tenha diligenciado administrativamente no sentido de obter estes benefícios.
  Ora, uma das condições da ação é o interesse processual da parte autora, consubstanciado na necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a satisfação de uma pretensão, aliado à sua utilidade. No caso ora em análise, não foi demonstrada qualquer resistência do INSS ao atendimento, de forma administrativa, da pretensão da parte autora.
  É certo que não se pode exigir do segurado que percorra todas as instâncias administrativas antes de se valer da demanda judicial. No entanto, tal circunstância não fragiliza a necessidade de demonstração do interesse processual do litigante, nos termos do art. 3º do CPC.
  Nesse mesmo sentido, o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal, garante a inafastabilidade do controle jurisdicional nas hipóteses em que haja lesão ou ameaça a direito, de cujas ocorrências não se pode cogitar quando não é propiciada a manifestação da Administração Pública acerca do pretenso direito do particular.
  As condições da ação, e particularmente o interesse de agir, são mandamentos que evitam a violação indireta do postulado de imparcialidade e subsidiariedade da tutela jurisdicional, e sua inopinada desconsideração não importa em simples ampliação do âmbito de proteção do direito de ação, mas na permissão de um abuso de direito por parte do autor.
  Muito embora seja corriqueiro o processamento de ações requerendo benefícios previdenciários sem que tenha havido recusa por parte do INSS, não se pode deixar de reconhecer que nesses casos acaba sendo desvirtuada a função precípua do Poder Judiciário, que é justamente a de dirimir conflitos de interesse. Em sendo afastada a exigência de prévio requerimento e indeferimento administrativo do benefício, o Judiciário passa a fazer as vezes do Poder Executivo. A perdurar essa situação, fatalmente acabará o Poder Judiciário transformado em balcão da Previdência.
  Assim, não se trata apenas de uma interpretação equivocada do art. 5º, XXXV, nem tampouco de uma interpretação da regra infraconstitucional de Direito Processual, mas de uma notória invasão das atribuições do Executivo pelo Judiciário, despida de fundamento razoável ou sequer de motivação clara.
  O prejuízo causado por essa interferência é evidente: por um lado as procuradorias - e mesmo as instâncias judiciais - não têm condições logísticas mínimas de, com vantagem, se fazer substituir ao INSS na análise de pedidos de concessão de benefícios; por outro, a Previdência Social se vale de inúmeros controles - consultas normativas, formatação de sistemas corporativos, múltiplas instâncias recursais, cursos de capacitação e normatização ostensiva - para tentar preservar a uniformidade e a segurança jurídica nos critérios das decisões de seus mais de mil e trezentos pontos de atendimento em todo o País.
  Não prospera o argumento de que, nesse caso, a autoridade judicial não estaria substituindo a administrativa no tocante às suas funções, tendo em vista um suposto direito de opção do interessado, pois a essência de tal argumento, em si, já pressupõe uma prerrogativa inexistente, qual seja a de o Judiciário analisar diretamente o fundo e a forma dos direitos subjetivos de natureza previdenciária.
  Retórico, também, o argumento de que o INSS indefere a quase totalidade dos benefícios, pois as estatísticas mostram o contrário. Em âmbito nacional, o percentual anual de benefícios deferidos é, em média, de sessenta por cento dos requerimentos deduzidos. E em diversas regiões do país, este índice é maior. Se a proporção de pleitos deferidos na Justiça é superior - o que é de se duvidar -, é certo que resta ampliado seu número total com a supressão do interesse de agir.
  A prevalecer a possibilidade de substituição do INSS pelo Judiciário, perde a Procuradoria, perde a Justiça e, principalmente, perde o segurado, que acaba tendo que esperar lapso bem superior para a resolução de sua pendência e remunerar advogado - este sim, único beneficiado por esta situação.
  Convém registrar ainda que recentes decisões de Tribunais Regionais Federais começam a adotar o entendimento ora expendido, no sentido de que a ausência de prévio requerimento do benefício pretendido na via administrativa, aliado à falta de impugnação ao mérito da causa, conduz inevitavelmente à ausência de resistência à pretensão, e, consequentemente, de interesse de agir, salvo quando se trate de trabalhadores rurais bóias-frias ou diaristas, aos quais a autarquia previdenciária sistematicamente nega o benefício.
  No particular, merece transcrição o seguinte julgado:
    "O direito é uma realidade cultural e, portanto, não se esgota em seu sentido normativo, estando sujeito a considerações de ordem axiológica e sociológica. O que justificou o entendimento, dominante, de que é dispensável a prévia postulação administrativa, como condição para a propositura da ação previdenciária, foi a notória precariedade do serviço previdenciário, em passado próximo, que impunha autêntico calvário aos segurados, quase sempre com resultado negativo. Melhoria dos serviços nos últimos tempos, que afasta aquela premissa. Por outro lado, há que se reconhecer o caos que vem sendo gerado pela facilidade de acesso ao Poder Judiciário, o que tem redundado em abuso de direito de ação e no descaso das partes autoras ao invocar a tutela jurisdicional, não raro com processos mal instruídos e desordenados, prejudicando a segurança do magistrado para pronunciar seu julgamento. Circunstâncias que autorizam a não observância da jurisprudência que vem predominando. Apelação a que se nega provimento".
   (TRF3. Segunda Turma. Proc. nº 1999.03.99.073903-4; AC 517065 ORIG: 32/99 SP. Relator: Juiz Federal Convocado Rubens Calixto).
  Dessa forma, não havendo prévio requerimento administrativo, e não se tratando de caso em que o INSS sistematicamente nega-se a conceder o benefício, imperioso o reconhecimento da ausência de uma das condições da ação, com a extinção do processo sem julgamento do mérito.
  CONCLUSÃO
  Ante o exposto, requer o INSS seja o presente processo extinto sem resolução de mérito.
  Termos em que pede deferimento.
    [1] Estes os números: 2006: 59,93%; 2007: 63,73%; 2008: 63,01% (www.previdencia.gov.br → instituição → estatísticas → Boletim Estatístico → edições anteriores → Quadros e Gráficos → Quadro 20).
    [2] Basta verificar que, a despeito de o INSS ser o maior litigante do país, a participação das condenações judiciais no valor total da despesa com benefícios previdenciários varia entre 2,5% e 4%: 2005: 2,81%; 2006: 2.61%; 2007: 2,78%; 2008: 2,76% (www.previdencia.gov.br → previdência social → Resultado do RGPS).
  Porto Velho, 10 de julho de 2018.
  LUCIANA SANTANA DO CARMO PIMENTA
  PROCURADOR FEDERAL