MM JUIZO FEDERAL DA ___ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
SÃO PAULO – SP
URGENTE
COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA
SILVIA ANTONIA BARBOSA DE OLIVEIRA, brasileira,
divorciada, auxiliar administrativo, portador do RG nº 20.054.532-2 SSP/SP e inscrito no
CPF/MF sob nº 093.347.408-33, residente e domiciliado na Rua Ascenso Fernandes, nº 1596
- Parque Paulistano - Cep: 08081-040 - São Paulo - SP, sem endereço eletrônico, vem, com o
devido respeito, por meio de seu procurador, perante Vossa Excelência, impetrar o presente
MANDADO DE SEGURANÇA COM P​ EDIDO DE LIMINAR.​ Visando proteger direito
líquido e certo seu, indicando como coator o G​ ERENTE EXECUTIVO DE SÃO PAULO -
LESTE - DA PREVIDÊNCIA SOCIAL, ou quem faça às vezes no exercício da coação,
Rua Euclides Pacheco nº 463, 3º Andar – C​ EP.: 0​ 3321-001 – Vila Gomes Cardim - São Paulo
- SP, pelos seguintes fundamentos e jurídicos que passa a expor:
I - DOS FATOS
O Requerente pleiteou a Cópia do Processo Administrativo,
considerando ter preenchido os requisitos exigidos pela legislação atinente à matéria.
Ocorre que a mencionada cópia do processo administrativo se deu na
data de 0​ 6/06/2019,​ sob o protocolo nº ​559281878 e até a presente data o pedido sequer fora
analisado pela Autarquia Previdenciária, tendo sido extrapolado (e muito) o prazo previsto na
Lei nº 9.789/99,​ e o entendimento pacífico do ​STF no Tema 350, RE 631240​, que ​estipula
que após 45 dias sem resposta da autarquia, demonstrado está o interesse de agir.​
Vale destacar, que o prazo estipulado é para resposta do requerimento
e não para sua movimentação dentro da autarquia, até porque os requerimentos são
protocolados internet, sob a alegação que desta maneira os processos tramitaram de forma
mais célere.
Neste sentido, considerando a demora na análise de distribuição e julgamento do
recurso, o Impetrante protocolou reclamação perante a ouvidoria do INSS o código: ​CCKP
69703,​ ​ contudo sem resposta até a presente data.
Por esse motivo o Demandante impetra o presente Mandado de Segurança,
buscando o amparo do seu direito líquido e certo à análise e manifestação acerca do seu
pedido administrativo, c​ om a disponibilização imediata da cópia do processo
administrativo​.
II - DO DIREITO
DO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA
Conforme o ​art. 5º LXIX, ​da C​ onstituição da República
Federativa do Brasil:
“​Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido
e certo, não amparado por “habeas-corpus” ou “habeas-data”,
quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de
atribuições do Poder Público​.”
Nesse mesmo sentido é a redação do a​ rtigo 1º da Lei 12.016 de
2009 ao assegurar que conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com
abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de
sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções
que exerça.
No caso em tela, o direito líquido e certo está sendo violado por ato
ilegal do INSS – na figura do ​Gerente Executivo São Paulo - Leste - eis que ultrapassado e
muito o prazo razoável, vez que faz mais de ​03 (três) meses sem qualquer análise por parte
da autarquia, configurando-se a ilegalidade e o ato coator, estando o direito do segurado à
razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação sendo violado
injustificadamente.
DO INTERESSE DE AGIR
No presente caso o interesse processual do Impetrante assenta-se na
omissão, posto que até o momento a autoridade coatora não se manifestou acerca do pedido
administrativo formulado pelo Impetrante, tendo sido ultrapassado o prazo previsto na L​ ei nº.
9.784/99​ sem que tenha sido proferida decisão.
Além disso, o ​STF​ ao decidir o ​RE 631.240 ​ assim concluiu:
“​Assim, se a concessão de um direito depende de requerimento, não se pode
falar em lesão ou ameaça a tal direito antes mesmo da formulação do
pedido administrativo. O prévio requerimento de concessão, assim, é
pressuposto para que se possa acionar legitimamente o Poder Judiciário.
Eventual lesão a direito decorrerá, por exemplo, da efetiva análise e
indeferimento total ou parcial do pedido, ou, ainda, da excessiva demora
em sua apreciação (isto é, q​ uando excedido o prazo de 45 dias previsto no
art. 41-A, § 5º, da Lei nº 8.213/1991​). Esta, aliás, é a regra geral prevista
no Enunciado 77 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais –
FONAJEF (“O​ ajuizamento da ação de concessão de benefício da
seguridade social reclama prévio requerimento administrativo​”(RE
631240, Ministro Barroso, pág. 15, item 16).​ G.N.
Nessa esteira, considerando a ausência de análise do requerimento,
evidente a presença do t​ rinômio necessidade-utilidade-adequação que caracteriza o
interesse de agir, na medida em que o ato ilegal emanado pelo Administrador somente poderá
ser reparado pela atuação do Poder Judiciário, por meio do processo, instrumento útil e
adequado para persecução deste fim.
Pelo exposto, denota-se que a omissão e a inércia administrativa,
implica em grave prejuízo ao seu direito, ainda mais em razão de que o benefício pleiteado é
verba de caráter alimentar, e assim configurado está o interesse de agir.
III - DO MÉRITO
No que se refere ao mérito da presente ação, é desnecessário grandes
debates acerca do tema, na medida em que a L​ ei nº. 9.784/99​, que regula o processo
administrativo, é muito clara ao ​estabelecer o prazo de 30 dias, ​prorrogáveis mediante
justificação​, por mais 30 dias​:
Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo​, ​a
Administração tem o prazo de até trinta dias para decidir,​ salvo prorrogação por igual
período expressamente motivada​. (grifado​)
Nesse sentido, caminha o entendimento do Tribunal Regional Federal
da 4ª Região:
PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE
SEGURANÇA. ​PROCESSO ADMINISTRATIVO DE CONCESSÃO
DE BENEFÍCIO. DEMORA EXCESSIVA. ILEGALIDADE​. 1. O
prazo para análise e manifestação acerca de pedido administrativo
de concessão de benefício previdenciário submete-se ao direito
fundamental à razoável duração do processo e à celeridade de sua
tramitação, nos termos do art. 5º, LXXVII, da CF/88. 2. A​ demora no
processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a
seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao
administrado, decorrentes do próprio decurso de tempo. 3. Hipótese
em que restou ultrapassado prazo razoável para a Administração
decidir acerca do requerimento administrativo formulado pela
parte. (TRF4 5057346-16.2017.4.04.7100, QUINTA TURMA, Relator
ALTAIR ANTONIO GREGÓRIO, juntado aos autos em 06/06/2018)
G.N.
Assim, requer desde já que seja determinada a apreciação do pedido
administrativo formulado pelo Impetrante, tendo em vista que até o presente momento não
fora proferida decisão, violando o prazo estipulado no ​art. 49 da Lei nº 9.784/99​.
IV - DA TUTELA DE URGÊNCIA
O novo Código de Processo Civil estabelece em seu art. 300 que “​A
tutela de urgência será concedida quando h​ ouver elementos que evidenciem a probabilidade
do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”​ .
No presente caso, ​o direito está manifestamente comprovado,​ uma
vez que ​fora ultrapassado e muito o prazo de 30 dias, prorrogáveis por mais 30, previsto
no art. 49 da Lei do Processo Administrativo, e também o prazo considerado razoável
pelo STF no já mencionado Tema 350, RE 631240.
Ademais, a verba do benefício em questão é de natureza alimentar,
estando o segurado suprimido de seu justo direito à aposentadoria após idade avançada.
Portanto, imperioso seja determinada, liminarmente, a​ imediata
liberação da cópia do processo administrativo pelo Impetrante.
V - DO PEDIDO
ISSO POSTO, ​requer​:
a)  ​O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural;
b) O deferimento do benefício da Gratuidade da Justiça, por ser o
Autor pobre na acepção legal do termo;
c) A concessão ​liminar de tutela de urgência para determinar ​a
imediata análise do pedido administrativo de concessão de
aposentadoria especial formulado pelo Impetrante;
d) a ​notificação da autoridade coatora,​ S​ r. Gerente-Executivo da
Agência da Previdência Social de São Bernardo - SP,​ a ser
encontrado na Avenida Newton Monteiro Andrade nº 140, 1º Andar –
Vila Duzzi ​-  ​CEP.:​ ​09725-370 – São  Bernardo do Campo - SP;
e) ​A CONCESSÃO DA SEGURANÇA a fim de determinar
confirmar a tutela de urgência​, sendo analisado o pedido
administrativo de concessão de aposentadoria por tempo de
contribuição formulado pelo Impetrante no protocolo do benefício nº
559281878, ​no prazo de 10 (dez) dias, fixando-se penalidade de multa
para caso de descumprimento da obrigação;
f) Tratando-se de pedido de obrigação de fazer, requer, em caso de
desobediência, seja aplicada multa diária (a​ streintes​) no valor de R$
1.000, 00 (mil reais), na forma prevista nos ​arts. 497, 536, § 1º, 537
do ​CPC,​ valor este que deverá ser revertido em favor da Impetrante;
g) A intimação do Ministério Público Federal para que se manifeste
nos autos.
h) Que as publicações sejam remetidas a advogada Drª ​ERIKA
CARVALHO​, O​ AB/SP nº 425.952​.
Nestes termos,
pede e espera deferimento.
Dá à causa o valor de ​R$ 1.000,00.
São Paulo, 27 de Setembro de 2019.
     Assinatura Digital
      E​ RIKA CARVALHO
     ​OAB/SP nº 425.952 