» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA __ VARA GENÉRICA DA COMARCA
DE CEREJEIRAS/RO.
Procedimento nº. 2016001010004007
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE RONDÔNIA, por
seu Promotor de Justiça subscrevente, no uso de suas atribuições legais, vem, perante
Vossa Excelência, com fulcro nos artigos 127, caput, e 129, incisos II e III, ambos da
Constituição Federal e artigo 5º, inciso I, da Lei 7.347/1985, propor:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PEDIDO DE TUTELA
PROVISÓRIA DE URGÊNCIA ANTECIPADA, EM CARÁTER INCIDENTAL, E
CONDENAÇÃO EM OBRIGAÇÃO DE FAZER, PELO RITO ORDINÁRIO, em face da:
COMPANHIA DE ÁGUA E DE ESGOTO DE RONDÔNIA –
CAERD, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob o nº. 05.914.254/0001-39,
com sede administrativa na Avenida Pinheiro Machado, nº. 2.112, Bairro São Cristovão,
comarca de Porto Velho/RO; pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas:
I – DOS FATOS.
Chegou ao conhecimento do Ministério Público, por meio de
denúncia realizada pelo senhor Claudinei Marcon, que o sistema de tratamento de água do
Distrito de Vitória da União, cidade de Corumbiara/RO, não estava atendendo os parâmetros
mínimos de higiene.
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
1
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
Isso porque, segundo relatado, a água é captada em um
pequeno Rio, de forma precária e recepcionada em caixas de amianto. Os relatos foram
devidamente comprovados por meio dos registros fotográficos juntados às fls. 05/06.
O Relatório de Vistoria, elaborado pelo Oficial de Diligências do
Ministério Público do Estado de Rondônia (fl. 09), pontuou:
(…)
No posto de captação, constatei que a água do córrego estava
muito suja, o local é precário, cheio de sujeira, sem nenhum
isolamento e o maquinário é antigo; no posto de distribuição, o
local estava muito sujo, o maquinário e caixas d’água estão
com partes enferrujadas e aparentemente sem manutenção a
bastante tempo.
Em conversa com os moradores do local, o Oficial de
Diligências constatou que a água fornecida para a população sempre foi captada e
distribuída sem tratamento, e, ultimamente, a água é concedida somente em alguns dias, e
quando isso ocorre, está suja e imprópria para o consumo.
Atento aos registros fotográficos juntados às fls. 10/14, é
notória a precariedade do local em que a água é captada e armazenada, para posterior
distribuição para a população do Distrito de Vitória da União. A água utilizada é suja, e o
posto de captação não possui condições mínimas de higiene e de funcionamento.
E, atuando na defesa dos moradores do Distrito, este órgão
requisitou esclarecimentos ao Chefe do Poder Executivo Municipal. Em resposta (fl. 21),
informou que a responsabilidade pela captação e fornecimento de água para o Distrito é da
CAERD, tendo em vista Contrato realizado com a Companhia, conforme cópia de fls. 23/37.
Analisando detidamente o contrato celebrado entre a CAERD e
o município de Corumbiara/RO, inferiu-se que a prestação de serviços de abastecimento de
água e esgotamento sanitário seria destinado ao município de Corumbiara/RO e seus
Distritos, quais sejam, Vitória da União, Alto Guarajus e Rondolândia (fl. 23).
Entretanto, atuando de maneira omissa frente as necessidades
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
2
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
da população do Distrito de Vitória da União, a Companhia de Águas e Esgotos de
Rondônia – CAERD declarou que ao firmar contrato com o ente municipal, não houve
exigência de trabalhos no referido Distrito. Contudo, algumas medidas seriam tomadas,
sendo elas: Elaboração de projeto de engenharia para revitalização e otimização do sistema
existente em 2.017; Manter o abastecimento como está, informando a população que a água
que está sendo distribuída hoje é imprópria para consumo humano.
Assim, conclui-se que o Distrito de Vitória da União necessita
da intervenção do Poder Judiciário, a fim de obter estação de tratamento de água que
atenda os parâmetros mínimos de higiene, preservando, com isso, a dignidade da pessoa
humana, princípio insculpido na Carta Constitucional.
Dessa forma, tencionando zelar pela prioridade dos direitos
assegurados na Constituição Federal, o ajuizamento da presente demanda torna-se
indispensável.
II – DO DIREITO.
II. a – Do meio ambiente ecologicamente equilibrado.
O meio ambiente, direito fundamental de terceira geração, pode
ser definido como o complexo de relações entre o mundo natural e os seres vivos.
A Constituição Federal, em seu artigo 225, caput, apresenta:
Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à
coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as
presentes e futuras gerações.
A partir do referido dispositivo, o legislador constituinte elevou o
Meio Ambiente a um direito fundamental. Diz-se fundamental, pois o meio ambiente
ecologicamente equilibrado relaciona-se diretamente com o direito à vida e à saúde.
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
3
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
Segundo recente decisão do Superior Tribunal de Justiça,
por se tratar de um direito fundamental, inerente à vida, a qualidade do meio ambiente é
essencial e deve, inclusive, ser protegido pelo manto da imprescritibilidade. Vejamos:
(…) O dano ambiental, além de atingir de imediato o bem
jurídico que lhe está próximo, a comunidade indígena, também
atinge a todos os integrantes do Estado, espraiando-se para
toda a comunidade local, não indígena e para futuras gerações
pela irreversibilidade do mal ocasionado. 5. Tratando-se de
direito difuso, a reparação civil assume grande amplitude, com
profundas implicações na espécie de responsabilidade do
degradador que é objetiva, fundada no simples risco ou no
simples fato da atividade danosa, independentemente da culpa
do agente causador do dano. 6. O direito ao pedido de
reparação de danos ambientais, dentro da logicidade
hermenêutica, está protegido pelo manto da imprescritibilidade,
por se tratar de direito inerente à vida, fundamental e essencial
à afirmação dos povos, independentemente de não estar
expresso em texto legal. (…) 8. O dano ambiental inclui-se
dentre os direitos indisponíveis e como tal está dentre os
poucos acobertados pelo manto da imprescritibilidade a ação
que visa reparar o dano ambiental. (…)1 (destaca-se)
Portanto, o meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito
fundamental inerente a todos os cidadãos, e deve ser defendido e assegurado a fim de
prezar pela sadia qualidade de vida.
II. b – Da água dispensada para a população do Distrito de
Vitória da União.
A Lei nº. 9.433/97 – Lei da Política Nacional de Recursos
Hídricos, consolida princípios contemporâneos de gestão de recursos hídricos e,
concomitantemente, revela a preocupação mundial com a necessidade de racionalizar a
utilização dos recursos naturais.
Em seu artigo 1º, a referida Lei apresenta que a água é um
bem de domínio público, apresentando-se como um recurso natural limitado, dotado de valor
econômico.
Ademais, a Política Nacional de Recursos Hídricos apresenta
1 RESP 1.120.117 – AC, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 10.11.2009 – Informativo 415, STJ;
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
4
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
como principais objetivos: assegurar à atual e às futuras gerações a necessária
disponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aos respectivos usos; a
utilização racional e integrada dos recursos hídricos, incluindo o transporte aquaviário, com
vistas ao desenvolvimento sustentável; a prevenção e a defesa contra eventos hidrológicos
críticos de origem natural ou decorrentes do uso inadequado dos recursos naturais (artigo
2º).
Por sua vez, a Lei nº. 11.445/2007, estabelece que os serviços
de saneamento básico serão prestados com base nos princípios fundamentais: da
universalização do acesso; do abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza
urbana e manejo dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à
proteção do meio ambiente; disponibilidade, em todas as áreas urbanas, de serviços de
drenagem e de manejo das águas pluviais adequados à saúde pública e à segurança da
vida e do patrimônio público e privado; entre outros (artigo 2º).
Consoante fotos que guarnecem esta inicial, observou-se que a
CAERD, além de inobservar os ditames trazidos pelo artigo 225, da Carta Constitucional,
não está tomando as providências necessárias para o tratamento da água fornecida para a
população do Distrito de Vitória da União.
Isso porque, é notória a poluição da água dispensada para os
cidadãos do referido local, eis que ausente estação de tratamento que atenda os parâmetros
mínimos de higiene e funcionamento.
E, considerando ser responsabilidade da CAERD a distribuição
da água para os Distritos do município de Corumbiara/RO, observou-se a omissão da
Companhia em fornecer a adequada estação de tratamento de água, lesando, com isso, a
sadia qualidade de vida da população do Distrito de Vitória da União.
A CAERD não está assegurando à atual e às futuras gerações
a necessária disponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aos respectivos
usos, haja vista que o recurso dispensado para a população não possui o devido tratamento,
enviando às residências água suja, sem mínimas condições de uso e consumo.
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
5
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
O saneamento básico dispensado pela CAERD não está se
baseando nos princípios fundamentais trazidos pela Lei nº. 11.445/2007, pois não atende a
universalização do acesso – não cumpre todos os locais de abastecimento de água do
contrato formalizado com o município de Corumbiara/RO. O abastecimento de água,
esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo dos resíduos sólidos estão sendo
realizados de formas inadequadas à saúde pública e à proteção do meio ambiente, tendo
em vista os registros fotográficos juntados às fls. 05/06 e 10/14 e depoimento de fls. 15/17.
Cumpre destacar, caso os moradores do Distrito não
realizassem, por conta própria, poço artesanal no quintal de suas residências, não teriam
água potável para o consumo.
Assim, mister se faz que a CAERD implante uma estação de
tratamento de água no Distrito, a fim de sanar a vulnerabilidade vivenciada pela população
do Distrito de Vitória da União (recebimento escasso de água, bem como sua qualidade,
imprópria para o consumo), cumprindo, com isso, o compromisso firmado com o município
de Corumbiara/RO (fls. 23/37).
II. c – Da ineficiência da prestação de serviço pela CAERD.
Conforme alhures mencionado, a água é bem de domínio
público, uso comum do povo, nos moldes da Lei nº. 9.433/97.
O abastecimento de água e o sistema de tratamento de esgoto
é serviço público prestado através do regime de concessão por uma pessoa jurídica de
direito privado que, recebendo a contraprestação pecuniária dos consumidores através da
tarifa, tem o dever de prestar o referido serviço com todos os atributos e princípios inerentes
ao serviço público: adequado, de forma contínua e eficiente.
O artigo 6º, caput, da Lei nº. 8.987/95, dispõe que toda
concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento
dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
6
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
contrato. E, sobre serviço adequado, o § 1º, do mesmo artigo, destaca ser aquele que
satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade,
generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.
Nesse prumo, o fornecimento de água tratada está inserida em
típica relação de consumo e, segundo o artigo 6º, X, do Código de Defesa do Consumidor,
são direitos básicos do consumidor a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em
geral.
In casu, não se vislumbram cumpridos os requisitos da
adequação, na medida que o fornecimento de água no Distrito de Vitória da União é
intermitente, não adota as técnicas atuais, e, diuturnamente, a população daquela localidade
é acometida pelo dissabor da falta de água em suas torneiras para satisfação de suas
necessidades básicas. E quando a falta de água não é o problema, o déficit está na
qualidade em que o recurso é dispensado, impróprio para o consumo.
A CAERD não está fornecendo água tratada para o Distrito de
Vitória da União, pois alegou não ser sua responsabilidade.
Entretanto, repise-se que na primeira página do contrato
celebrado com o município de Corumbiara/RO (fl. 23), a Companhia firmou compromisso em
dispensar o abastecimento de água e esgotamento sanitário não só no território de
Corumbiara/RO, mas também em seus Distritos, quais sejam, Vitória da União, Alto
Guarajus e Rondolândia.
Assim, nota-se a omissão e inércia da CAERD em cumprir os
termos do contrato celebrado.
A Cláusula Primeira do contrato assim dispõe (fl. 24):
CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1 Constitui objeto deste CONTRATO a delegação da
prestação dos serviços de abastecimento de água potável e
esgotamento sanitário do MUNICÍPIO para a CAERD,
abrangendo, no todo ou em parte, as seguintes atividades
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
7
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
integradas e suas respectivas infraestruturas e instalações
operacionais:
i) A captação, adução e tratamento de água bruta;
ii) Distribuição de água tratada;
iii) A coleta, afastamento, tratamento e a destinação final de
esgotos sanitários.
Destaque-se que a CAERD não está cumprindo com o objeto
do contrato, pois não está distribuindo água tratada para a população do Distrito de Vitória
da União.
Em sua Cláusula Sexta – Adequação de Qualidade e Serviços,
e tendo em vista os fatos apresentados, inferiu-se que a CAERD não está prestando serviço
adequado e de qualidade para o Distrito, descumprindo, com isso, cláusula contratual
pactuada com o ente municipal.
Colaciona-se o teor de tal Cláusula, verbis:
CLÁUSULA SEXTA – ADEQUAÇÃO DE QUALIDADE DOS
SERVIÇOS
6.1. A CAERD deverá prestar os serviços locais de
abastecimento de água potável e esgotamento sanitário de
maneira adequada, atendendo satisfatória e plenamente os
usuários.
6.2. Na abrangência deste CONTRATO, define-se serviço
adequado como aquele que atingirá condições efetivas de
regularidade, continuidade, eficiência, segurança, cortesia e,
gradualmente, de generalidade e atualidade na sua prestação,
assim como a modicidade das tarifas cobradas dos seus
usuários.
No mesmo sentido, confirmando a obrigatoriedade da CAERD
em fornecer serviço de qualidade aos seus usuários, a Cláusula Décima – Direitos dos
Usuários, apresenta:
CLÁUSULA DÉCIMA – DIREITOS DOS USUÁRIOS
10.1. São direitos dos usuários dos serviços delegados por
meio deste CONTRATO, sem prejuízo daqueles relacionados
na legislação aplicável à matéria:
i) Receber os serviços em condições adequadas;
ii) Receber do MUNICÍPIO, da CAERD e do ente regulador
todas as informações necessárias à utilização dos serviços,
assim como à defesa dos interesses individuais e coletivos.
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
8
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
É direito dos usuários receberem os serviços prestados pela
CAERD em condição adequada. Contudo, o serviço prestado para os habitantes do Distrito
de Vitória da União pela CAERD, não atende os requisitos mínimos de higiene, e, com isso,
pode-se concluir que a água fornecida não está sendo proporcionada em condição
adequada.
O artigo 31, I, IV e VIII, da Lei nº. 8.987/95, traz:
Art. 31. Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas
normas técnicas aplicáveis e no contrato;
IV - cumprir e fazer cumprir as normas do serviço e as
cláusulas contratuais da concessão;
VIII - captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários
à prestação do serviço.
Ante o exposto, é de responsabilidade da concessionária a
adequada prestação do serviço, independentemente de incidentes e contingências que
possam ocorrer, tais fatos são abrangidos pelo risco do negócio.
Assim, a responsável pela falta de água e fornecimento
eventual de água imprópria para o consumo da população do Distrito de Vitória da União é a
CAERD, devendo ela ser compelida a cumprir as cláusulas contratuais pactuadas com o
município de Corumbiara/RO.
III. d – Dano moral coletivo.
O artigo 6º, VI, do CDC, dispõe ser direito básico do
consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais,
coletivos e difusos.
Sobre o dano moral coletivo, Hugo Nigro Mazzilli2 fundamenta:
“(...) o dano moral coletivo atinge interesse não patrimonial de
classe específica ou não de pessoas, uma afronta ao
sentimento geral dos titulares da relação jurídica-base, pois, em
2 A defesa dos interesses difusos em juízo, p. 171;
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
9
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
se tratando de danos a interesses transindividuais, de razoável
significância, aptos “a produzir sofrimentos, intranquilidade
social e alterações relevantes na ordem extrapatrimonial
coletiva”, admitem-se os danos morais coletivos”.
Conclui, ainda:
Não se justifica, pois, o argumento de que não pode existir
dano moral coletivo uma vez que o dano moral estaria
vinculado à noção de dor ou sofrimento psíquico individual. De
um lado, os danos transindividuais nada mais são do que um
feixe de lesões individuais; de outro, mesmo que se recusasse
o caráter de soma de lesões individuais para o dano moral
coletivo, seria necessário lembrar que hoje também se admite
uma função punitiva na responsabilidade civil, o que confere
caráter extrapatrimonial ao dano moral coletivo3.
A Constituição Federal no seu artigo 1º, inciso III, elegeu como
fundamento da República Federativa do Brasil a dignidade da pessoa humana. Concretizar
o princípio da dignidade da pessoa humana, também, é proteger o consumidor, sendo este
um direito fundamental insculpido no artigo 5º, inciso XXXII da CF/88 e considerado cláusula
pétrea.
A garantia de proteção do consumidor ocorre pelo acesso à
Justiça individualmente pelos consumidores e coletivamente através de ação civil pública
por seus legitimados, pois o princípio de acesso à justiça (CF: art. 5º, inciso XXXV) possui
uma acepção coletiva em sentido amplo, pois visa proteger os interesses e direitos difusos,
coletivos em sentido estrito e individual homogêneo com relevância social (CF: art. 127,
inciso III). A proteção do consumidor somente se efetiva quando o seu patrimônio material e
moral é amparado preventivamente e repressivamente, caso tenha ocorrido a lesão.
O constituinte ao prever instrumentos processuais como a ação
civil pública para proteção dos interesses coletivos em sentido amplo, inquestionavelmente,
por uma questão de lógica jurídica, tinha o intento de amparar a moral coletiva (difusa). Se
pensarmos que a proteção do dano moral pode dar-se apenas com a iniciativa individual de
cada consumidor, seria aceitar que as normas constitucionais não têm aplicação, é letra
morta. O constituinte tinha o intento de coibir os abusos praticados contra os consumidores
em quantias pequenas, pois estas condutas somente serão efetivamente coibidas se forem
3 p. 170/171;
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
10
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
condenadas às fornecedoras a indenizar o dano moral coletivo causado.
Neste sentido, a Constituição Federal de 1988, no seu artigo 5º,
inciso X, reza que o consumidor dever ser indenizado pelo dano moral sofrido, pois a
imposição do respeito a moral é uma das garantias do respeito à dignidade humana (CF: art.
1º, inciso III).
Assim atua a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - DANO MORAL COLETIVO -
CABIMENTO - ARTIGO 6º, VI,DO CÓDIGO DE DEFESA DO
CONSUMIDOR - REQUISITOS - RAZOÁVELSIGNIFICÂNCIA
E REPULSA SOCIAL - OCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE
-CONSUMIDORES COM DIFICULDADE DE LOCOMOÇÃO -
EXIGÊNCIA DE SUBIRLANCES DE ESCADAS PARA
ATENDIMENTO - MEDIDA DESPROPORCIONAL
EDESGASTANTE - INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO
PROPORCIONAL - DIVERGÊNCIAJURISPRUDENCIAL -
AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECURSO
ESPECIALIMPROVIDO. I - A dicção do artigo 6º, VI, do Código
de Defesa do Consumidor é clara ao possibilitar o cabimento
de indenização por danos morais aos consumidores, tanto de
ordem individual quanto coletivamente. II - Todavia, não é
qualquer atentado aos interesses dos consumidores que pode
acarretar dano moral difuso. É preciso que ofato transgressor
seja de razoável significância e desborde os limites da
tolerabilidade. Ele deve ser grave o suficiente para produzir
verdadeiros sofrimentos, intranquilidade social e alterações
relevantes na ordem extrapatrimonial coletiva.Ocorrência, na
espécie. III - Não é razoável submeter aqueles que já possuem
dificuldades de locomoção, seja pela idade, seja por
deficiência física, ou por causa transitória, à situação
desgastante de subir lances de escadas, exatos 23 degraus,
em agência bancária que possui plena capacidade e
condições de propiciar melhor forma de atendimento atais
consumidores. IV - Indenização moral coletiva fixada de forma
proporcional e razoável ao dano, no importe de R$ 50.000,00
(cinquenta mil reais). V - Impõe-se reconhecer que não se
admite recurso especial pela alínea c quando ausente a
demonstração, pelo recorrente, das circunstâncias que
identifiquem os casos confrontados. VI - Recurso especial
improvido. (STJ - REsp: 1221756 RJ 2010/0197076-6, Relator:
Ministro MASSAMI UYEDA, Data de Julgamento: 02/02/2012,
T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/02/2012)
Considerando os argumentos trazidos, mister se faz a
condenação do requerido em dano moral coletivo, sendo este imprescindível para a efetiva
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
11
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
defesa coletiva do consumidor.
III. e – Do quantum da condenação em dano moral coletivo.
O princípio da razoabilidade e da proporcionalidade são vetores
para a fixação do quantum deve ser condenado o requerido a indenizar o dano moral
coletivo.
O valor a ser arbitrado deve ser necessário e suficiente para
coibir o abuso e incentivar o requerido a cumprir os seus deveres, quais sejam, dever de
lealdade, de informação, de boa-fé objetiva, de confiança e respeito com os seus
consumidores, devendo-se levar em conta os lucros obtidos pelo requerido por sua prática
omissa, a qual se locupletou ilicitamente.
A condenação a indenizar pelo dano moral coletivo causado
pelo requerido no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), por dano moral coletivo, na
tentativa de coibir a prática, sendo valor razoável, considerando que o seu lucro obtido com
o constrangimento ilegal dos diversos consumidores é muito maior, levando-se em conta o
seu ganho real.
Repise-se, o requerido tinha conhecimento da ilicitude de sua
conduta, porém, mesmo assim, agiu contra os ditames estabelecidos no Código de Defesa
do Consumidor.
III. f – Da inversão do ônus da prova.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VIII,
prevê que para qualquer ação fundada nas relações de consumo, bastando que haja
hipossuficiência do consumidor ou seja verossímil as alegações do autor, é direito básico a
inversão do ônus da prova. Vejamos:
“Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a
inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil,
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
12
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando
for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de
experiência.”
Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia,
pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de
consumo, tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade
real entre os partícipes da relação de consumo.
Neste sentido é a doutrina do Professor Nelson Nery Jr. in
Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., Saraiva, 1999, p. 1806, verbis:
“A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a)
quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for
verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como
claramente indica a conjunção ou expressa na norma ora
comentada. A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade
econômica quanto à técnica do consumidor em poder
desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu
direito”.
Na relação contratual entre o requerido e seus consumidores
(determinados e indeterminados), estes se encontram em estado de hipossuficiência jurídica
e fática, visto que estão em situação de extrema desvantagem.
Sobre o momento da inversão do ônus da prova, é oportuno
colacionar a doutrina do Professor Nelson Nery Jr.:
“O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando
que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do
consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e
determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento
processual para a produção desta prova já terá sido
ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase
instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência de
alegado direito do consumidor, bem como a existência de
circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito
do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. Nada
impede que o juiz, na oportunidade de preparação para a fase
instrutória (saneamento do processo), verificando a
possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do
consumidor, alvitre a possibilidade de assim agir, de sorte a
alertar o fornecedor de que deve desincumbir-se do referido
ônus, sob pena de ficar em situação de desvantagem
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
13
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
processual quando do julgamento da causa”
Posto isto, pugna-se pela inversão do ônus da prova, cabendo à
parte requerida desconstituir as alegações fáticas e jurídicas consignadas nesta inicial, ante
a evidente relação de consumo aqui tratada.
III – DOS PEDIDOS.
III.a – Do pedido de tutela provisória de urgência
antecipada, em caráter incidente.
Nos moldes do artigo 294, parágrafo único, do Código de Processo
Civil, a tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência. A tutela provisória
de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em caráter antecedente ou
incidental.
E, sobre o momento de requerimento da tutela, incidente ou
antecedente, Fredie Didier Jr.4fundamenta:
(...) a tutela provisória de urgência pode ser requerida em
caráter antecedente ou incidente. Essa classificação
considera o momento em que o pedido de tutela provisória é
feito, comparando-o com o momento em que se formula o
pedido de tutela definitiva. A tutela provisória incidental é
aquela requerida dentro do processo em que se pede ou já
se pediu a tutela definitiva, no intuito de adiantar seus
efeitos. É requerimento contemporâneo ou posterior à
formulação do pedido de tutela definitiva: o interessado
ingressa com um processo pleiteando, desde o início,
tutelas provisória e definitiva ou ingressa com um processo
pleiteando apenas a tutela definitiva e, no seu curso, pede a
tutela provisória.(destaca-se)
Considerando que este órgão está ajuizando a presente ação
pleiteando, desde o seu início, os pedidos de tutela provisória e definitiva, observou-se
4
Tutela Provisória, p. 570;
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
14
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
tratar-se de tutela provisória de urgência, em caráter incidente.
Destaque-se que a tutela provisória de urgência é aquela que resolve
uma crise do perigo do tempo, ou seja, trata-se de tutela que só será concedida se o juiz
estiver convencido que, se tiver que esperar para tutelar definitivamente a parte, tal, tutela
será ineficaz e/ou o seu direito terá perecido5.
O artigo 300, do CPC, dispõe, verbis:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo
de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
Desse modo, inferiu-se a existência de pressupostos gerais para
deferimento da tutela provisória de urgência, quais sejam: probabilidade do direito (fumus
boni iuris) e perigo do dano ou o risco ao resultado útil do processo (periculum in mora).
No presente caso, resta inegável a presença dos elementos
necessários para a concessão da tutela provisória de urgência, independente da completa
dilação probatória. Senão vejamos:
A pretensão de direito material deduzida está comprovada pelo vasto
arcabouço probatório colacionado, confirmando a prática omissa e inerte realizada pelo
requerido, contrariando, expressamente, os ditames preconizados pela Constituição Federal
e Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, a relevância do fundamento da demanda pode ser
observado integralmente nos documentos que guarnecem esta inicial, e que demonstram,
inequivocamente, que o requerido está descumprindo cláusulas contratuais e regras do
CDC.
5 NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Novo Código de Processo Civil Comentado, p. 462;
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
15
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
A possibilidade de advir dano irreparável, da mesma forma, é
atestada pelos inúmeros prejuízos causados aos consumidores do Distrito de Vitória da
União – situação que se prolonga diariamente e que enseja resposta urgente do Poder
Judiciário.
As irregularidades aduzidas nesta peça processual estão fartamente
documentadas, comprovando a atuação contra legem e inconstitucional (violação ao
princípio da dignidade humana) do requerido.
É imperiosa a concessão da tutela de urgência antecipada, visto que
o aguardo pelo deslinde do processo acarretará prejuízo aos direitos constitucionais e
consumeristas da população do Distrito de Vitória da União
Outrossim, demonstrada a plausibilidade jurídica e o perigo da
demora, é necessária a concessão da medida liminar, com fulcro no artigo 300, § 2º, do
Código de Processo Civil, a fim de que se imponha ao requerido:
1) Fornecer, imediatamente, água tratada para o consumo da
população do Distrito de Vitória da União, de forma contínua e sem interrupção;
2) Aplicação da inversão do ônus da prova, decorrente da legislação
consumerista;
3) Pela fixação, nos termos do artigo 84, § 4º, do CDC c/c artigo 297,
do CPC, de multa diária ao requerido, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na
hipótese de descumprimento da determinação judicial.
IV.b – Dos pedidos principais.
Pelo exposto, posteriormente ao deferimento da tutela provisória de
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
16
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
urgência antecipada pleiteada, deferida e implementada, requer o Ministério Público:
1) Seja recebida a presente ação civil pública, ante o cumprimento
dos requisitos legais para tanto, insculpidos nos artigos 319 e 320, ambos do Código de
Processo Civil, bem como da Lei nº. 7.347/85, citando-se o requerido, para, querendo,
apresentar contestação, sob pena de confissão e revelia;
2) Atento ao teor da regra insculpida no artigo 319, VII, do Código de
Processo Civil, este órgão se manifesta pela não intenção da realização da audiência de
conciliação;
3) A condenação do requerido na obrigação de fazer consistente em
implantar Estação de Tratamento de Água no Distrito de Vitória da União, visando o
fornecimento de água tratada de forma ininterrupta. E, até a construção da referida, na
condenação em obrigação de fazer consistente em fornecer água tratada para o consumo
da população do Distrito de Vitória da União, de forma contínua e sem interrupção;
4) A condenação do requerido na obrigação de pagar quantia certa,
a fim de indenizar a coletividade do Distrito de Vitória da União, no importe de R$
500.000,00 (quinhentos mil reais) por dano moral coletivo;
5) A cominação de multa diária, a ser paga pelo requerido, no importe
de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hipótese de descumprimento de determinação judicial,
com fundamento no artigo 11, da Lei 7.347/85;
6) A inversão do ônus da prova a favor dos consumidores, com fulcro
no artigo 6º, VIII, do CDC;
7) Por fim, para demonstração do alegado, seguem os autos de
Notícia de Fato nº. 2016001010004007, protestando pela produção de todos os meios de
provas em direito admitidos, inclusive a oitiva de testemunhas que serão arroladas em
momento oportuno, assim como a produção de prova pericial e documental que se fizerem
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
17
» Ministério Público
! do Estado de Rondônia
em defesa da sociedade
IX
2ª PROMOTORIA DE JUSTIÇA DE CEREJEIRAS
necessárias.
Atribui-se à causa, para efeitos processuais, o valor de R$
500.000,00 (quinhentos mil reais).
Cerejeiras/RO, 10 de agosto de 2016.
MARCOS PAULO SAMPAIO RIBEIRO DA SILVA
Promotor de Justiça
Fone: (69) 3342-2357 | www.mpro.mp.br
Avenida das Nações, nº. 2151 – Bairro Centro –  Cerejeiras/RO – CEP: 76997-000
18