[image: ]
aS
EDISON
MANSUR
Nae
Gone tas
sf
e2Ornrnnr
BEEP TE)
PETE ABI)
PEELE TABS
+5531 3532-2015
De acer
EE] edisonmansur/facebook.com
Cue
ete
Rua Prof. Osvaldo Franco, 90, 12° andar, Centro, Betim/MG -32.600-234
Roe eee eee a eee en eer ceed
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 03ª. REGIÃO.
Autos nº.: 0010548-30.2019.5.03.0028
SAMUEL JUNIO DA SILVA POLICARPO, já devidamente qualificado nos autos do processo em epigrafe, vem, por seu advogado, ciente do despacho denegatório do Recurso de Revista, "ad cautelam", desde já, requerer RECONSIDERAÇÃO do mesmo ou se porventura tal não ocorra (o que não se espera), vem, com fulcro no artigo 897, alínea "b", da CLT, interpor AGRAVO DE INSTRUMENTO para o TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, requerendo que se digne determinar o seu regular processamento.
Congrega o apelo "conditio" de recebimento pela observância de seus pressupostos: tempestividade, forma e nova ordem de interposição do Agravo de Instrumento.
Requer, pois, a remessa dos autos a instância "ad quem" para os ulteriores do processo.
Pede deferimento.
Belo Horizonte, 07 de fevereiro de 2020.
Edison Urbano Mansur-OAB/MG - 41.767
Simone Andrade Silva Maia - OAB/MG - 100.422
Cristina Carvalho Souza Reis-OAB/MG - 108.564
Fábio Martins Borges Júnior - OAB/MG - 138.191
*************************************************************************************************************************************************************************************
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
PROCESSO: 0010548-30.2019.5.03.0028
AGRAVANTE: SAMUEL JUNIO DA SILVA POLCARPO
AGRAVADA: J. LEITE TRANSPORTES LTDA - EPP
C. TURMA.
RAZÕES DO AGRAVANTE
EMÉRITOS JULGADORES.
O despacho denegatório da admissibilidade do recurso de Revista não pode prosperar pelos motivos a seguir alinhavados:
A medida processual interposta pelo ora Agravante, in casu, Recurso de Revista, com fulcro no art. 896, §9ª da CLT, exige como pressupostos de admissibilidade, contrariedade a súmula de jurisprudência uniforme do TST ou violação direta da CF/88, in verbis:
Artigo 896 da CLT, § 9º Nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente será admitido recurso de revista por contrariedade a súmula de jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho ou a súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal e por violação direta da Constituição Federal. (Incluído pela Lei nº 13.015, de 2014)
 Ao contrário do inserido no r. despacho agravado, há manifesta contrariedade ao dispositivo acima alinhavado, conforme indicado nas razoes do Recurso de Revista, consoante se verá pari passu:
O Egrégio Tribunal não recebeu o Recurso de Revista aviado pela Agravante denegando-lhe seguimento sob os seguintes fundamentos, in verbis:
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / RECURSO / TRANSCENDÊNCIA
Nos termos do art. 896-A, § 6º da CLT, não compete aos Tribunais Regionais, mas exclusivamente ao C. TST, examinar se a causa oferece transcendência em relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS / PLANO DE SAÚDE
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PARTES E PROCURADORES / SUCUMBÊNCIA / HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS
Trata-se de recurso em processo submetido ao RITO SUMARÍSSIMO, com cabimento restrito às hipóteses em que tenha havido contrariedade a Súmula de jurisprudência uniforme do C. TST e/ou violação direta de dispositivo da Constituição da República, Súmula Vinculante do E. STF, a teor do § 9º do art. 896 da CLT (redação dada pela Lei 13.015/14).
Registro que em casos tais é igualmente incabível o Recurso de Revista ao fundamento de alegado desacordo com OJ do C.TST, em consonância com a sua Súmula 442.
Examinados os fundamentos do acórdão, constato que o recurso, em seus temas e desdobramentos, não demonstra violação literal e direta de qualquer dispositivo da Constituição da República ou contrariedade com Súmula do C. TST ou Súmula Vinculante do E. STF, como exige o citado preceito legal.
Inviável o seguimento do recurso, diante da conclusão da d. Turma no sentido de que: "...pelos documentos anexos, percebe-se que a autora recebeu auxílio-doença previdenciário e aposentadoria por invalidez previdenciária do INSS, e não auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez acidentários, conforme previsão contida na Súmula nº 440 do TST para se cogitar de manutenção de plano de saúde durante o período de afastamento da reclamante".
E mais, a Súmula 440 do C. TST não socorre o recorrente, porquanto não subscreve exegese antagônica à sufragada no acórdão revisando.
O acórdão recorrido está lastreado em provas. Incabível, portanto, o recurso de revista para reexame de fatos e provas, nos termos da Súmula 126 do C. TST.
A tese adotada pela Turma acerca dos honorários advocatícios traduz, no seu entender, a melhor aplicação que se pode dar aos dispositivos legais pertinentes, o que torna inviável o processamento da revista.
Não existem as ofensas constitucionais apontadas, pois a análise da matéria suscitada no recurso não se exaure na Constituição, exigindo que se interprete o conteúdo da legislação infraconstitucional. Por isso, ainda que se considerasse a possibilidade de ter havido violação ao texto constitucional, esta seria meramente reflexa, o que não justifica o manejo do recurso de revista, conforme reiteradas decisões da SBDI-I do C. TST.
CONCLUSÃO
DENEGO seguimento ao recurso de revista.
Publique-se e intime-se.
Máxima concessa venia, a Agravante sente-se irresignado com tal observação levada a efeito no r. despacho face as seguintes razões que, aqui, se repete ipisis litteris:
O r. despacho denegatório do Recurso de Revista aviado não deve prosperar tendo em vista que[bookmark: OLE_LINK27]
[bookmark: OLE_LINK24]
[bookmark: OLE_LINK23]
[bookmark: OLE_LINK22]
[bookmark: OLE_LINK18]
[bookmark: OLE_LINK17] restou amplamente demonstrado a violação direta a Constituição da República, in casu, nos artigos 1º, inciso III e IV c/c artigo 5º, LXXIV, 93, IX,  ambos da Constituição Federal de 1988, ao que perfeitamente adequado o processamento e conhecimento do recurso ora interposto.
Assim, d.m.v., há de ser admitido o presente Recurso de Revista.
Também há de ser provido o presente Recurso de Revista, ora interposto, vez que o direito invocado é legítimo, tem suporte na legislação vigente e jurisprudência dos Tribunais, além de ser matéria de relevância social inequívoca.
DA TEMPESTIVIDADE E PROPRIEDADE DO RECURSO
As partes foram intimadas da decisão em 29/01/2020 (quarta  feria). Trata-se de decisão de denegou seguimento ao Recurso de Revista interposto pelo Recorrente ora Agravante o que desafia o presente Agravo de Instrumento.
Assim, a contagem do prazo recursal iniciou-se em 30/01/2020 (quinta-feira) com termino em 12/02/2020 (quarta-feira), considerando que não são contados os finais de semana, conforme disposto no artigo 775 da CLT.
Então, por próprio e oportunamente aviado, caso é de ser conhecido.
E, quanto ao mérito, impõe-se seja provido respectivo agravo com conseqüente conhecimento do Recurso de Revista anteriormente interposto, cujas razões aqui se repetem:
DA TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA (ART. 896-A)
O presente recurso de revista preenche o pressuposto recursal específico da transcendência, pois a matéria aqui abordada induz reflexos gerais de natureza social e jurídica de modo que a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo.
Ressalte-se a esta I. Corte que o artigo 246 do RITST restringe o exame da transcendência aos recursos interpostos contra decisões proferidas na vigência da Lei nº 13.467/2017, sendo regulamentado referido requisito através do artigo 247 do RITST:
Art. 246 do RITST - As normas relativas ao exame da transcendência dos recursos de revista, previstas no art. 896-A da CLT, somente incidirão naqueles interpostos contra decisões proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho publicadas a partir de 11/11/2017, data da vigência da Lei n.º 13.467/2017.
Art. 247 do RITST - A aplicação do art. 896-A da CLT, que trata da transcendência do recurso de revista, observará o disposto neste Regimento, devendo o Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinar previamente de ofício, se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica.
§ 1º São indicadores de transcendência, entre outros:
I - econômica, o elevado valor da causa;
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado;(grifo nosso)
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista. (grifo nosso)
Em cumprimento ao disposto no item III do §1º do artigo 247 do RITST o presente Recurso de Revista cumpre o indicador de transcendência previsto em respectivo inciso, uma vez que visa à revisão do indeferimento de direito social constitucionalmente assegurados previstos no artigo 5º, LXXIV e artigo 93, inciso IX  ambos da Constituição Federal de 1988.
Destaque-se ainda que respectivo recurso cumpre o disposto no item IV do §1º do artigo 247 do RIST, uma vez que trata-se de interpretação de questão nova em torno de legislação trabalhista, in casu, o presente recurso versa sobre a suspensão de exigibilidade dos honorários advocatícios sucumbenciais exigidos do Recorrente beneficiário de justiça gratuita que auferiu pequenos valores em respectiva demanda judicial.
Diante do exposto o presente recurso preenche o pressuposto recursal específico da transcendência social e jurídica, conforme amplamente demonstrado nas razões supramencionadas de modo que a natureza da decisão ultrapassa os interesses meramente subjetivos em discussão no processo, devendo o presente Recurso de Revista ser conhecido e provido.
DA PRELIMINAR
DO CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA E NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - OMISSÃO NO JULGAMENTO MESMO APÓS O JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
O Eg. TRT-3ª Região negou provimento ao recurso interposto pelo ora Recorrente quanto ao pedido e reconhecimento de vínculo empregatício. Entretanto o Recorrente interpôs embargos de declaração objetivando o aclareamento do v. acórdão, quanto a aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela,  uma vez que a Recorrida ao admitir a prestação de serviços do Recorrente,  o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, os quais estabelecem que os trabalhadores que prestam serviços nas funções de carregamento e descarregamento de mercadorias (os denominados "chapas"), por força do art. 3º da referida lei somente poderão ser contratados por uma das seguintes formas: ou como empregados (vínculo de emprego diretamente com o tomador dos serviços) ou na condição de trabalhadores avulsos (por intermédio do sindicato, necessariamente, mediante a formalização de acordo ou convenção coletiva de trabalho entre o sindicato profissional e a empresa tomadora dos serviços; art. 1º).
Entretanto, com a devida vênia, o Recorrente não concorda com a tese exposta pelo Regional, haja vista que respectivo acórdão o qual julgou os embargos de declaração opostos pelo ora Recorrente, d.m.v, se furtou de sanar a omissão de respectiva decisão, incorrendo em negativa de apreciação de prestação jurisdicional.
Não obstante a isso, com devia máxima vênia, o Egrégio Tribunal Regional da 3ª Região, não se pronunciou sob todos os pontos levados a efeito em respectivos embargos, o que agride o disposto no artigo 489, §1º, inciso IV do NCPC, caracterizando desta forma a negativa de prestação jurisdicional, a teor do artigo 93, IX da CF/88.
DA DECISÃO OBJETO DE RECURSO E VIOLAÇÃO À DISPOSIÇÃO CONSTITUCIONAL E DE LEI FEDERAL
                                   Inicialmente, cumpre salientar, que o artigo 896,  § 6º da CLT, prevê a possibilidade de interposição de recurso de revista  em procedimento sumaríssimo quando "nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente será admitido recurso de revista por contrariedade a súmula de jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho e violação direta da Constituição da República".
Data máxima vênia, a r. decisão primeva e r. acórdão violaram diretamente o disposto no artigo 5º, inciso LV, e 93, IX da CR/88, por cerceamento de defesa contra o Recorrente e negativa de prestação jurisdicional em manifesto prejuízo material e processual ao Recorrente.
Isto porque o v. acórdão recorrido incorreu em negativa de prestação jurisdicional, na medida em que não analisou toda à matéria suscitada em embargos de declaração. Sendo certo que os pontos destacados em referidos embargos demonstram que o julgamento realizado foi omisso quanto a apreciação do pedido de reconhecimento de vínculo empregatício, e aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela,  uma vez que a Recorrida ao admitir a prestação de serviços do Recorrente,  o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, os quais estabelecem que os trabalhadores que prestam serviços nas funções de carregamento e descarregamento de mercadorias (os denominados "chapas"), por força do art. 3º da referida lei somente poderão ser contratados por uma das seguintes formas: ou como empregados (vínculo de emprego diretamente com o tomador dos serviços) ou na condição de trabalhadores avulsos (por intermédio do sindicato, necessariamente, mediante a formalização de acordo ou convenção coletiva de trabalho entre o sindicato profissional e a empresa tomadora dos serviços; art. 1º).
Vale ser ressaltado a esta I. Corte que sendo aquela instância a última que possibilita a revisão de provas e cristalino a negativa de prestação jurisdicional ocorrida, uma vez que referida Turma se negou a responder todos os pontos omissos destacados, via embargos de declaração, fato este que agride o disposto no §1º, inciso IV do artigo 489 do CPC, caracterizando assim a negativa de prestação jurisdicional a teor do inciso IX do artigo 93 da CF/88.
Para facilitar a verificação de respectiva negativa de prestação jurisdicional em cumprimento ao inciso IV do artigo 896 da CLT, o Recorrente transcreve as razões de seus embargos de declaração, in verbis:
Embargos de Declaração (id.2dfc6b7):
[bookmark: OLE_LINK49]
[bookmark: OLE_LINK50]
[bookmark: OLE_LINK51]Data Maxima Venia ao v. Acórdão proferido, todavia a súmula nº. 297, do C. TST dispõe no seu inciso II que cabe a parte interessada, desde que a matéria tenha sido ventilada no recurso principal, opor embargos declaratórios objetivando o pronunciamento sobre o tema, sob pena de preclusão. Os embargos de declaração são o meio adequado e oportuno para o prequestionamento da matéria. Da análise do v. acórdão verifica-se, com a devida vênia, omissão no julgado quanto a aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela,  uma vez que a Embargada ao admitir a prestação de serviços dos Embargante o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, os quais estabelecem que os trabalhadores que prestam serviços nas funções de carregamento e descarregamento de mercadorias (os denominados "chapas"), por força do art. 3º da referida lei somente poderão ser contratados por uma das seguintes formas: ou como empregados (vínculo de emprego diretamente com o tomador dos serviços) ou na condição de trabalhadores avulsos (por intermédio do sindicato, necessariamente, mediante a formalização de acordo ou convenção coletiva de trabalho entre o sindicato profissional e a empresa tomadora dos serviços; art. 1º), in verbis:
Lei 12.093/09
Art. 1o  As atividades de movimentação de mercadorias em geral exercidas por trabalhadores avulsos, para os fins desta Lei, são aquelas desenvolvidas em áreas urbanas ou rurais sem vínculo empregatício, mediante intermediação obrigatória do sindicato da categoria, por meio de Acordo ou Convenção Coletiva de Trabalho para execução das atividades. (grifo nosso)
Parágrafo único.  A remuneração, a definição das funções, a composição de equipes e as demais condições de trabalho serão objeto de negociação entre as entidades representativas dos trabalhadores avulsos e dos tomadores de serviços.
Art. 2o  São atividades da movimentação de mercadorias em geral:
I - cargas e descargas de mercadorias a granel e ensacados, costura, pesagem, embalagem, enlonamento, ensaque, arrasto, posicionamento, acomodação, reordenamento, reparação da carga, amostragem, arrumação, remoção, classificação, empilhamento, transporte com empilhadeiras, paletização, ova e desova de vagões, carga e descarga em feiras livres e abastecimento de lenha em secadores e caldeiras; (grifo nosso)
II - operações de equipamentos de carga e descarga;
III - pré-limpeza e limpeza em locais necessários à viabilidade das operações ou à sua continuidade.
Art. 3o  As atividades de que trata esta Lei serão exercidas por trabalhadores com vínculo empregatício ou em regime de trabalho avulso nas empresas tomadoras do serviço. (grifo nosso)
 Sob este prisma, a Embargada não comprovou que formulou acordo ou convenção coletiva com o sindicato profissional, nos termos do artigo 1º da Lei supracitada, não havendo posicionamento desta I. Turma quanto a respectivo fato, o qual atrai aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.093/09 para o caso em tela, o que configura s.m.j., omissão no julgado. Assim espera a Embargante que sejam acolhidos os presentes Embargos Declaratórios, sanando as omissões supra apontadas e prequestionando, assim, as matérias ventiladas a teor da Súmula nº 297 do C. TST.
Destaque-se a esta I. Corte o julgamento de referidos embargos (Acórdão id. 7fa5693), in verbis:
MÉRITO
Os embargos de declaração foram opostos em face do acórdão proferido, alegando que ocorreu omissão pela ausência de análise do "omissão no julgado quanto a aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela, uma vez que a Embargada ao admitir a prestação de serviços dos Embargante o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, os quais estabelecem que os trabalhadores que prestam serviços nas funções de carregamento e descarregamento de mercadorias (os denominados "chapas"), por força do art. 3º da referida lei somente poderão ser contratados por uma das seguintes formas: ou como empregados (vínculo de emprego diretamente com o tomador dos serviços) ou na condição de trabalhadores avulsos (por intermédio do sindicato, necessariamente, mediante a formalização de acordo ou convenção coletiva de trabalho entre o sindicato profissional e a empresa tomadora dos serviços". A decisão foi mantida pelos próprios fundamentos, como determina o artigo 895, IV da CLT E por recorrente não acrescentou nenhum fundamento jurídico, relativo as matérias alegadas nos presentes, sobre vício contido na sentença. Dispõe o mencionado dispositivo legal que, nas reclamações sujeitas ao procedimento sumaríssimo: IV - terá acórdão consistente unicamente na certidão de julgamento, com a indicação suficiente do processo e parte dispositiva, e das razões de decidir do voto prevalente. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a certidão de julgamento, registrando tal circunstância, servirá de acórdão.  Assim, se há omissão, ela é anterior ao acórdão e deveria ter sido sanada na instância onde ocorreu. Nada a prover.
CONCLUSÃO
Ante o exposto, conheço dos EMBARGOS DE DECLARAÇÃO para julgá-los IMPROCEDENTES, nos termos da fundamentação supra.  (Acórdão/Fundamentação, grifo nosso).
Diante dos trechos supramencionados nítido está a negativa de prestação jurisdicional, uma vez que o Ilustre Egrégio TRT da 3ªRegião, se abstém de enfrentar expressamente todas as teses trazidas no apelo, fato este que não pode ser admitido por este I. Tribunal Superior,  a teor do artigo 489, §1º inciso IV do NCPC c/c inciso IX do artigo 93 da CF/88.
Destaque-se ainda que a moderna literatura processual constitucional converge no sentido de que a sentença é construída a partir da ampla produção da prova, observando-se o contraditório. Assim, nessa perspectiva processual a prova se direciona no sentido da construção do provimento judicial dentro de um espaço dialético isonômico, onde os atores processuais (partes) têm ampla liberdade de sua produção, objetivando a formação da convicção do magistrado a qual é externada por meio da r. sentença.
Entretanto, obstado o Recorrente a produção probatória quanto aos fatos em que baseia sua pretensão, inegável o cerceamento de defesa e, via de conseqüência, a nulidade ora apontada.
Assim, depreende-se que ocorreu cerceamento de defesa, o que leva à infringência ao disposto no artigo 5º, inciso LV da Constituição Federal, in verbis:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
 LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; (grifo nosso).
Entretanto, obstado o Recorrente quanto ao pronunciamento sobre questões relativas a aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela,  uma vez que a Recorrida ao admitir a prestação de serviços do Recorrente,  o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, inegável o cerceamento de defesa e negativa de prestação jurisdicional devido a negativa de apreciação de prova, via de conseqüência, a nulidade apontada.
Neste contexto, e questão de ordem que a I. 3ª turma do Egrégio TRT da 3ª Região se pronuncie sob todos os pontos levados a efeito nos embargos de declaração interpostos para o correto deslinde do feito, afinal, trata-se do único modo do Recorrente conseguir provar as suas alegações, essenciais ao embasamento de justa, consciente e razoável decisão.
O artigo 5°, LV, da CF, assegura aos litigantes o direito ao contraditório e à ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, estando incluída a reanálise de fatos e provas pela instância revisora.
Assim, a decisão do C. TRT-3ª Região que deixa de analisar todos os pontos levados em respectivos embargos tem-se configurada a nulidade processual, por cerceamento de defesa e negativa de prestação jurisdicional a teor do inciso IX do artigo 93 da CF/88.
Nesse aspecto, acaso mantida a r. decisão objurgada, o Recorrente sofrerá dano de difícil e incerta reparação, posto que teve ceifado o seu direito à ampla defesa e ao contraditório em razão da decisão judicial em confronto com o disposto no artigo 5º, LV da CR/88, bem como pela negativa de prestação jurisdicional e negativa de análise de provas, importando em violação ao disposto no artigo 93, IX da CR/88 e artigo 832 da CLT.
Ante o exposto, requer que esta C. Turma que reforme o acórdão combatido, declarando a nulidade do r. acórdão, determinando o retorno dos autos para a I. 3ª Turma do Egrégio TRT da 3ª Região para o exame e pronunciamento quanto à omissão existente na análise quanto a aplicabilidade dos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 12.023/09, para o caso em tela,  uma vez que a Recorrida ao admitir a prestação de serviços do Recorrente,  o classificando como trabalhador avulso/autônomo (Chapa), atrai a incidência dos artigos supracitados, os quais foram requeridos nos embargos de declaração que dão ensejo à presente preliminar de negativa de prestação jurisdicional e, ao final, proferindo nova decisão.
DO MÉRITO
DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - SUSPENSÃO DE EXIGIBILIDADE - ARTIGO 5º, LXXIV DA CF/88 C/C ARTIGO 791-A, §4º DA LEI 13.467/17
Acaso, o Recorrente tenha êxito quanto ao pedido de reconhecimento de vinculo empregatício a suspensão de honorários sucumbenciais deverá ser mantida nos termos do §4º do artigo 791 da CLT, uma vez que o fato do Recorrente ter obtido êxito em parcela mínima na presente ação não lhe retira a condição de carecedor da assistência judiciária gratuita, uma vez que a condenação em honorários sucumbenciais liquidada em sentença monocrática, pode resultar em despesa superior aos créditos auferidos no presente caso.
De todo modo vale ressaltar a afronta flagrante ao princípio da isonomia de norma que impõe limitação do benefício que decorre de um direito fundamental (CF 5º LXXIV) especificadamente ao jurisdicionado da Justiça do Trabalho, pelo simples fato de sua condição empregado, cuja postulação deve ser na Justiça do Trabalho.
DA DECISÃO OBJETO DE RECURSO
Em atendimento ao disposto no §1º-A do artigo 896 da CLT, o Recorrente indica o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista, cabe ressaltar que o Egrégio TRT da 3ª Região manteve a sentença ordinária pelos seus próprios fundamentos, motivo pelo qual segue respectiva transcrição, vejamos:
VOTO
Certifico que o Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, em Sessão Ordinária da 3ª Turma, hoje realizada, julgou o presente processo e, à unanimidade, conheceu do recurso ordinário interposto e, no mérito, negou-lhe provimento, mantendo a sentença por seus próprios fundamentos (art. 895, § 1º, inciso IV, da CLT). ACORDAM os Desembargadores do Tribunal  Regional do Trabalho da Terceira Região, pela sua 3ª Turma, em Sessão Ordinária realizada em 06 de novembro de 2019, à unanimidade, em conhecer do recurso ordinário interposto e, no mérito, sem divergência, em negar-lhe provimento, mantendo a sentença por seus próprios fundamentos (art. 895, § 1º, inciso IV, da CLT). (acórdão/fundamentação, grifo nosso).
Honorários advocatícios de sucumbência - sucumbência da parte reclamante
  Deverá ser observado o disposto no artigo 791-A, caput, da CLT: "Ao advogado, ainda que atue em causa própria, serão devidos honorários de sucumbência, fixados entre o mínimo de 5% (cinco por cento) e o máximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar da liquidação da sentença, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa." Destarte, apreciando o zelo do profissional, o lugar da prestação de serviço a natureza e a importância da causa e o trabalho realizado e tempo exigido, são devidos honorários advocatícios sucumbenciais ao advogado da reclamada na base de 8% somente quanto aos pedidos que foram julgados inteiramente improcedentes (aplicando-se, por analogia, o entendimento da Súmula 326 do STJ). Para todos os efeitos, deverá ser observado o § 4º do artigo 791-A da CLT. (Sentença/Fundamentação, grifo nosso).
DA VIOLAÇÃO DIRETA DA CONSTITUIÇÃO DA REPUBLICA (ARTIGO 5º, LXXIV)
                                   Inicialmente, cumpre salientar, que o artigo 896,  § 6º da CLT, prevê a possibilidade de interposição de recurso de revista  em procedimento sumaríssimo quando "nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente será admitido recurso de revista por contrariedade a súmula de jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho e violação direta da Constituição da República".
Data máxima vênia, a r. decisão primeva e r. acórdão violaram diretamente o disposto no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal de 1988, em manifesto prejuízo material e processual imposto o Recorrente.
                                     Isto porque acaso o Recorrente tenha êxito quanto ao pedido de reconhecimento de vínculo empregatício, a suspensão de exigibilidade dos honorários advocatícios deverá ser mantida uma vez que os créditos auferidos na presente ação possuem caráter alimentar e por tal motivos revelam-se impenhoráveis   tanto o crédito reconhecido ao Recorrente quanto aquele arbitrado em favor do advogado da Recorrida, com fundamento na isonomia (art.5º CR/88) e considerando que o Recorrente é beneficiário da justiça gratuita, na execução dos honorários do advogado da Recorrida devem ser excluídos da possibilidade de descontos nos créditos salariais do Recorrente, até o importe de 50 salários-mínimos, devido a impenhorabilidade em relação a créditos de natureza alimentícia (art. 833, IV, §2º, CPC/15 c/c art. 769 CLT).
Todavia, acaso esta Col. Turma por assim não entenda,  tal determinação viola diretamente direito constitucionalmente protegido, o qual está previsto no artigo 5º, LXXIV da CF/88, e garante a todos que comprovem insuficiência de recursos a assistência jurídica integral e gratuita.
Neste cenário, o simples fato do Recorrente ter obtido êxito em parcela mínima na presente ação não lhe retira a condição de carecedor da assistência judiciária gratuita, uma vez que a condenação em honorários sucumbenciais liquidada em sentença monocrática, pode resultar em despesa superior aos créditos auferidos no presente caso.
De todo modo vale ressaltar a afronta flagrante ao princípio da isonomia de norma que impõe limitação do benefício que decorre de um direito fundamental (CF 5º LXXIV) especificadamente ao jurisdicionado da Justiça do Trabalho, pelo simples fato de sua condição empregado, cuja postulação deve ser na Justiça do Trabalho.
Assim, o §3º do art. 790 da CLT com redação da Lei 13.467/2017 chega ao absurdo de induzir a situação em que, na Justiça do Trabalho, um trabalhador que tenha renda hoje qualquer tanto acima de R$2.258,32 não faz jus ao benefício da justiça gratuita, enquanto seu empregador que tenha a mesma renda ou maior fará jus ao benefício em qualquer outro dos ramos do Poder Judiciário em eventual demanda contra este mesmo empregado (cuja competência seja do outro ramo da Justiça, por óbvio) com a simples declaração de insuficiência de recursos para arcar com as custas e despesas do processo, conforme CF, 5º, LXXIV e jurisprudência iterativa e notória do STF e do STJ.
Se o princípio da isonomia em seu sentido material consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na medida em que se desigualam (Aristóteles), a se considerar a hipossuficiência natural do empregado, o tratamento de desigual invertido imposto pelo dispositivo legal em comento eleva a potências a desigualdade, contrariamente aos objetivos da República e do Estado Democrático de Direito constituído (CF 1º, 3º).
Neste sentindo, e cristalino a violação ao disposto no artigo 5º, inciso LXXIV da CF/88, uma vez que além de respectiva garantia constitucional, ainda existe a previsão  dentro da própria Lei 13.467/17, quando a suspensão de exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência se tratando de beneficiário da justiça gratuita, uma vez que às obrigações decorrentes de sua sucumbência, devem ser suspensas sua exigibilidade, devido a aplicação das regras contidas no § 4º do art. 791-A da Lei 13.467/17.
Ante o exposto, requer que esta C. Turma reforme o acórdão combatido no sentindo de suspender a exigibilidade dos honorários sucumbências arbitrados em desfavor do Recorrente, uma vez que os pedidos conquistados em referida ação não comportam o pagamento de respectivos encargos.
[bookmark: OLE_LINK21]
[bookmark: OLE_LINK20]
[bookmark: OLE_LINK19]
Neste sentindo, o r. despacho denegatório do Recurso de Revista aviado não deve prosperar tendo em vista que restou amplamente demonstrado a violação direta a Constituição da República, in casu, nos artigos 1º, inciso III e IV c/c artigo 5º, LXXIV, 93, IX, da Constituição Federal de 1988, ao que perfeitamente adequado o processamento e conhecimento do recurso ora interposto.
Finalmente, a r. decisão ora guerreada deverá ser reformada, dando-se, pois, provimento ao Agravo de Instrumento aviado, conhecido o Recurso de Revista interposto para, ao final, conhecido e reformada a r. decisão do Regional e conseqüente condenação da Agravada nos pontos atacadas em respectivo recurso, tudo nos termos pleiteados na inicial.
P. Deferimento.
Belo Horizonte, 07 de fevereiro de 2020.
Edison Urbano Mansur-OAB/MG - 41.767
Simone Andrade Silva Maia - OAB/MG - 100.422
Cristina Carvalho Souza Reis-OAB/MG - 108.564
Fábio Martins Borges Júnior - OAB/MG - 138.191
