Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5001838-22.2019.4.03.6105 / 2ª Vara Federal de Campinas
    IMPETRANTE: AUSTER NUTRICAO ANIMAL LTDA
    Advogado do(a) IMPETRANTE: CARLOS EDUARDO DOMINGUES AMORIM - SP256440-A
    IMPETRADO: DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM CAMPINAS, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A (TIPO A)
                                 Vistos.
  Cuida-se de mandado de segurança impetrado por AUSTER NUTRIÇÃO ANIMAL LTDA., qualificada nos autos, contra ato atribuído ao Delegado da Receita Federal do Brasil em Campinas, vinculado à União Federal, objetivando, essencialmente, a prolação de ordem de obstar a inclusão na base de cálculo do IRPJ, respectivo adicional e da CSLL sobre os valores recebidos a título de encargos e juros moratórios, decorrentes de repetição de indébito tributário obtidos através da via administrativa e judicial (SELIC no caso de repetição de indébito tributário federal). Requer seja declarado o direito à repetição/compensação dos valores indevidamente recolhidos, devidamente atualizado pela Selic.
  Sustenta, em síntese, que os juros de mora e referidos encargos não são receita, "quer financeira ou de qualquer espécie, passível de tributação, já que a correção monetária e juros moratórios aplicados sobre os valores restituídos  fazem  parte  da  indenização do valor pago indevidamente".
  Juntou documentos.
  O pedido liminar foi indeferido.
  A União manifestou ciente e requereu sua intimação de todos os atos e termos deste processo.
  Notificada, a autoridade impetrada prestou informações, pugnando pela denegação da segurança.
  O Ministério Público Federal peticionou, deixando de opinar sobre o mérito.
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório do essencial.
  DECIDO.
  Considerando que estão presentes e regulares os pressupostos processuais e as condições da ação e inexistentes irregularidades, tem cabimento o julgamento imediato do mérito, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
  De início, registro que sobre a incidência do IRPJ e da CSSL sobre encargos/taxa Selic recebida pelo contribuinte na repetição de indébito tributário, o C. Supremo Tribunal Federal, em sede de Recurso Extraordinário (RE 1063187 - Tese 962), reconheceu a existência da repercussão geral da matéria tratada nestes autos, o qual pende de julgamento de mérito. Portanto, não há óbice ao julgamento do presente feito.
  A respeito da matéria em discussão, entendo que deve prevalecer o quanto decidido pelo C. STJ no REsp 1.138.695-SC, em sede de recurso repetitivo, cujas teses firmadas ora destaco:
  "504. Os juros incidentes na devolução dos depósitos judiciais possuem natureza remuneratória e não escapam à tributação pelo IRPJ e pela CSLL."
  "505. Quanto aos juros incidentes na repetição do indébito tributário, inobstante a constatação de se tratarem de juros moratórios, se encontram dentro da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, dada a sua natureza de lucros cessantes, compondo o lucro operacional da empresa."
  Nesse passo, entendo que os juros Selic, oriundos de repetição de indébito (administrativa ou judicial) não representam parcela indenizatória parcela indenizatória, sendo tributável para fins de recolhimento do IRPJ e CSLL. Nesse sentido, também decidido o E. TRF da 3ª Região, conforme precedentes recentes que ora cito: ApCiv/SP nº 5005908-89.2018.403.6114; ApCiv/SP nº 5006016-03.2018.403.6120; AI/SP nº 5019019-18.2019.403.0000.
  Portanto, sendo legítima a tributação (IRPJ e CSLL) dos encargos indicados nos autos, não há falar em repetição de indébito/compensação, restando improcedentes todos os pedidos formulados neste feito.
  DIANTE DO EXPOSTO, julgo improcedentes os pedidos e denego a segurança pleiteada, extinguindo o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Sem honorários advocatícios (artigo 25 da Lei nº 12.016/2009).
  Custas na forma da lei.
  Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as formalidades legais.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
                                 CAMPINAS, 6 de fevereiro de 2020.