ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE RONDÔNIA
NÚCLEO DE GERENCIAMENTO DE MASSA PREVIDENCIÁRIO
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) PIMENTA BUENO - 1ª VARA CÍVEL
  NÚMERO: 7002705-69.2019.8.22.0009
  REQUERENTE(S): DJAVAM ANTONIO JOSE SANTANA E OUTROS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
  Pleiteia a parte autora a concessão de benefício incapacitante, sob o argumento de não se encontrar capacitada para suas atividades habituais.
  Preliminarmente, pugna o INSS para que, caso constatado labor concomitante por parte da Autora no período posterior ao requerimento administrativo, mesmo que constatada a incapacidade por meio de laudo pericial, seja o pedido julgado improcedente, conforme decisões abaixo colacionadas.
  Assim, requer o INSS, caso verificada a incapacidade e o labor concomitante que:
  1) Seja julgado improcedente o pedido;
  2) No caso de assim não se entender, que seja declarada a impossibilidade de recebimento de valores retroativos concomitantes ao labor trabalhado.
  PRELIMINARMENTE
  No caso dos autos, constatada eventual incapacidade da parte Autora e verificado eventual labor concomitante, requer o INSS ou que seja julgado improcedente o pedido, ou mesmo que sejam afastados os retroativos, nos termos do entendimento abaixo esposado:
   "EMENTA. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO POR INCAPACIDADE. AUXÍLIO DOENÇA. LABOR
   CONCOMINTANTE.
    INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 72/TNU. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ INDEVIDA. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO DO INSS PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA PARTE AUTORA DESPROVIDO. I - Recursos interpostos pelas partes em face de sentença que julgou parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar o INSS no cumprimento da obrigação de fazer consistente na concessão do benefício de auxílio-doença, pelo prazo constante do laudo pericial (12 meses), e da obrigação de pagar os valores retroativos desde 20/09/2012, acrescidos da correção monetária, a partir de cada vencimento e juros de mora de 1% ao mês (Enunciado 20 CJF), contados da citação (art. 2019, CPC), devendo ser deduzidos os valores recebidos por força da tutela antecipada deferida. II - O INSS argumenta, em suma, que o Autor "desempenha atividade remunerada no período de 25/04/2013 até hoje, razão pela qual não lhe é devido qualquer benefício." Nestes termos requer a reforma da sentença, de modo a não conceder o auxílio-doença, ou, caso seja reconhecido o direito ao benefício, que não seja concedido no período em que a parte autora percebeu remuneração advinda de vínculo empregatício. III - Lado outro, o Autor sustenta que faz jus ao benefício de aposentadoria por invalidez, considerando que sua incapacidade não é suscetível de reabilitação, bem como possui idade avançada. Requer conversão do auxílio-doença em aposentadoria por invalidez, com a incidência de juros de mora e correção monetária pertinentes. IV - Com efeito, o benefício de auxílio doença é devido ao segurado que, cumprido o prazo de carência, ficar incapacitado para a sua atividade habitual, por mais de 15 dias consecutivos (art. 59 da Lei nº 8.213/91). A aposentadoria por invalidez, por seu turno, será devida ao segurado que, respeitado o mesmo período de carência supra, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (art. 42 da Lei nº 8.213/91).
   V - Da simples leitura dos dispositivos legais acima citados, é possível inferir a incompatibilidade entre o gozo dos benefícios previdenciários por incapacidade e o exercício simultâneo de atividade laboral remunerada, ressalvado o labor em períodos curtos, em que se caracterize que o trabalho se deu em sacrifício do segurado, consoante a Súmula nº 72/TNU. VI - O laudo médico pericial, realizado em 22/04/2013, após os procedimentos periciais pertinentes, apontou que o autor, 60 (sessenta) anos atuais, escolaridade ensino médio, atividade declarada de auxiliar de escritório, é portador de transtornos mentais e comportamentais pelo uso de múltiplas drogas, bem como episódio depressivo (CID 10 F 19 e F 32), com DID em 2008. Sobre o início da incapacidade asseverou que é viável que em setembro de 2012 o periciando já se encontrasse incapacitado. VII - Nas conclusões finais o
   expert relatou que o Autor não possui outra fonte de renda e não é capaz de prover seu sustento, bem como não possui instrução ou condições sócio-econômicas que permitam exercer atividade laboral sem risco ocupacional ou prejuízo à sua saúde. O parecer foi para incapacidade temporária, total e
   omniprofissional. VIII - Hipótese em que o Autor antes e após a concessão do benefício de auxílio-doença por sentença, exerceu atividade laboral. A sentença, datada de 23 de maio de 2013, determinou a implantação do benefício pelo período de 12 (doze) meses, bem como o pagamento de valores retroativos à data da cessação do benefício, em 20/09/2012. No entanto, segundo informações do
   CNIS, a parte autora manteve vínculo empregatício com o Condomínio do Bloco A da SQS 314, no período de 25/04/2013 a 26/09/2013. É dizer, houve concomitância por 05 meses.
    IX - Cumpre ressaltar que, in casu, não se aplica o entendimento da Súmula 72/TNU, notadamente porque pela natureza da doença e da atividade exercida, não se pode presumir sacrifício à saúde. Ao reverso, a atividade insere-se em um valioso contexto terapêutico, haja vista que o labor traz conhecidas vantagens aos dependentes químicos. X - Assim, de fato, forçoso reconhecer que não faz jus a parte autora ao recebimento do auxílio-doença no período concomitante em que exerceu labor, posto que não é razoável receber benefício de auxílio-doença enquanto detém condições para trabalhar, notadamente no caso em que fixado o limite temporal na perícia. XI - No tocante à pretensão do autor, aposentadoria por invalidez, de ver-se que a perícia realizada em juízo prepondera, ainda que em cotejo com avaliação realizada por médico da rede pública. Assim, o diagnóstico feito por um psiquiatra da rede pública não se faz suficiente para atestar a incapacidade total e permanente para a atividade laboral, quando há diagnóstico produzido em juízo, devidamente fundamentado, em sentido diverso. A perícia traz, inclusive, limite temporal de 12 meses para a manutenção do auxílio-doença, estando apoiada em fundamentado prognóstico. Além do mais, há notícia da continuidade da atividade laboral por parte do autor, sendo elemento indicativo da possibilidade de permanecer no mercado de trabalho. XII- Ressalte-se, ainda, que a coisa julgada material em matéria de benefício previdenciário por incapacidade submete-se a cláusula rebus sic
   stantibus, nada impedindo, portanto, que a parte autora tenha, em caso de alteração, o seu quadro clínico reavaliado pela autarquia previdenciária, e, se for o caso, pelo próprio Poder Judiciário. Anote-se, inclusive, que a sentença já traz limite temporal para o benefício que, por assim ser, poderá ser revisto mediante revisão administrativa apoiada em perícia médica. XIII - Recurso do INSS parcialmente provido para determinar a dedução do montante devido a título de parcelas retroativas, daquelas relativas ao período de 25/04/2013 a 26/09/2013. XIV- Os juros de mora são devidos desde a data da citação válida (art. 240 do
   NCPC), no percentual de 1,0% ao mês, conforme disposto no Decreto-lei nº 2.322/1987. A partir da vigência da Lei nº 11.960/2009, que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, haverá a incidência dos juros aplicados à caderneta de poupança, com observância das disposições contidas na Lei nº 12.703/2012. No tocante à correção monetária, aplica-se o Manual de Cálculos da Justiça Federal até 29/06/2009 e, a partir de 30/06/2009, o índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9494/97, com redação dada pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/2009. XIII - A parte autora, recorrente vencida, pagará honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa, ficando a condenação suspensa enquanto perdurar o estado de carência que justificou a concessão da justiça gratuita, prescrevendo a dívida cinco anos após a sentença final. (art. 98, § 3º, do CPC).
   (AGREXT 0058183-61.2012.4.01.3400, ROSIMAYRE GONÇALVES DE CARVALHO, TRF1 - TURMA REGIONAL DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA, Diário Eletrônico Publicação 04/08/2017.)"
  BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS DECORRENTES DE INCAPACIDADE: NECESSIDADE DE PERÍCIA MÉDICA
  Tanto a aposentadoria por invalidez quanto o auxílio-doença consistem em benefícios previdenciários que reclamam a submissão de quem os requer a exame médico pericial. A aferição de incapacidade laborativa é assunto afeto à ciência médica.
  No caso em tela, já foi realizada perícia na esfera administrativa. Merece ser lembrado que os servidores do INSS são agentes públicos e, por esta razão, seus atos gozam de presunção de legitimidade e legalidade. Logo, a decisão tomada por ocasião do pedido administrativo merece ser prestigiada, na medida em que legitimada nos termos do ordenamento jurídico vigente.
  No ponto, os tribunais têm decidido que está sujeito a indeferimento o pedido de concessão de auxílio doença ou aposentadoria por invalidez quando restar comprovada a capacidade laborativa.
  Neste sentido é a jurisprudência do Tribunal Regional Federal da 1° Região:
   PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ OU AUXÍLIO-DOENÇA. TRABALHADORA RURAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. CAPACIDADE LABORAL PLENA RECONHECIDA POR PERÍCIA MÉDICA OFICIAL. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Ao apresentar o laudo pericial, o senhor perito respondeu aos quesitos apresentados pelas partes, esclarecendo devidamente as questões que lhe foram submetidas, de modo que não houve cerceamento de defesa. Preliminar rejeitada.
   2. Considerando que não restou comprovada, por perícia médica oficial, a incapacidade total e permanente da autora para o trabalho, tampouco a incapacidade total e temporária, ela não faz jus ao benefício de aposentadoria por invalidez ou mesmo ao auxílio-doença.
   3. Apelação não provida. (AC 0023520-23.2010.4.01.9199/MG, Rel. Desembargadora Federal Ângela Maria Catão Alves, Primeira Turma,e-DJF1 p.20 de 25/08/2010) (grifei)
  CONCLUSÃO
  Ante o exposto, tendo em vista que não restou comprovada, por perícia médica oficial, a incapacidade da parte autora, requer seja julgada improcedente a ação.
  No caso de assim não se entender, seja declarada a impossibilidade de recebimento de valores retroativos concomitantes ao labor trabalhado, conforme decisão acima colacionada.
  Nesses termos pede Deferimento.
  Porto Velho, 15 de julho de 2019.
  BOAZ DE MATOS FARIAS
  PROCURADOR FEDERAL
  GABRIEL ALENCAR DE ABREU
  ESTAGIÁRIO