						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 20a Região
			RO-0001515-69.2014.5.20.0011 - Tribunal Pleno
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							VALE S.A.  e outro(s)
	Advogado(a)(s):
							LILIAN JORDELINE FERREIRA DE MELO (SE - 2814)
	Recorrido(a)(s):
							EVERALDO CUNHA DA SILVA
	Advogado(a)(s):
							Carlos Eduardo reis Cleto (RJ - 93431)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (decisão publicada em 28/11/2016 - fl. ID 90E4BD5; recurso apresentado em 05/12/2016 - fl. Id 654e481).
					Regular a representação processual, às fls Ids f810e29, e4d467d.
					Satisfeito o preparo (fls. Id 0297a28, Id 08647fb, Id 08647fb e Id 1bdd5ca).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					DIREITO CIVIL  /  Fatos Jurídicos  /  Prescrição e Decadência.
					Alegação(ões):
					- contrariedade à Orientação Jurisprudencial SBDI-I/TST, nº 375.
					- violação do(s) artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal.
					- divergência jurisprudencial.
					A Recorrente insurge-se contra o não reconhecimento da prescrição total, alegando que "o acórdão incorreu em gritantes violações legais, na medida em que não se pode permitir a eternização dos conflitos e a postulação incessante do Autor pelo simples fato de que o contrato de trabalho se encontra suspenso para gozo do auxílio doença. A postulação em juízo mais de 07 anos após o afastamento, estando prescrita à luz do art. 7, XXIX, da CF e da OJ 375, a qual foi citada no acórdão em uma interpretação equivocada e distante dos seus objetivos                                                                                                           ".
                Ressalta que "a OJ 375 corrobora o entendimento de que a suspensão do contrato de trabalho não impede a fluência da prescrição, sendo esta justamente a pretensão recursal. Desta forma, ultrapassado o biênio legal previsto na Constituição Federal, ou seja, também decorridos mais de 07 anos do afastamento do Reclamante do trabalho, todos os direitos perseguidos na exordial encontram-se prescritos                                                                           ".
                          Postula que "sejam reconhecidas as violações legais apontadas, para ser reformado o acórdão e ser acolhida a prescrição total, extinguindo o feito com julgamento de mérito, tendo em vista que o ajuizamento da ação ocorreu mais de 07 anos após o afastamento do Reclamante, ou seja, ultrapassado o biênio legal                                                                           ."
Colaciona arestos com o objetivo de demonstrar dissenso jurisprudencial.
					Consta do v. acórdão (Id e945c89):
DA PRESCRIÇÃO TOTAL. NÃO OCORRÊNCIA DA SUSPENSÃO OU INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. OJ. 375 da SBDI-1 DO TST. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. SÚMULA Nº 153 DO TST. DA PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO EM RELAÇÃO AOS BENEFÍCIOS PLEITEADOS. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 294 DO TST. MANUTENÇÃO DO JULGADO NO ASPECTO.
Reiteram as Recorrentes o pedido de declaração da prescrição quinquenal total, aduzindo os seguintes argumentos em razões recursais:
Conforme se observa nos fatos narrados na inicial, o Recorrido fora afastado para a percepção de auxílio-doença em 2002, mais precisamente em 03/05/2007, tendo apenas ajuizado presente demanda no final de 2014.
A data do afastamento é incontroversa, constante do item I.2 da inicial.
Ou seja, decorridos mais de 7 anos da suspensão do contrato de trabalho, o Recorrido vem a juízo postular as verbas elencadas na petição inicial.
Atente-se para o fato de que antes da presente demanda, o Recorrido ajuizou os processos (documentos anexos), demonstrando que 0000250-71.2010.5.20.0011 não se encontrava impedido de pleitear o que entendia devido, inobstante seu afastamento. Preferiu esperar por mais de 7 anos para ajuizar a presente demanda, formulando pedidos flagrantemente prescritos.
Ora, a suspensão verificada no curso do contrato de trabalho, decorrente da fruição de benefício previdenciário, não tem o condão de suspender da fluência dos prazos prescricionais estabelecidos no art. 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal.
O referido entendimento encontra-se pacificado pelo Colendo Tribunal Superior do Trabalho, qual seja, que a suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, não implica a interrupção ou suspensão do prazo prescricional, salvo quando demonstrada a absoluta impossibilidade de a parte ter acesso ao Poder Judiciário.
Com efeito, o artigo 199 do Código Civil enumera, taxativamente, as causas que interrompem ou suspendem a prescrição e, entre elas, não se encontra a suspensão do contrato de trabalho em virtude de aposentadoria por invalidez ou percepção de auxílio-doença como causa ensejadora de suspensão da prescrição.
Nesse sentido é o entendimento sedimentado nesta Corte, por meio da Orientação Jurisprudencial nº 375 da SBDI-1 do TST, cujo teor é o seguinte:
(...)
No caso, não há nenhum registro nos autos sobre a impossibilidade absoluta da parte de acesso ao Poder judiciário, hipótese excepcionada na citada Orientação Jurisprudencial.
Desta forma, ultrapassado o biênio legal previsto na Constituição Federal, ou seja, também decorridos mais de 7 anos do afastamento do Reclamante do trabalho, todos os direitos perseguidos na exordial encontram-se prescritos.
Ressalta-se que este entendimento vem sendo adotado em outras instâncias e nas turmas do TST, a exemplo disso, a 3ª turma do TST no Agravo de Instrumento no Recurso de Revista nº 45.160/2002-900-02-00.0, por meio da sua Relatora Ministra Maria Cristina Peduzzi:
(...)
Assim, a suspensão e a interrupção do contrato de trabalho não se confundem com a suspensão ou interrupção do prazo prescricional.
São institutos distintos, seus efeitos não se interrelacionam como afirma o ilustre jurista Maurício Godinho, "in": Curso de Direito do Trabalho, LTR editora, 5ª ed., p. 1051, in verbis:
(...)
É importante ressaltar que mesmo quando o Reclamante esteve afastado em gozo do benefício previdenciário, não se encontrava fisicamente, ou mentalmente impedido de propor a ação judicial, de forma a não ver seus direitos fulminados pela prescrição.
Além disso, ressalta que a inércia do Reclamante, já que a ação foi proposta mais de 07 anos após o afastamento do mesmo, donde se conclui que a ausência das verbas pleiteadas não fora prejudicial ao obreiro.
Na esteira desse raciocínio julgado do TST:
(...)
Assim, em razão da suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção do auxílio-doença, o qual não impede a fluência da prescrição quinquenal, requer seja a preliminar ora invocada, para fins de extinção do processo, com resolução de mérito.
(...)
Na remota hipótese de serem ultrapassadas as razões expostas nos itens precedentes, entendendo esse e. TRT pela manutenção da condenação imposta, o que se admite apenas por amor ao debate, subsistiria óbice intransponível ao deferimento da pretensão obreira, quanto ao fornecimento de plano de saúde e cartão alimentação, bem como pagamento do bônus, abonos e PR.
É que as mesmas estariam acobertadas pelo manto da prescrição total, com fulcro no art. 7, XXIX da CF/88.
Isso porque, conforme indica o Autor, que a conduta ilícita da Recorrente afigurou-se desde 2007.
Em outras palavras: considerando que o ato do empregador que supostamente lesionou o contrato de trabalho do recorrido teria ocorrido desde 2007 - e que ocasionou na supressão dos benefícios pleiteados - e, por outro turno, considerando que este propôs sua trôpega actio após mais de 07 (sete) anos, é de se concluir que a pretensão obreira referente à suposta alteração contratual já estava, há muito, prescrita.
Importa destacar que os supostos direitos aqui pleiteados na presente demanda são decorrentes de ato único do empregador, ou seja, benefícios/vantagens não garantidos em preceito de lei, sendo os mesmos submetidos à prescrição total prevista da súmula 294 do TST.
É dizer: a se reconhecer a pretensa alteração contratual ilícita, a prescrição atingiria o que a doutrina chama de"fundo de direito", tornando completamente inexigível a pretensão do autor, no particular.
Tal instituto encontra-se cristalizado, sem essa denominação, pela Súmula nº 294, do E. TST, verbis:
(...)
Repise-se: a pretensão obreira busca a obtenção de benefícios decorrentes de alteração do seu contrato de trabalho, quando teve supressa a referida verba. Pois bem, foi a partir dali que o recorrido passou a sentir os efeitos do alegado ato ilícito, quando, então, nasceria o direito de pretensão sobre a referida verba (actio nata), encontrando-se, pois, irremediavelmente prescrita. Não é outro o entendimento que vem perfilhando esse E. TST, consoante de colhe dos julgados abaixo transcritos, em atenção ao princípio da analogia, verbis:
(...)
Destarte, uma vez prescrito o fundo de direito, não há se falar em prestações de trato sucessivo dele decorrentes, eis que extinta totalmente a pretensão, requer seja acolhida a prescrição total, extinguindo o feito com julgamento de mérito, tendo em vista que o ajuizamento da ação ocorreu mais de 07 anos, sob pena de violação ao artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal, bem como súmula 294 do TST e OJ. 375 da SBDI-I do TST.
Eis a decisão de primeira instância sobre a matéria:
2.2 DA PRELIMINAR DE MÉRITO: prescrição total ou qüinqüenal A reclamada pretende ver reconhecida a prescrição total do direito de ação do reclamante, em razão de que o Reclamante fora afastado para a percepção de auxílio-doença em 2007, há mais de dois anos, nos termos do art. 7º, XXIX e art. 11, I, da CLT.
Em análise.
A presente ação foi ajuizada para postular a prestação de parcelas oriundas do vínculo empregatício do autor, reconhecido em juízo, que atualmente se encontra suspenso para percepção de benefício previdenciário e não foi rescindido, de sorte que aplicável apenas a prescrição quinquenal, não havendo que se falar em prescrição total do direito de ação.
Em face do exposto, declaro prescrito o direito de agir do reclamante no tocante aos créditos trabalhistas prescritíveis e exigíveis por via acionária antes de 31/10/2009, tendo em vista que a presente reclamação foi ajuizada em 31/10/2014.
Nesse ínterim, extingue-se, com julgamento do mérito, parte da postulação atingida pelo instituto prescricional, com fulcro no art. 269, inciso IV do CPC, aplicado subsidiariamente por força do art. 769 da CLT.
Nos termos da Orientação Jurisprudencial 375 da SBDI-1 do TST, infere-se que: "A suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção do auxílio-doença ou da aposentadoria por invalidez, não impede a fluência da prescrição quinquenal, ressalvada a hipótese de absoluta impossibilidade de acesso ao Judiciário". Contudo, no caso em apareço, não se vislumbra estar fulminado o direito do Recorrido, como assim entendeu o Juízo a quo. Explica-se.
Incontroverso que o Autor encontra-se em gozo de auxílio-doença desde 03/05/2007, como noticiado na exordial. No entanto, não permaneceu o Empregado inerte como tenta convencer as Recorrentes.
Tem-se que o Autor ajuizou uma ação em 19/06/2009, consoante teor da sentença prolatada nos autos 0000250-71.2010.5.20.0011, que foi arquivada. Depois, intentou nova ação, em 26/03/2010, o mencionado processo 0000250-71.2010.5.20.0011, julgado procedente em parte e transitado em julgado em 10/06/2013 (Id 3e162db), com o reconhecimento do vínculo do Autor após o decorrer de anos a fio laborando para as Reclamadas através de diversas empresas terceirizadas. Por fim, ajuizou a presente demanda, em 31/10/2014, pleiteando alguns direitos previstos nos Acordos de 2009/2011, 2011/2013 e 2013/2015 e outros (participação nos lucros) advindos dos anos de 2012, 2013 e 2014, ou seja, sequer existentes na época em que o Empregado passou a fazer jus ao benefício previdenciário do auxílio-doença.
Portanto, não se sustentam as alegações das Recorrentes quando afirmam que o Autor deixou transcorrer sete anos de suspensão do contrato para postular direitos que entende serem devidos.
Ademais, não há falar, in casu, em alteração contratual e aplicação do entendimento da Súmula 294 do TST, vez que, em 2007, ano do afastamento do Autor de suas atividades por motivo de gozo de auxílio-doença, sequer tinha o Reclamante reconhecido o seu vínculo empregatício como explicitado acima. A ele, aliás, era negado quaisquer direitos de outros empregados das Reclamadas, fato que culminou na busca de prestação jurisdicional através de duas reclamações trabalhistas anteriores a esta e que interromperam o prazo prescricional.
Por fim, mencione-se que o Juízo a quo já declarou prescritos os créditos exigíveis anteriores a 31/10/2009, ante o ajuizamento da presente ação em 31/10/2014.
Assim, mantém-se o julgado no aspecto.
					Inviável o seguimento do recurso neste tópico, diante da conclusão do Regional, no sentido de que "em 2007, ano do afastamento do Autor de suas atividades por motivo de gozo de auxílio-doença, sequer tinha o Reclamante reconhecido o seu vínculo empregatício como explicitado acima. A ele, aliás, era negado quaisquer direitos de outros empregados das Reclamadas, fato que culminou na busca de prestação jurisdicional através de duas reclamações trabalhistas anteriores a esta e que interromperam o prazo prescricional". Ademais, registrou que "o Juízo a quo já declarou prescritos os créditos exigíveis anteriores a 31/10/2009, ante o ajuizamento da presente ação em 31/10/2014               ".
Nesse toar, não vislumbro violação aos art. 7º, XXIX da CF ou mesmo contrariedade à OJ 375 da SBDI-1 do TST.
					Arestos provenientes de Turma do TST, deste Tribunal ou de órgão não elencado na alínea "a" do artigo 896 da CLT, são inservíveis ao confronto de teses (CLT, art. 896 e OJ 111/SDI-I/TST).
					DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO  /  Formação, Suspensão e Extinção do Processo  /  Coisa Julgada.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal.
					- violação do(s) Lei nº 13105/2015, artigo 301, §3º.
					Pretende a Recorrente a reforma do v. acórdão, para que seja acolhida a preliminar de coisa julgada e litispendência, extinguindo o processo e seus pedidos sem julgamento de mérito, por violação ao art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 301, parágrafo 3º, do NCPC.
Afirma que nos autos da RT 0000250-71.2010.5.20.0011, o Reclamante pugnou pelo reconhecimento de vínculo e formulou todos os pedidos que agora novamente vem a formular, quais sejam: a) Participação nos lucros; b) Abonos; c) Prêmios; d) Indenização e) Cartão alimentação; f) Inclusão do autor e dependentes na AMS - Assistência Medica supletiva.
Diz que "além do pedido de pagamento das parcelas que vencidas, deveria ter pedido a implementação de tais verbas em folha de pagamento, porém não o fez. Daí porque não pode agora renovar periodicamente tais pedidos, eternizando a lide e ferindo a segurança jurídica que permeia o processo. Nisso reside a violação legal suscitada, porquanto o acórdão não reconhece tal ilegalidade                                                            ".
					Consta do v. acórdão (Id e945c89):
DA COISA JULGADA. NÃO CONFIGURAÇÃO.
Insatisfeitas as Recorrentes com a decisão de primeiro grau que afastou a preliminar de coisa julgada, aduz em razões recursais:
Nos autos da RT 0000250-71.2010.5.20.0011 , o Reclamante pugnou pelo reconhecimento de vínculo e formulou todos os pedidos que agora novamente vem a formular, quais sejam (vide inicial em anexo):
a) Participação nos lucros;
b) Abonos;
c) Prêmios;
d) Indenização
e) Cartão alimentação;
f) Inclusão do autor e dependentes na AMS - Assistência Medica supletiva.
Ora, caso entendesse ser devido, além do pedido de pagamento das parcelas que vencidas, deveria ter pedido a implementação de tais verbas em folha de pagamento, porém não o fez. Daí porque não pode agora renovar periodicamente tais pedidos, eternizando a lide.
Ademais, em relação a tais pedidos, o julgador a quo apenas julgou sob o seguinte fundamento:
(...)
Assim, requer a reforma da sentença para que seja acolhida a preliminar de coisa julgada, extinguindo o processo e seus pedidos sem julgamento de mérito.
Ao exame.
Sobre a matéria, fundamentou a Magistrada a quo:
B) DA COISA JULGADA
Alega a reclamada coisa julgada com a RT 0000250-71.2010.5.20.0011.
Como é cediço, ocorre litispendência quando uma ação é idêntica à outra, ou seja, quando possui as mesmas partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir.
Além disso, coisa julgada é a decisão judicial de que não cabe mais recurso, segundo o disposto no art. 6º, § 3º da Lei de introdução ao Código Civil.
Analisando os documentos colacionados, verifica-se que apesar dos pedidos parecerem idênticos, os mesmos se diferem quanto ao lapso temporal e abrangência. Rejeita-se.
Com efeito, em uma análise açodada, poderia se suspeitar da ocorrência do instituto da coisa julgada nos presentes autos, vez que o Autor já estava em gozo de auxílio-doença desde o ajuizamento da primeira demanda. Porém, apurando-se criteriosamente toda a documentação reproduzida nos autos e cotejando-se os pedidos formulados nesta reclamação trabalhista com os pleitos da demanda de nº 0000250-71.2010.5.20.0011, chega-se a conclusão de que agiu com acerto a Julgadora de Primeiro Grau ao afastar a preliminar de coisa julgada.
Ora, apesar de ser inconteste a formulação de pedido de abono, bônus, cartão alimentação, participação nos lucros e resultados e de Assistência Médica Supletiva - AMS em ambas as ações, a primeira ação, ajuizada em 26/03/2010, limitou os pleitos decorrentes do reconhecimento do vínculo empregatício no tempo e conforme Acordos Coletivos vigentes à época, como se vê do Id 20155e9, sem que houvesse pedidos de parcelas futuras, ou seja, após o ajuizamento daquela ação, vejamos:
c.2.3) Participação nos Lucros e Resultados, apurada com base no desempenho médio dos empregados da Mina Subterrânea de Taquari-Vassouras;
c.2.6) Abono de R$600,00, por força da Cláusula 3 do Acordo Coletivo de Trabalho 2006/2007;
c.2.7) Abono de R$600,00, em 01.11.2007 (exceto o 4º Autor), por força da cláusula 2 do Acordo Coletivo 2007/2009;
c.2.8) Bônus de R$600,00, em 01.11.2007 (exceto o 4º Autor), por força da cláusula 36.4 , "a"do Acordo Coletivo 2007/2009;
c.2.9) Abono de R$600,00, em 01.11.2008 (apenas 1º e 3º Autores), por força da cláusula 36.3 do Acordo Coletivo 2007/2009;
c.2.10) Bônus de R$600,00, em 01.11.2008 (apenas 1º e 3º Autores), por força da cláusula 36.4, "b" do Acordo Coletivo 2007/2009;
c.2.11) Cesta Alimentação, por força da Cláusula 2 do Acordo Coletivo de Trabalho 2004/2005, no valor mensal de R$76,00;
c.2.12) Cesta Alimentação, por força da Cláusula 2 do Acordo Coletivo de Trabalho 2005/2006, no valor mensal de R$91,20;
c.2.13) Cesta Alimentação, por força da Cláusula 5 do Acordo Coletivo de Trabalho 2006/2007, no valor mensal de R$104,50;
c.2.14) Cesta Alimentação, por força da Cláusula3 e 36.6 do Acordo Coletivo de Trabalho 2007/2009, no valor mensal de R$190,00 (até 30.10.2008) e de R$209,00 (a partir de 01.22.2008);
Já na presente demanda, o Autor requereu em rol de pedidos:
d) O Julgamento de Procedência das Pretensões Autorais para :
d.1) condenar a Ré na Obrigação de Fazer consistente em deferir ao Autor o mesmo tratamento que é dado a qualquer outro empregado da VALE S/A quese encontre em Auxílio-Doença:
d.1.1) incluindo o Autor e seus Dependentes na AMS - Assistência MédicaSupletiva;
d.1.2) concedendo ao Autor todos os demais benefícios compatíveis com sua condição pessoal - Cartão Alimentação, Abono, Bônus e Participação nos Resultados - que venham a ser deferidos aos demais empregados da Ré a partir da data de ajuizamento desta ação;
d.2) condenar a Ré a pagar ao Autor o valor equivalente aos benefícios vincendos Cartão Alimentação, Abono, Bônus e Participação nos Resultados que se tornem devidos após o ajuizamento desta ação, mas que a Ré deixe de proporcionar ao Autor antes do efetivo cumprimento da Obrigação de Fazer descrita em "d.1" supra, acrescidas da atualização monetária desde a data do vencimento, e dos juros legais;
d.3) condenar a Ré a pagar ao Autor as seguintes verbas, acrescidas da atualização monetária desde a data do vencimento, e dos juros legais;
d.3.1) Participação nos Resultados, referentes aos exercícios de 2012 (paga em 03/2013) e 2013 (paga em 03/2014), observados os salários contratuais do Autor, mediante a aplicação dos Reajustes Coletivos da Categoria sobre o salário-base anotado na CTPS do Autor, conforme item III.15 acima, e as médias de 1,25 e 1,30 salários-base, respectivamente, descritas nos itens III.11 a III.13, supra;
d.3.2) Abono de R$ 600,00, devido em 01 de novembro de 2009, por força da Cláusula 7 do Acordo Coletivo de Trabalho 2009 / 2011;
d.3.3) Bônus de R$ 600,00, devido em 01 de novembro de 2009, por força da Cláusula 32.4, "a", do Acordo Coletivo de Trabalho 2009 / 2011;
d.3.4) Abono de R$ 600,00, devido em 01 de novembro de 2010, por força da Cláusula 32.3.1 do Acordo Coletivo de Trabalho 2009 / 2011;
d.3.5) Bônus de R$ 600,00, devido em 01 de novembro de 2010, por força da Cláusula 32.4, "b", do Acordo Coletivo de Trabalho 2009 / 2011;
d.3.6) Abono de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2011, por força da Cláusula 7 do Acordo Coletivo de Trabalho 2011 / 20013;
d.3.7) Bônus de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2011, por força da Cláusula 39, "d", "i", do Acordo Coletivo de Trabalho 2011 / 2013;
d.3.8) Abono de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2012, por força da Cláusula 39, "c", do Acordo Coletivo de Trabalho 2011 / 2013;
d.3.9) Bônus de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2012, por força da Cláusula 39, "d", "ii", do Acordo Coletivo de Trabalho 2011 / 2013;
d.3.10) Abono de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2013, por força da Cláusula 10 do Acordo Coletivo de Trabalho 2013 / 2015;
d.3.11) Bônus de R$ 700,00, devido em 01 de novembro de 2013, por força da Cláusula 5 (5º bloco, "a"), do Acordo Coletivo de Trabalho 2013 / 2015;
d.3.12) Cartão Alimentação, por força da Cláusula 10 do Acordo Coletivo de Trabalho 2009/20011, no valor mensal de R$ 304,00, no período 01 de novembro de 2009 a 31 de outubro de 2010;
d.3.13) Cartão Alimentação, por força da Cláusula 32.6 do Acordo Coletivo de Trabalho 2009/2011, no valor mensal de R$ 332,50, no período 01 de Novembro de 2010 a 31 de Outubro de 2011;
d.3.14) Cartão Alimentação, por força da Cláusula 11 do Acordo Coletivo de Trabalho 2011/2013, no valor mensal de R$ 427,50, no período 01 de Novembro de 2011 a 31 de Outubro de 2012;
d.3.15) Cartão Alimentação, por força da Cláusula 39, "f" do Acordo Coletivo de Trabalho 2011/2013, no valor mensal de R$ 475,00, no período 01 de Novembro de 2012 a 31 de Outubro de 2013;
d.3.16) Cartão Alimentação, por força da Cláusula 12 do Acordo Coletivo de Trabalho 2013/2015, no valor mensal de R$ 541,50, no período 01 de Novembro de 2013 a 31 de Outubro de 2014.
Saliente-se, por oportuno, que o pedido de Assistência Médica Supletiva - AMS fora extinto sem julgamento do mérito na primeira demanda, em razão do acolhimento da preliminar de inépcia.
Diga-se, também, que, caso as Recorrentes, após a decisão que reconheceu o vínculo empregatício nos autos de nº 0000250-71.2010.5.20.0011, implementassem tais direitos a cada Acordo Coletivo firmado, não precisaria o Recorrido ajuizar nova ação.
Assim, mantém-se o julgado no aspecto.
					 Não vislumbro as violações legais apontadas pela Recorrente, diante da conclusão Regional no sentido de que "apurando-se criteriosamente toda a documentação reproduzida nos autos e cotejando-se os pedidos formulados nesta reclamação trabalhista com os pleitos da demanda de nº 0000250-71.2010.5.20.0011, chega-se a conclusão de que agiu com acerto a Julgadora de Primeiro Grau ao afastar a preliminar de coisa julgada", registrando que "Apesar de ser inconteste a formulação de pedido de abono, bônus, cartão alimentação, participação nos lucros e resultados e de Assistência Médica Supletiva - AMS em ambas as ações, a primeira ação, ajuizada em 26/03/2010, limitou os pleitos decorrentes do reconhecimento do vínculo empregatício no tempo e conforme Acordos Coletivos vigentes à época, como se vê do Id 20155e9, sem que houvesse pedido de parcelas futuras, ou seja, após o ajuizamento daquela ação                                                 ".
					         Ademais, entendimento diverso implicaria em revolver a documentação acostada, o que encontra óbice na Súmula 126/TST e inviabiliza o seguimento do recurso, inclusive por dissenso jurisprudencial.
					Contrato Individual de Trabalho  /  Suspensão/Interrupção do Contrato de Trabalho.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 7º, inciso XXVI, da Constituição Federal.
					                                          Inconformada com a decisão Regional, alega a Recorrente que "não cabe a aplicação da confissão para uma matéria que se revela como de direito, considerando que a lei estabelece os efeitos do afastamento por auxílio doença no contrato de trabalho                                                                                 ."
Diz "que a suspensão do contrato de trabalho impõe a suspensão das obrigações do contrato de trabalho, pela percepção do auxílio previdenciário"  e que "Não há previsão na norma coletiva para percepção de assistência médica supletiva, cartão alimentação, bônus e abonos."
Por fim, salienta que "os acordos coletivos celebrados entre as partes não podem ser desconsiderados, pois eles tem força de lei, no seio da categoria, devendo por isso serem respeitados, a teor do disposto no art. 7º , XXVI , da Constituição Federal".
Analiso.
A insurgência se encontra desfundamentada, porquanto a parte Recorrente não se reporta aos pressupostos específicos do Recurso de Revista, nos termos do artigo 896 da CLT, sobretudo com a nova redação dada pela Lei 13.015/2015, que exige a indicação, nas razões recursais, do trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista.
Ademais, a Recorrente, além de indicar o trecho da controvérsia, deverá confrontá-lo analiticamente com a fundamentação jurídica apresentada no recurso.
Portanto, inviável o seguimento do recurso, nos termos do artigo 896, §1º-A, da CLT.
					CONCLUSÃO
					DENEGO seguimento ao recurso de revista da VALE S.A. e outro(s).
				Publique-se. Intimem-se.
Aracaju, 02 de agosto de 2017.
Thenisson Santana Dória
Desembargador-Presidente
/jsa
