Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia
 Poder Judiciário
Vilhena - Juizado Especial
  Avenida Luiz Mazziero, 4432, Jardim América, VILHENA - RO - CEP: 76980-000 - Fone:(69) 33212340
  Processo nº:  7008310-83.2016.8.22.0014
Classe:       PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
Requerente: Nome: MARLI OLIVEIRA SANTOS
Endereço: Rua Nelson Tremea, 951, Centro, Vilhena - RO - CEP: 76980-220
Advogado do(a) AUTOR:
  Requerida: Nome: MUNICIPIO DE VILHENA
Endereço: Avenida Rony Castro Pereira, 4177, Jardim América, Vilhena - RO - CEP: 76980-220
Advogado do(a) RÉU:
  SENTENÇA
  Vistos etc.
  Dispensado o relatório.
  Decido.
  Os autos são originários da Justiça do Trabalho para Justiça Comum e dessa para este Juizado Especial da Fazenda Publica.
  A petição inicial está juntada no id 6524786 pag. 25 e 26.
  Intimadas as partes, o reclamado pugnou pelo aproveitamento dos ato ate então praticados e a reclamante permaneceu inerte.
  MARLI OLIVEIRA DALBEM SANTOS ajuizou ação em face do MUNICÍPIO DE VILHENA, ambos qualificados nos autos, afirmando que foi contratada para o quadro funcional da reclamada com o cargo de ZELADORA em 02/09/2013 sendo exonerada em 01/07/2015. Pretende a cobrança de verbas trabalhistas as quais afirma não ter recebido quando da exoneração, no valor total de R$4.050,26 (quatro mil, cinquenta reais e vinte e seis centavos).
   O Município de Vilhena apresentou contestação ressaltando que o cargo ocupado pela reclamante é de livre nomeação e exoneração bem como não se aplica a Reclamante o regime jurídico pretendido. Informa que o cargo por ela ocupado era de Assessora Especial IV, consoante comprova o termos de exoneração por ela juntado aos autos. Requer por fim a improcedência dos pedidos inicias.
  Pois bem.
   Pretende a autora o recebimento de verbas rescisórias que alega ter direito por decorrência do término do contrato de trabalho que possuía com o reclamado.
   Em se tratando de servidor público, regido por estatuto próprio, não se aplicam as normas previstas na CLT, nem muito menos as orientações jurisprudenciais dos Tribunais Trabalhistas, sejam Regionais ou do próprio Tribunal Superior do Trabalho.
   A Constituição Federal nos arts. 39 a 41, ao tratar dos Servidores Públicos, empenhou-se em traçar, nos numerosos parágrafos e incisos que os compõem, os caracteres básicos de um regime específico, distinto do trabalhista é tratado com amplitude.
   Assim, não há falar em direito a verbas trabalhistas advindas da Consolidação das Leis do Trabalho, mas apenas às prestações referentes aos direitos estendidos aos servidores pelo disposto no parágrafo 3º, do artigo 39, da Constituição Federal de 1988, e aqueles previstos em Lei específica.
   A manifestação do Município em contestação afirma o pagamento das verbas rescisórias, todavia, não comprovou o efetivo pagamento.
  Conveniente frisar que as provas documentais colacionadas aos autos, convergem para demonstração de situação reclamada pela autora (id 6524786 pag.22).
   Conforme relatado, a reclamante pretende, o recebimento de aviso prévio indenizado, todavia, não sendo ela abraçada pela CLT, por decorrência do princípio da reserva legal não pode ser imposta ao reclamado multa prevista para regimes diversos de trabalho, sob a consequência de imposição de obrigação sem a correspondente previsão legal
   Portanto são indevidas as demais verbas pleiteadas, pertinentes ao regime celetista, mas alheias ao regime de vinculação do servidor ao Município.
  Assim, são devidos os valores constantes no termo de exoneração do id 6524786 pag.22 no valor total de R$2.167,84 (dois mil, cento e sessenta e sete reais e oitenta e quatro centavos).
   Posto isto, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar o MUNICÍPIO DE VILHENA a pagar à autora MARLI OLIVEIRA DALBEM SANTOS, o valor das verbas rescisórias, no valor de R$2.167,84 (dois mil, cento e sessenta e sete reais e oitenta e quatro centavos) devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, de acordo com o art. 1°-F, da Lei 9.494/97, com redação dada pela Lei 11.960/09 - juros e correção monetária aplicáveis à caderneta de poupança.
  Incabível a condenação em custas e honorários advocatícios, nos precisos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
  O valor deverá ser apurado por simples cálculo. Desde já reconheço o caráter alimentar dos valores por tratar-se de verba de natureza salarial.
  Sem custas. Indevidos honorários.
  Sentença não sujeita ao reexame necessário.
  P.R.I. Cumpra-se.
  Vilhena, 16 de outubro de 2017.
  (a) Gilberto José Giannasi
  Juiz de Direito