FL Í
” E j
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA a
Cacoal - Fórum |. |
Rua dos Pioneiros, 2425/Av. Porto Velho, 2728, Centro, 76.963-726 | Cad.
e-mail: . |
e
CONCLUSÃO
Aos 24 dias do mês de Setembro de 2015, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito Elson Pereira de
Oliveira Bastos. Eu, Neide Salgado de Melo - Escrivã(o) Judicial, escrevi conclusos.
Vara: 3º Vara Cível
Processo: 0001805-56.2015.8.22.0007
Classe: Procedimento Ordinário (Cível)
Requerente: Anselma Salsedo Timbo
Requerido: Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
Vistos etc.
ANSELMA SALSEDO TIMBO ajuizou a presente ação visando a obtenção de benefício
previdenciário em face do INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL — INSS,
qualificados nos autos.
Alega, em resumo, que é costureira e encontra-se impossibilitada de exercer suas
atividades habituais por estar acometida por cervicalgia e síndrome dolorosa miofascial
(trapézios), o que acarreta-lhe dor incapacitante nos ombros e braços, necessitando,
portanto, de amparo por parte da Previdência Social. Requereu administrativamente a
concessão do auxílio-doença, tendo sido indeferido seu pedido administrativamente em
26.11.2014, sob a alegação de não constatação de incapacidade para o trabalho. Pugnou
pela antecipação dos efeitos da tutela para conceder-lhe o benefício de auxílio-doença, bem
como seja realizada a perícia por médico nomeado pelo Juízo e após, constatada a
incapacidade, seja concedido o benefício desde a data do requerimento administrativo, com
a conversão em aposentadoria por invalidez. Juntou os documentos de fis. 14/26.
Realizada a perícia médica judicial, sobreveio o respectivo laudo (fls. 30/33), com o qual
concorda a autora (fls.34/35).
Devidamente citada (fls. 36), a autarquia ré pugna por esclarecimentos do médico perito
judicial em relação aos quesitos de nº 03 e 05 e após, abertura de novo prazo para
apresentar contestação (fls. 36-v).
É o relatório. Decido.
Primeiramente, em análise ao pedido formulado pela requerida para que seja determinado
ao perito judicial prestar esclarecimentos, sob a alegação de que as respostas os quesitos
de nº 03 (“apta ao trabalho”) e nº 05 (incapacidade parcial e temporária) da perícia
(fls.31/32) teriam sido contraditórias, observo que o laudo deve ser analisado em seu
conjunto e à luz do todo interpretado. A contradição que reclama refazimento do laudo ou
esclarecimentos é aquela insuperável a partir do conjunto da avaliação pericial, e não
meramente aparente entre um quesito e outro. No caso, a suposta contradição apontada
não passa de um lego engano ou aparência que o laudo resolve claramente.
Documento assinado digitalmente em 29/01/2016 17:54:50 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001.
Signatário: ELSON PEREIRA DE OLIVEIRA BASTOS:1012053 | Pág. 1de5
CWLSCIVEL-22 - Número Verificador: 1007.2015.0018.7073.21428 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc |
PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
Cacoal - Fórum
Rua dos Pioneiros, 2425/Av. Porto Velho, 2728, Centro, 76.963-726 Cad.
e-mail: .
Assim, afasto o pedido de complementação da perícia judicial e passo à análise do mérito,
uma vez que o requerido deixou de apresentar contestação. Mesmo que o requerimento de
complementação fosse deferio, não poderia o juízo restabelecer o prazo para contestar,
porque quem o fixa e estabelece o seu marco inicial e final é a lei.
Desse modo, indefiro a abertura de novo prazo ao requerido, vez que por mera liberalidade
deixou de apresentar contestação quando lhe fora oportunizado com a remessa dos autos
(fis. 36), ocasião em que apenas manifestou-se quanto ao laudo (fis. 36-v).
Pois bem.
Cuida a espécie de pedido de provimento condenatório à concessão de benefício
previdenciário de auxílio-doença com a sua conversão em aposentadoria por invalidez.
Em linhas gerais, para fazer jus aos benefícios pretendidos, a parte autora deve comprovar
a qualidade de segurada, o implemento da carência legal do benefício, bem como a
incapacidade para o exercício de suas atividades habituais.
No caso em tela, em informação aferida através dos documentos colacionados com a
inicial, tem-se que à época do requerimento administrativo de 26/11/2014 (fls. 20), a autora
mantinha a qualidade de segurada, visto que seu último vínculo empregatício findara em 31
de maio de 2014, conforme carteira de trabalho (fls. 26), dentro do período de graça de 12
meses - artigo 15 da Lei nº 8.213/91 -, fato que lhe garante a qualidade de segurada.
Demais disso, nenhuma prova há nos autos que desabone sua condição de segurada ou
que denote descumprimento de período de carência.
Tangente ao pressuposto da incapacidade, a perícia judicial levada a efeito na autora
conclui estar ela acometida por “cervicalgia e discopatia M-54.2/ M-51.2” (fls.31). Atesta,
ainda, que a data estimada para o início da doença/lesão da autora ocorreu há dois anos
(quesito nº 02), esclarecendo que acarreta limitações para o trabalho braçal nas crises,
considerando-se sua profissão de costureira (quesito nº 04).
Nesse contexto, de se considerar a conclusão do profissional médico indicado pelo Juízo,
que atestou, após histórico e exames, que a incapacidade da autora para suas atividades
habituais é relativa, apontando a necessidade de afastamento das atividades braçais por 06
(seis) meses para tratamento.
Tocante ao pedido de aposentadoria por invalidez, reza o artigo 42 da Lei 8.213/91 será ela
concedida àquele que preencha os requisitos legais e seja considerado incapaz e
insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta subsistência.
De tudo, considerando-se a idade favorável da autora, 55 anos, e ante a possibilidade de
recuperação de sua capacidade laboral após a realização de tratamento e reabilitação
recomendados, não há como se concluir, no momento, esteja ela presa a um quadro de
invalidez irreversível.
De outro lado, tendo em vista o caráter temporário do auxílio-doença, bem como pelo fato
de ter o ortopedista atestado que a autora necessita submeter-se a tratamento médico,
declinando o tempo de duração necessário a esse tratamento como sendo de 06 (seis)
meses, emerge a conveniência de fixar-se a data para cessação do benefício (DCB).
Documento assinado digitalmente em 29/01/2016 17:54:50 conforme MP nº 2.200-2/2001 de 24/08/2001. |
Signatário: ELSON PEREIRA DE OLIVEIRA BASTOS:1012053 | Pág. 2 de 5
CWL3CIVEL-22 - Número Verificador: 1007.2015.0018.7073.21428 - Validar em www.tjro.jus.br/adoc |