PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Cacoal - 2ª Vara Cível
 Av. dos Pioneiros, nº 2425, Bairro Centro, CEP 76.963-726, Cacoal, RO
  7007300-54.2018.8.22.0007- Aposentadoria por Invalidez, Auxílio-Doença Previdenciário
  AUTOR: DALVA FERNANDES SOARES SANTOS
  ADVOGADO DO AUTOR: LUZINETE PAGEL GALVAO OAB nº RO4843
  RÉU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, SEM ENDEREÇO
  ADVOGADO DO RÉU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  SENTENÇA
            Determino a exclusão dos documentos acostados a estes autos, constantes do Id ID: 23625610 ao ID: 23625728, por ser de outro processo diverso a este.
            Trata-se de ação que visa ao restabelecimento de benefício por incapacidade. Relata a parte autora ser segurada da previdência social, mas teve seu beneficio cessado, embora ainda esteja incapacitada. Razão pela qual se utiliza do judiciário para buscar a satisfação da sua pretensão. Junta documentos que entende pertinentes. Pede justiça gratuita.
  Em despacho inicial, deferiu-se a gratuidade de justiça e se determinou a produção antecipada de prova pericial (ID: 19596647 p. 1 - 2).
  Laudo médico pericial (ID: 22281534 p. 1 - 6).
  Manifestação da parte autora acerca do laudo médico pericial (ID: 22374826 p. 1 - 2).
  O requerido citado apresentou contestação (ID: 22657576 p. 1 - 6) aduzindo ausência de interesse de agir em razão da inexistência de prévio requerimento administrativo.
  Impugnação a contestação (ID: 23536058 p. 1 - 3).
  Eis o relato. DECIDO.
  Trata-se de ação previdenciária em que se postula benefícios por incapacidade.
  Arredo a preliminar de carência da ação arguida pelo INSS por ocasião da contestação porquanto o documento ID 19595570 p.2 revela que a perícia médica revisional ocorreu no mesmo dia da cessação do benefício, donde depreende-se que, tendo havido nova perícia, houve também pedido administrativo de prorrogação do benefício.
  Nesse sentido, verifica-se que a partir da data referida a parte autora passou a receber benefício de auxílio-acidente (ID 22657577).
  Passo ao mérito.
  A análise dos pedidos requer a verificação do preenchimento dos requisitos legais. Para procedência do pedido inicial de aposentadoria por invalidez é necessário: a) qualidade de segurado do INSS; b) carência mínima, nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91, e; c) incapacidade definitiva para o trabalho. Para a procedência do pedido de auxílio-doença, por sua vez, é necessário: a) qualidade de segurado do INSS; b) carência mínima, nos termos do art. 25 da Lei 8.213/91, e; c) incapacidade temporária para o trabalho.
  A condição de segurado e a carência restaram devidamente demonstrados, seja pela ausência de impugnação específica seja pelo fato da parte autora ter recebido benefício logo antes de entrar com a ação, vide documentos carreados na inicial.
  Ainda, quanto à incapacidade, foi atestado que a parte autora se encontra total e permanentemente incapacitada devendo ficar afastada das suas atividades habituais por tempo indeterminado, vide item 2 do ID: 22281534, e isso ocorre em razão da sequela de trauma em membro inferior, lombalgia e tendinopatia (CIDs 10 : T 93, M54.5 e M 75).
  Está-se, portanto, diante de incapacidade real, razão pela qual a parte deve ter deferido em seu favor benefício, a fim de que haja garantia de sua subsistência, pois trata-se de pessoa simples, de aproximadamente 39 anos de idade, com escolaridade fundamental incompleta e laborava anteriormente no campo.
  Ressalto, por oportuno, que se deve deferir o benefício de auxílio-doença desde o dia posterior a cessação do benefício, eis que se mostrou indevida, portanto a partir do dia 26/06/2018 (ID: 19595570 p. 1).
  Além disso, deve haver conversão do auxílio na aposentadoria desde a confecção do laudo pericial a partir de 04/09/2018 (ID: 22281534 p. 1), conforme jurisprudência já assentada dos tribunais superiores.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação proposta por DALVA FERNANDES SOARES SANTOS, e, por conseguinte para CONDENAR o Instituto Nacional do Seguro Social a PAGAR, retroativamente, o benefício de auxílio-doença desde o dia posterior a cessação do benefício, o que ocorreu em 26/06/2018 (ID: 19595570 p. 1); DETERMINAR que o requerido pague as parcelas vencidas corrigidas monetariamente, desde a data do vencimento das prestações (súmulas 43 e 148 do STJ), na forma do Manual de Cálculos da Justiça Federal, bem como que o pagamento seja acrescido de juros de mora, os quais fixo em 0,5% ao mês, a partir da citação (Súmula 204/STJ), dada a natureza alimentar da prestação, conforme orientação do STF (RE 870947), autorizado o abatimento de valores eventualmente já pagos; DETERMINAR a conversão do referido benefício em aposentadoria por invalidez desde a confecção do laudo médico, o que ocorreu em 04/09/2018 (ID: 22281534 p. 1), bem como o seu regular pagamento ao autor enquanto se mostre devida, devendo ser compensado o montante devido a título de aposentadoria por invalidez com os valores já percebidos a título de auxílio-acidente (art. 86,§3º, da Lei n. 8.213/91.
  Por fim, considerando que restou demonstrada a evidência do direito da parte autora e o perigo de dano, tendo em vista o caráter alimentar do benefício em questão, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, para determinar que a requerida implante o benefício no prazo de 30 dias. SERVE A PRESENTE SENTENÇA COMO OFÍCIO à APS/ADJ (PVH), para que o requerido implante o benefício no prazo de 30 dias.
  Deixo de condenar o requerido ao pagamento de custas processuais, uma vez que se trata de autarquia federal que goza de isenção, nos termos do artigo 5º, I, da Lei Estadual nº 3.896/16. No entanto, CONDENO-O ao pagamento dos honorários em favor do advogado da parte autora, os quais fixo em 10% sobre as parcelas vencidas até a sentença, conforme artigo 85, §3º, I, do CPC e Súmula 111 do STJ.
  Como o benefício previdenciário em atraso não ultrapassa 1.000 salários mínimos, esta sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição do art. 496, I, do CPC. Não se aplicando também a Súmula 490 do STJ por se tratar de simples cálculos que não ultrapassam o valor fixado na norma do art. 496, §3º, I, do CPC.
  Havendo recurso, INTIME-SE a parte contrária para contrarrazões no prazo de 15 dias. Se houver, também, recurso adesivo, à parte contrária para contrarrazões. Após, tudo conforme o art. 1.010 e seguintes do CPC, REMETA-SE ao E. TJRO, tendo em vista tratar-se de benefício decorrente de acidente.
  De outro lado, não havendo recurso voluntário, CERTIFIQUE-SE o trânsito em julgado e aguarde-se execução por trinta dias. Findo este prazo sem manifestação, arquive-se com as baixas devidas.
  Pratique-se o necessário para pagamento da perícia, caso ainda não tenha sido providenciado.
  Intimação das partes via DJe e Pje.
  Cacoal/RO, 30 de agosto de 2019.
  Elisângela Frota Araújo