1
EXMO.(A) DESEMBARGADOR (A) PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 1ª REGIÃO
PROCESSO:  0101416-08.2016.5.01.0451
AGRAVANTE: CONSTRUTORA BARBOSA MELLO S/A
AGRAVADO:  RAPHAEL COSTA DE ANDRADE
 CONSTRUTORA BARBOSA MELLO S/A, já devidamente qualificada nos autos da
reclamação trabalhista em epígrafe, inconformada, data venia, com o r. despacho que denegou
seguimento ao Recurso de Revista interposto, vem, respeitosamente, interpor o presente
AGRAVO DE INSTRUMENTO
nos termos do permissivo artigo 897, ¿b¿ da CLT, requerendo que V. Exa. receba-o, dando- lhe processamento na forma de praxe e determinando sua remessa ao c. Tribunal Superior do Trabalho,
para apreciação.
 O Agravo de Instrumento em questão, na forma da Resolução Administrativa n.º 1.418, de
30 de agosto de 2010, prescinde de apresentação de peças transladadas dos autos principais, nos termos
dos artigos 1º e 2º da mencionada resolução.
Nestes termos,
 Pede deferimento.
 Belo Horizonte/MG, 18 de setembro de 2019.
JOSÉ MARQUES DE SOUZA JÚNIOR
OAB/MG ¿ 63.613
2
AO EXCELSO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO,
COLENDA TURMA,
PRECLAROS MINISTROS,
PROCESSO: 0101416-08.2016.5.01.0451
AGRAVANTE: CONSTRUTORA BARBOSA MELLO S/A
AGRAVADO:  RAPHAEL COSTA DE ANDRADE
RAZÕES PELO AGRAVANTE
I.1 - DA PROPRIEDADE E ADEQUAÇÃO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO
Apreciando o Recurso de Revista aviado pela Agravante, o Exmo. Desembargador Presidente do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região denegou seguimento ao mesmo,
conforme a parte dispositiva do v. decisum.
Em que pese a autoridade e inquestionável competência do Exmo. Desembargador, não fez
justiça às partes, eis que violou texto expresso de lei, além de proferir decisão em desacordo com a
jurisprudência majoritária desta colenda Casa, como se passa a demonstrar.
Caso é, pois, de seu conhecimento.
I.2 ¿ DA TEMPESTIVIDADE
Salienta, ainda, ser tempestivo, o presente petitório recursal, haja vista que a v. decisão
denegatória fora publicada em 06/09/2019 (sexta-feira), o octídio legal começou a fluir no primeiro dia
útil seguinte, qual seja em 09/09/2019 (segunda-feira), o qual findar-se-á em 18/09/2019 (quarta-feira).
I.3 ¿ DO PREPARO
Segue anexa guia recursal no valor de R$9.829,00 considerando o limite estabelecido no Ato nº247/SEGJUD.GP, de 11 de julho de 2019.
Frisa, por oportuno, que o procurador que subscreve o presente recurso declara
autêntico a guia do depósito judicial anexo ao presente petitório e, sob sua responsabilidade
pessoal, na forma do art. 830 da CLT e 425, IV do NCPC.
Agora se passa a tratar do cabimento.
3
II ¿ DO MÉRITO
II.1 - DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS PARA A REFORMA DA DECISÃO ATACADA.
O Tribunal de origem trancou o recurso de revista aviado pela agravante sob os seguintes fundamentos, senão vejamos:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso (decisão publicada em 25/02/2019 - ID. 1d419ef; recurso interposto
em 01/03/2019 - ID. 77007d7).
Regular a representação processual (ID. 41bc673).
Satisfeito o preparo (ID. d31f2e0 e 5fe06e1, fe7993c).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
REMUNERAÇÃO, VERBAS INDENIZATÓRIAS E BENEFÍCIOS /
SALÁRIO/DIFERENÇA SALARIAL / DIFERENÇAS POR DESVIO DE FUNÇÃO.
Alegação(ões):
- contrariedade à(s) Súmula(s) nº 12 do Tribunal Superior do Trabalho.
- violação d(a,o)(s) Consolidação das Leis do Trabalho, artigo 456, §único; artigo 818.
Nos termos em que prolatada a decisão, não se verificam as violações apontadas. Não se
vislumbra, também, nenhuma afronta à jurisprudência sedimentada da C. Corte.
Acrescenta-se que do quanto se observa do julgado, o contorno do tema passou à seara
fático-probatória, insuscetível de revolvimento na atual fase processual, a teor da Súmula
126 do TST.
CONCLUSÃO
NEGO seguimento ao recurso de revista.¿
Diante da demonstração da decisão a ser reformada, passa a tratar dos fundamentos fáticos e jurídicos para a respectiva reforma.
II.1 ¿FUNÇÕES DISTINTAS - ANOTAÇÃO DA CTPS ¿ CONTRARIEDADE A SÚMULA 12 ¿
VIOLAÇÃO AO ART. 456, PARÁGRAFO ÚNICO ¿ ART. 818 DA CLT
O despacho denegatório denegou o seguimento do recurso de revista, neste particular,
intentado sob o argumento de que não verificaram as violações apontadas. Decidiu também que o
acórdão está lastreado em provas, o que seria necessário reanalisar todo o conteúdo fático probatório,
configurando óbice na Súmula 126 do TST.
Contudo, não prospera o despacho denegatório.
O despacho denegatório encontra-se equivocado.
¿Ab initio¿, porque não há que se cogitar a ideia de reanálise de fatos e provas, quando por simples leitura do acórdão é possível verificar que a decisão colegiada desconsiderou o encargo
4
probatório do artigo 818 da CLT, bem como restou demonstrada violação direta e literal ao artigo 456,
Parágrafo único, da CLT e contrariedade com a Súmula 12 do TST.
A função de assistente administrativo, cargo exercido pelo obreiro, é justamente aquela lançada em sua CTPS, cuja presunção dada pela Súmula 12 do TST não foi elidida por prova em
contrário.
Ao revés do consta, o despacho denegatório apenas se esquivou de declarar a aludida violação e posicionou que o fundamento trazido pela recorrente, ora agravante, implicaria no
revolvimento de fatos e provas, obstaculizando assim a revista junto a sumula 126 do TST.
A Agravante em seu recurso de revista pretendeu a reapreciação dos fatos e
provas, mas tão somente a obediência da legislação retro mencionada, que possui caráter
imperativo e obrigatório.
A vista do que foi deferido ao obreiro, a diferença rescisória e de FGTS merece ser extirpada.
À míngua de provas que demonstrassem os requisitos do art. 456, § único da CLT, o que vilipendia,
tão quanto Súmula 12 do TST, faz nascer a necessidade de reformar o acórdão que ignora a objetividade
dos requisitos.
Com fulcro nisso, tem-se que o obreiro se obrigou a toda e qualquer atividade para função qual fora contratado, inteligência do art. 456, Parágrafo único da CLT.
Se inexistem provas, a condenação de diferença de verbas rescisórias/FGTS não é gerada de forma automática. E uma vez que o Tribunal defere o pleito sem que existam provas para embasar
o pedido, a violação do art. 456, § único da CLT e da Súmula 12, TST é irrefutável, desaguando assim
no vilipêndio do art. 818 da CLT.
Isto porque o Agravado nunca exercera a função técnico de planejamento, mas ao
contrário dessa, apenas a função de assistente administrativo, eis que desde o início do
contrato, sendo que no seu contrato de trabalho não há cláusula expressa com descrição das
atividades.
Ou seja, a Agravante pretende tão somente a aplicação do § único do art. 456 da CLT, já que existe expressa e inegável violação à Lei Federal.
Impende ainda salientar que o Agravado não desincumbiu do seu ônus probatório,
na medida em que a única testemunha ouvida nos autos não trabalhou durante todo período
com o obreiro e sequer foi contundente em suas informações, esta não induz de forma
presunçosa e automática o reconhecimento do desvio de função, como faz o Tribunal,
desprezando o encargo probatório que paira sobre a parte autoral destes autos ¿ violando,
então, o art. 818, CLT.
5
A prova dita pelo Tribunal não é conclusiva para desconstituir a presunção das
anotações contidas na CTPS obreira, isto porque a natureza OBJETIVA dos elementos
probatórios não invalidam a real função do reclamante, tendo em vista que NÃO há a
comprovação da QUALIFICAÇÃO de técnico de planejamento, NÃO HÁ PROVA robusta
e cabal do EXERCÍCIO de tal atividade.
Neste passo, fica expressamente consolidada a violação ao artigo 818 da CLT no momento em que o TRT da 1ª Região atribui equivocadamente a distribuição do ônus de prova, e abandona todas
as provas coligidas pela empresa, pois é incontroverso a ausência de prova da equiparação, e implicar
tal fato a não comprovação pela empresa é incorrer em erro grosseiro.
Fixar o salário conforme noticiado na inicial, prova exclusiva do agravado e que não fora por ele satisfeito, deve ser objeto de imperiosa reparação.
O Tribunal a quo inverteu indevidamente o ônus da prova ao atribuir à empresa, ora
agravante, o ônus de comprovação, ao passo que quando apresentadas provas dos fatores impeditivos,
foram ignoradas por simples conveniência.
E mais, o que se extrai da decisão portanto é que, se havia alguma função exercida, por ser diferente daquela entre os trabalhadores, quedou-se precária e portanto insuficiente para
reconhecimento da diferença de verba rescisória e de FGTS, principalmente no que concerne no §
único do artigo 456 da CLT, ao expressar que na ausência de provas entende-se que o obreiro se obrigou
a toda e qualquer atividade.
Tem-se, portanto, desconstituído o despacho denegatório, tendo em vista que a Agravante em momento algum pretendeu reanalisar fatos e provas, mas apenas que fosse obedecido o encargo
probatório de cada parte, fator este desconsiderado pelo Regional quando proferido o acórdão.
Já que a agravante cuidou de atender, exaustivamente, todos os requisitos formais para a admissibilidade da revista, impossível é negar o seguimento por este fundamento.
Registra-se, para todos fins, mais uma vez, o presente agravo, visando destrancar a revista,
é minucioso em demonstrar que não implica em matéria fática, mas galga forças para que este C. TST
reforme o acórdão em que pese a aplicação dos dispositivos legais que regem o ônus da prova, e que
foram mitigados pelo Regional, de forma equivocada ao desconsiderar a negativa do pedido pela
agravante e posterior ausência de comprovação do desvio pelo agravado.
É o provimento do agravo para destrancar o recurso de revista que fica requerido.
II.3 ¿ INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N.º 126 DO TST
 O que se pretende com o consequente agravo para destrancar o recurso de revista, de forma
alguma beira ao revolvimento de fatos e provas, como denegado com a aplicação da Súmula 126, TST,
mas tão somente a aplicação escorreita do § único do art. 456 da CLT, tão quanto a obediência à Súmula
6
12 do TST, ante a inexistência de provas em sentido contrário que infirmem as anotações da CTPS
lançadas pela empresa.
 Restando demonstrada a flagrante lesão ao art. 456, Parágrafo Único da CLT, bem como
consequentemente ao art. 818 da CLT, face a não descaracterização da presunção consagrada na Súmula
12 do TST, torna-se inadmissível a manutenção do comando denegatório.
 Por tudo, o v. acórdão entendeu por simplesmente manter a r. sentença e, assim, manteve
o acórdão no que diz respeito diferenças de verbas rescisórias e FGTS, o que acaba por violar o
entendimento sumular exarado pelo TST, bem como vilipendiar a legislação federal.
II.4 ¿ DO RECURSO DE REVISTA
 Em se tratando de agravo de instrumento para viabilizar a remessa do Recurso de Revista
ao C. TST, esta agravante, na oportunidade, reitera e ratifica seus mais exatos termos da tese adotada
em sua revista anteriormente aviada, requerendo desde já, o processamento e provimento do agravo
para posterior julgamento e também provimento do recurso de revista.
IV ¿ DO PEDIDO
Ex positis, requer o Agravante seja deferido o processamento do presente Agravo, a fim de que, conhecido, mereça provimento para destrancar o Recurso de Revista antes aviado, oportunidade
em que se espera a reforma do Acórdão por ele hostilizado, o que fica expressamente requerido.
Termos em que,
Pede deferimento.
Belo Horizonte/MG, 18 de setembro de 2019.
JOSÉ MARQUES DE SOUZA JÚNIOR
OAB/MG ¿ 63.613
