EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 2ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE PIMENTA BUENO/RO.
  Processo nº 7003595-13.2016.8.22.0009
                                                 BANCO DA AMAZÔNIA S/A, Instituição Financeira Pública Federal, com sede na Av. Presidente Vargas nº 800, na cidade de Belém, Estado do Pará, por sua Superintendência de Rondônia, localizada na Av. Presidente Dutra, 2853, Centro, Porto Velho/RO, email: cojur.ro.judicial@bancoamazonia.com.br, por seu advogado infra-assinado, procuração anexa, com endereço à Av. Presidente Dutra, 2853, Centro, Porto Velho/RO, onde recebe as intimações de estilo, vem à presença de Vossa Excelência, apresentar IMPUGNAÇÃO AOS EMBARGOS À EXECUÇÃO propostos por ELETROGOES S/A, já qualificadas nos autos, nos seguintes termos:
  RESUMO DA LIDE
  Trata-se de embargos de devedor cuja pretensão é a extinção da execução autuada sob o nº 7002956-92.2016.822.0009 (em apenso), sob o fundamento de inépcia da inicial, carência de ação e vício de representação.
  Em preliminar suscita a incompetência do juízo para processamento e julgamento da ação executiva e dos embargos, sob o argumento de que nenhum dos executados possui domicilio na Comarca de Pimenta Bueno.
  Aduz que a petição inicial da execução seria inepta, pois entende que "NÃO HÁ PEDIDO DE SATISFAÇÃO OU REALIZAÇÃO DO CRÉDITO"
  Alega, ainda, vício insanável de representação sob o fundamento de que o substabelecimento da procuração outorgada aos patronos do embargado não especifica os "atos ou operações a serem praticadas", conforme determinação do art. 32 do Estatuto do Banco.
  Sustenta que a ação de execução foi instruída com verdadeiro instrumento contratual, apesar o nome júris do título exeqüendo referir a cédula de crédito bancário, e como tal não comportaria o aval como garantia fidejussória, além de que não teria se desincumbido o embargado de constituir em mora os devedores executados com notificação específica, razão pela qual restou o processo carecedor de ação e do pedido.
  Afirma, ainda, que o vencimento final da cédula está previsto para o ano de 2030, não havendo justificativa para adiantar o vencimento da obrigação.
  Prossegue com a alegação de que a dívida sofreu novação e que nem todos os instrumentos de aditamento estariam assinados pelo embargado, razão pela qual entende ser o banco carente de ação por inexistência de título único, certo e exigível capaz de sustentar a ação de execução.
  Sustenta, também, que em razão da carência de título certo e exigível, o embargado não "conseguiu trazer ao processo a indispensável planilha detalhada ou decomposta da obrigação", em desobediência ao art. 28 da Lei 10.931/2004. Tal afirmativa decorre da interpretação do embargante de que a planilha deveria contemplar, por exemplo as datas bases utilizadas na elaboração dos quadros anexos da cédula (orçamento), para então se verificar o valor final da liberação.
  Ainda quanto à planilha que instruiu a execução, o embargante sustenta que são "papeluchos" ininteligíveis e não correspondem nem com os encargos declinados no corpo da petição inicial da execução (fl. 03), nem com aqueles constantes do requerimento (fl. 07).
  Aduz que "o discurso da correção monetária e capitalização mensal" seria incompatível, sendo impossível saber qual critério, quais parcelas, quais rubricas e quais valores comporiam o valor executável.
  Reclama que não recebeu do embargado o mesmo tratamento dispensados as outras empresas do setor, que segundo o embargante teve renovado o prazo de carência, reduzidos os juros, e  bonificação por adimplemento, o que pretendem provar com a exibição da demonstração contábil do banco das operações com o FNO e FDA.
  Invoca em seu benefício o instituto da exceção do contrato não cumprido, sob o argumento de que é credor do "Estado brasileiro," de cuja entidade o embargado seria longa manus, em quantia superior a meio bilhão de reais, decorrentes da sub-rogação da conta de consumo de combustíveis - CCC, cujo crédito não foi honrado pela ANEEL que também é ente pertencente ao Estado.
  Embora o embargante reconheça a contratação, reputa abusivas as exigências das garantias, motivo pelo qual pretende a reavaliação das garantias por perícia técnica e, conseqüente a liberação do alegado excesso, especialmente da garantia fidejussória (aval), a qual entende ser uma "heresia jurídica" porque não seria figura de contrato e sim de titulo de crédito.
  Afirma a impossibilidade de reconhecer o vencimento antecipado da dívida porque as obrigações contratadas são de "longuíssimo" prazo e, assim, a execução estaria cobrando dívida não vencida.
  Segue alegando que os pedidos periféricos da execução "demonstram certa ira comportamental" pelo embargado que pretende destruir e inviabilizar toda a ação da empresa principal com os pedidos de penhora, arresto e bloqueio dos ativos da empresa executada, inclusive seus recebíveis e créditos diante a ANEEL.
  Rebate a capitalização mensal de juros sob o fundamento de que a eficácia do art. 5º da MP 2170-236/2001 esta suspensa em razão de limiar deferida na ADIN 2316, sendo, portanto, a cobrança ilegal mesmo que pactuada.
  Arremata com os pedidos de procedência dos embargos e extinção da execução em apenso e atribui à causa dos embargos o valor de R$ 100.000,00, o qual foi corrigido de ofício pelo juiz para o mesmo valor da execução (R$ 69.815.627,59).
  Data vênia, em que pesem as argumentações, razão não assiste ao embargante, vejamos:
  DO RECONHECIMENTO DA DÍVIDA
  Inicialmente, cumpre destacar que o embargante em nenhum momento negou a dívida, ao contrário, reconhece expressamente a contratação no item 45 da defesa, limitando o questionamento a supostos defeitos processuais na ação executiva (competência, representação, inépcia e carência), excesso de garantias, capitalização de juros, ausência de planilha.
  Destarte, a dívida representada na cédula objeto da execução é incontroversa, restando a discussão limitada apenas aos quesitos formais da execução e acessórios, como forma de capitalização dos juros e limitação das garantias.
  DA PRELIMINAR DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO
  O embargante visa em sede de preliminar a declaração de incompetência do juízo para processamento e julgamento da ação executiva e dos presentes embargos, sob o argumento de que nenhum dos executados possuem domicilio na Comarca de Pimenta Bueno.
  Contudo equivoca-se, eis que competente é o foro de Pimenta Bueno para processar e julgar a ação de execução em apenso, bem como os presentes embargos.
  Veja-se que o art. 781 do CPC estabelece que:
  "Art. 781. A "execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo competente, observando-se o seguinte:
  I - a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição constante do título ou, ainda, de situação dos bens a ela sujeitos;
  II - tendo mais de um domicílio, o executado poderá ser demandado no foro de qualquer deles;
  III - (...)
  IV - havendo mais de um devedor, com diferentes domicílios, a execução será proposta no foro de qualquer deles, à escolha do exequente;
  V - a execução poderá ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou em que ocorreu o fato que deu origem ao título, mesmo que nele não mais resida o executado. (g.n.)
  Por seu turno, dispõe o parágrafo § 1º do art. 75 do Código Civil que "tendo a pessoa jurídica diversos estabelecimentos em lugares diferentes, cada um deles será considerado domicílio para os atos nele praticados." (grifei)
  Nessa senda observa-se que o empreendimento financiado (Usina Hidrelétrica) está localizado no Município e Comarca de Pimenta Bueno, com sede no endereço de eleição e foro consignado no próprio titulo de crédito, sito a Avenida Carlos Dorneje, 96, Bairro Seringal, Pimenta Bueno/RO, local inclusive onde recebeu a citação.
  Ademais, consta ainda do título exeqüendo a constituição de garantia hipotecária da área sobre onde fora construído/desenvolvido o empreendimento financiado (Usina Hidrelétrica) caracterizada como Imóvel rural denominado lote 04, setor 7 Gleba Corumbiara, com área de 1.951,78 hectares, com acesso pela Rodovia Br 364, Km 70, sentido Cacoal/Pimenta Bueno, objeto de Matricula R-5 - 1.708, junto ao CRI de Pimenta Bueno, também localizada na Comarca de Pimenta Bueno.
  Destarte, resta comprovado que a executada possui mais de um domicílio, sendo, porém, o de Pimenta Bueno a sede da Usina e foro de eleição consignado na Cédula de Credito Bancário sob execução e, também, o Município onde se localiza o imóvel da garantia acima referido, portanto, competente para processar a execução nos termos do art. 781, I e II do CPC.
  Não bastasse, tem-se ainda que o fato que deu origem ao título foi o Financiamento da citada Usina Hidrelétrica, o que atrai a competência de foro para a Comarca de Pimenta Bueno, consoante art. 781, V do CPC.
  Assim, resta demonstrado pelos dispositivos legais acima indiciados que o Foro de Pimenta Bueno é competente para processar e julgar a ação executiva e, por conseguinte também os presentes embargos, sendo improcedente a preliminar aventada pelo embargante, que litiga contra texto expresso de lei.
  DA PRELIMINAR DE INÉPCIA DA INICIAL
  Aduz que a petição inicial da execução seria inepta sob o fundamento de ausência de "pedido de satisfação ou realização do crédito"
  Com a permissa venia, penso que o embargante deve se referir a outra petição, pois aquela que deu origem a ação de execução em apenso, ora embargada contempla todos os requisitos essenciais exigidos pelo art. 319, especialmente o pedido principal de citação dos executados para pagamento da dívida exequenda no prazo de 03 dias sob pena de penhora (art. 829 do CPC).
  Além do pedido principal, constam uma série de pedidos periféricos e acessórios e/ou alternativos, conforme faculta a lei.
  Por outro lado, ainda que não houvesse pedido expresso, ou ainda, verificando o juízo a existência de qualquer deficiência da petição inicial, a ação não seria extinta antes de oportunizar a sua emenda, conforme se observa da literalidade do art. 801 do CPC.
  Contudo este não é o caso, pois a petição que deu origem a ação executiva em apenso (autos 7002956-92.2016.822.0009), não contem a deficiência apontada, logo não é inepta, sendo improcedente a preliminar que merece ser afastada.
  DO DEFEITO DE REPRESENTAÇÃO
  O embargante alega vício insanável de representação sob o fundamento de que o substabelecimento da procuração outorgada aos patronos do embargado não especifica os "atos ou operações a serem praticadas", conforme determinação do art. 32 do Estatuto do Banco.
  Novamente deve estar se referindo a outros documentos diferentes daqueles juntados nos autos da execução, pois pelo que se observa do instrumento juntado naquele processo (id: 4841000) os poderes foram outorgados pelo próprio presidente do banco, inclusive para substabelecer e constam expressos no instrumento de procuração, assim como o prazo de validade, que no caso é indeterminado.
  Os mesmos poderes foram outorgados por substabelecimento aos advogados do banco, inclusive os subscritores da petição de execução, de forma que não existe o vício de representação apontado pelo embargante, sendo improcedente a preliminar, todavia , ainda que existisse poderia ser sanado, no prazo e termo do art. 76 do CPC.
  Veja-se que ignorar a PROCURAÇÃO e focar a atenção apenas no substabelecimento com a pretensão de extinguir a execução por defeito de representação caracteriza a deslealdade processual e litigância de má-fé, a exemplo, aliás, do que fez o embargante nos dois outros tópicos acima.
  DA PRELIMINAR DE CARÊNCIA DE AÇÃO
  Sustenta que a ação de execução foi instruída com verdadeiro instrumento contratual, apesar o nome júris do título exeqüendo referir a cédula de crédito bancário, e como tal não comportaria o aval como garantia fidejussória, além de que não teria se desincumbido o embargado de constituir em mora os devedores embargantes com a notificação específica, razão pela qual entendem que o exeqüente/embargado seria carecedor de ação e do pedido.
  Afirma, ainda, que o vencimento final da cédula está previsto para o ano de 2030, não havendo justificativa para adiantar o vencimento da obrigação.
  Prossegue com a alegação de que a divida sofreu novação e que nem todos os instrumentos de aditamento estariam assinados pelo embargado, razão pela qual entende ser o banco carente de ação por inexistência de título único, certo e exigível capaz de sustentar a ação de execução.
  Datíssima venia, divaga o embargante sobre teses há muito ultrapassadas pela jurisprudência e pela própria legislação vigente, novamente litigando contra texto expresso de lei, em verdadeira aventura processual que em nada acrescenta para a solução da execução.
  Não se confunde o instrumento de crédito que instrui a execução em apenso com "CONTRATO". Aliás, ao contrário do sugerido pelo embargante, a cédula de crédito bancário sob execução instrumentalizou o financiamento de construção e implantação da usina hidrelétrica que não guarda qualquer relação com contrato de abertura de credito em conta corrente.
  De fato, a execução em apenso está fundada na CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, regida por Lei Especial/cambiariforme, no caso a Lei n. 10.931/04, norma específica que se encontra em plena vigência e prevê expressamente em seu art. 26 c/c 28 e seguintes, que a cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial líquido, certo e exigível e como tal, perfeitamente aplicável o aval como garantia fidejussória.
  A cédula de crédito em comento foi regularmente constituída com todos os requisitos essenciais à sua validade, exigidos pelo art. 29 da Lei 10.931/2004, sendo portanto, título executivo extrajudicial apto à embasar a execução, por força de lei.
  Ademais, consoante se depreende do art. 28 da Lei 10.931/2004, o vencimento antecipado da dívida advém do inadimplemento de qualquer obrigação prevista no título ou na lei, inclusive a falta de pagamento das parcelas.
  Aliás, o vencimento antecipado tem previsão contratual, conforme pode ser observado na "Cláusula Inadimplemento", parágrafo segundo, constante do título que instrui a execução.
  No caso em apreço a dívida do embargante venceu antecipadamente em razão da falta de pagamento das parcelas do financiamento no tempo aprazado, encontrando-se com saldo devedor vencido (parcelas não pagas) de R$ 11.437.343,24.
  Nessa esteira, já sedimentou a jurisprudência que desnecessária a notificação prévia para o vencimento antecipado da dívida quando decorrente de descumprimento ordinário de obrigação previamente pactuada, no caso, o pagamento das parcelas aprazadas, verbis:
  "CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. OBRIGAÇÕES PACTUADAS PELAS PARTES. PREVISÃO DE VENCIMENTO ANTECIPADO DA DÍVIDA. LEGALIDADE. MORA EX RE. NOTIFICAÇÃO. DESNECESSIDADE. AJUIZAMENTO DE AÇÃO EXECUTIVA. VALOR DA EXECUÇÃO. PLANILHA DESCRITIVA E EVOLUTIVA DO DÉBITO. DECISÃO TERMINATIVA MANTIDA. 1.Não é ilegal que as partes contratantes de cédula de crédito bancário, quais sejam, o tomador do empréstimo e o banco, convencionem o vencimento antecipado da dívida para o caso de verificação de mora (exegese da Lei nº 10.931/04, art. 28, § 1º, inciso III). 2.A mora ex re decorre diretamente do vencimento do título não pago, dispensando-se, portanto, a notificação premonitória ao devedor, podendo o credor exigir imediatamente a satisfação do crédito pela via executiva. 3.Para instruir o pleito executivo, além do título e dos requisitos processuais inerentes ao feito, basta que exeqüente junte planilha que evidencia de forma suficiente a composição e evolução do débito. 4.Nada de novo veio com o recurso de agravo que ensejasse retratação ou reforma da decisão terminativa que negou seguimento ao agravo de instrumento. Recurso de Agravo improvido." Decisão unânime. (TJ-PE - AGV: 127105820108170000 PE 0013727-32.2010.8.17.0000, Relator: Eurico de Barros Correia Filho, Data de Julgamento: 24/03/2011,  4ª Câmara Cível, Data de Publicação: 65/2011)
  Outra:
  "52208164 - AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. COMPROVAÇÃO DE NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. PRESCINDIBILIDADE. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. Em conformidade com a Lei nº 10.931/2004, importa vencimento de cédula de crédito bancário independentemente de aviso ou interpelação judicial ou extrajudicial, a inadimplência de qualquer obrigação convencional ou legal do emitente do título. (TJ-MT; AI 122459/2014; Araputanga; Rel. Des. Adilson Polegato de Freitas; Julg. 04/11/2014; DJMT 11/11/2014; Pág. 29)"
  Desta forma, restando demonstrada a legalidade do vencimento antecipado da dívida em razão do não pagamento das parcelas aprazadas, inclusive sem necessidade de notificação prévia, pouco importa a data do vencimento final previsto no título. O que importa para o vencimento antecipado da obrigação é a mora, ou seja, o descumprimento da obrigação.
  No caso, repita-se, o embargante está inadimplente em várias parcelas do financiamento que totalizam mais de 11 milhões de reais, o que caracteriza a mora e, por conseqüência, o vencimento antecipado da dívida e, portanto, é infundada a afirmação de que a execução está cobrando "dívida não vencida".
  Quanto à alegação de carência de ação em razão de ausência de assinatura do embargado em algum dos aditivos da CCB em questão, também não assiste razão ao embargante, pois a assinatura do credor não é requisito essencial à validade do título, conforme pode ser visto no elenco do art. 29 da Lei 10.931/04.
  De outro giro, com o simples cotejo dos aditivos, os quais equivocadamente tratados como "instrumento de novação" pelo embargante, verifica-se que em todos constou a assinatura do Banco, o que, repita-se, não era exigível na forma da lei, contudo, a omissão restou superada por todos os demais aditivos subseqüentes.
  Frise-se ainda que os aditivos não são instrumentos de novação da dívida já que não constituem obrigação nova, ou seja, a dívida é a mesma, apenas tendo sofrido por aditivo meras alterações das previsões constantes da CCB aditivada e, portanto, trata-se de um único título.
  Prosseguindo no tópico "Carência de Ação", sustentam, também, que em razão da ausência de título certo e exigível, o embargado não "conseguiu trazer ao processo a indispensável planilha detalhada ou decomposta da obrigação", em desobediência ao art. 28 da Lei 10931/2004. Tal afirmativa decorre da interpretação do embargante de que a planilha deveria contemplar, por exemplo, as datas bases utilizadas na elaboração dos quadros anexos da cédula (orçamento), para então se verificar o valor final da liberação.
  Ainda quanto à planilha que instruiu a execução, o embargante sustenta que são "papeluchos" ininteligíveis e não correspondem nem com os encargos declinados no corpo da petição inicial da execução (fl. 03), nem com aqueles constantes do requerimento (fl. 07).
  Aduz que "o discurso da correção monetária e capitalização mensal" seriam incompatíveis, sendo impossível saber qual critério, quais parcelas, quais rubricas e quais valores comporiam o valor executável.
  Entretanto, equivocada a argumentação do embargante/devedor.
  Veja-se que diversamente do alegado pelos embargante, o título goza dos requisitos da certeza, porquanto está representado por cédulas de crédito bancário, título executivo extrajudicial nos termos do art. 784, XII do CPC c/c a lei 10.931-04 e da exigibilidade, eis que o inadimplemento da obrigação acarretou no vencimento antecipado da dívida, consoante discorrido alhures.
  Também, impende observar que o embargado cumpriu o determinado no art. 28, VII, § 2º, I e II, juntando na execução a planilha de cálculo espelhando toda a evolução da dívida do embargante desde a liberação até o momento do ajuizamento.
  Consta nos autos da execução TODOS OS REQUISITOS de satisfação do art. 798 do NCPC, eis que a execução está devidamente aparelhada com título extrajudicial e a respectiva planilha evidenciando claramente a evolução dos débitos do Embargante.
  Aliás, a planilha tida como "papeluchos" foi construída em conformidade com as cláusulas contratuais, a partir dos valores e datas das liberações dos recursos, apresentando, inclusive, legendas indicativas dos índices de juros utilizados em cada período que é de 10% a.a., os quais serão elevados em 1% a.a. em caso de mora, além da multa de 2% sobre o saldo inadimplido.
  Há que ser esclarecido, ainda, que não há na planilha nenhuma cobrança de correção monetária, mas apenas de juros com capitalização mensal. A correção monetária, se for o caso, terá incidência a partir do ajuizamento da ação nos termos da lei.
  Observa-se que os valores e datas consignados no orçamento e outros anexos à cédula referem-se à previsões de despesas e liberações que envolvem o projeto do financiamento que, diga-se de passagem, não representam necessariamente, os valores efetivos liberados ou utilizados pelo emitente.
  Vale dizer que enquanto o orçamento e demais anexos à cédula são apenas uma projeção para execução do empreendimento, a planilha de cálculo, ao contrário, espelha a realidade da dívida decorrente do financiamento, após a primeira liberação de acordo com o estipulado na CCB.
  No mesmo passo, segue o entendimento pacífico e atualizado da jurisprudência de todo o País, transcrevemos:
  48210688 - EMBARGOS À EXECUÇÃO. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. REQUISITOS LEI Nº 10.931/2004. EXCESSO DE EXECUÇÃO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PERMISSÃO LEGAL. CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS. NÃO-CONFIGURAÇÃO. INVIABILIDADE DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO. A Cédula de Crédito Bancário, acompanhada de quadro demonstrativo do crédito, com a indicação do valor do empréstimo e da forma de pagamento, constitui título executivo extrajudicial, por representar dívida líquida, certa e exigível, nos termos do art. 28 da Lei nº 10.931/2004. Afigura-se legal a capitalização mensal de juros em cédula de crédito bancário, eis que expressamente admitida pelo art. 28, § 1º, da Lei nº 10.931/2004. Não havendo qualquer nulidade nas cláusulas contratuais impugnadas, resta prejudicado o pedido de restituição dos valores pagos indevidamente. (TJ-DF; AC 2005.04.1.005521-4; Ac. 292520; Quarta Turma Cível; Rel. Des. Sérgio Bittencourt; DJU 07/02/2008; Pág. 2013)
  A Lei 10.931/04 instituiu a Cédula de Crédito Bancário, conferindo-lhe a possibilidade de se estruturar sob qualquer modalidade de operação de crédito, o que fez com o expresso objetivo de atribuir-lhe a natureza de título de crédito revestido dos atributos da liquidez e certeza, outorgando-lhe, por isso mesmo, a força de título executivo extrajudicial (arts. 26 e 28).
  Nesse passo, importante transcrever o ensinamento do Doutrinador Humberto Theodoro Júnior em artigo publicado no site www.abdpc.org.br/artigos/artigo48.htm.  Vejamos:
  "O creditador não lança o que quer na conta-corrente, mas apenas o que a cédula o autoriza a lançar. O que cria a obrigação de restituir para o creditado não é o extrato, é o título de crédito, cujo teor previa a utilização de certa soma com a obrigação de restituí-la, na forma e tempo bilateralmente ajustados. O crédito, que era líquido e certo na abertura, transforma-se em débito também líquido e certo, após a utilização feita pelo creditado. Tudo remonta à cédula e nela encontra justificativa para a certeza da relação obrigacional e para a liquidez da quantia a ser restituída."
  Notadamente, a cédula executada acompanhada do extrato, constante nos autos da execução em apenso, demonstra de forma detalhada a operação de crédito realizada, datas das liberações, os encargos financeiros, multas, saldo vencido e a vencer atualizados, tudo de forma didática e transparente, exatamente na forma pactuada, sendo desnecessário qualquer outro documento para a demonstração do débito.
  Os encargos financeiros e sua forma de atualização, estão previstos em cláusulas específica da Cédula, bem como, estão em total consonância com os termos da legislação pertinente que regem o sistema financeiro e o CDC.
  Destarte, a tese de falta de liquidez, certeza e exigibilidade da cédula executada, além de desprovida de fundamentos e não provada pela embargante, não prospera na hipótese em tela.  Ademais, quando da assinatura da cédula celebrada, as partes por livre e espontânea vontade, avençaram todas as condições, as quais eram convenientes ao embargante quando da tomada de crédito.
  Percebe-se que o embargante recebeu e utilizou o crédito que lhe fora concedido e não se dispõe a pagar/cumprir o que foi pactuado, bem como, embarga a execução sem qualquer demonstração fundamentada de seus argumentos, sendo improcedentes os presentes embargos.
  Não bastasse isso, vale ressaltar ainda, que segundo a Lei e jurisprudência mansa e pacífica, MESMO SE HOUVESSE DISCREPÂNCIAS NO CÁLCULO APRESENTADOS (O QUE VERDADEIRAMENTE NÃO EXISTE) QUE CULMINASSE COM A REVISÃO OU PIOR, ATÉ MESMO, EVENTUAL AUSÊNCIA DE PLANILHA DE ATUALIZAÇÃO DO DÉBITO, TAL FATO NÃO RETIRARIA A FORÇA EXECUTIVA DA CÉDULA DE CRÉDITO, muito menos tornaria a execução nula ou carente, como pretende os devedores, vejamos:
  "STJ. Processo: AgRg no Ag 734078 PR 2006/0003316-2. Relator(a): Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS. Julgamento: 24/09/2007. Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA. Publicação: DJ 15.10.2007 p. 257.
  Ementa
  PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. CONDIÇÃO DA AÇÃO. DEMONSTRATIVOS DE CÁLCULO. EVOLUÇÃO DA DÍVIDA PERMISSÃO PARA ADEQUADA INSTRUÇÃO. -
  Achando-se a execução aparelhada com título executivo hábil -cédula de crédito rural -a falta de adequada demonstração da evolução da dívida detectada, não acarreta a extinção automática do processo, devendo o órgão julgador, antes, permitir ao credor que seja sanada a falta, nos termos do art. 616 c/c art. 614, II, do CPC.
  Acordão
  Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator."
  Impende esclarecer, ainda que a eventual revisão contratual não retira a liquidez da cédula, posto que o valor pode ser apurado por simples cálculos aritméticos previstos na própria cártula, inclusive nas clausulas revisadas.
  Vê-se também o título executado, além de formalmente correto, não comporta em suas cláusula nenhum excesso ou abuso de direito que pudesse ensejar sua nulidade, mesmo frente as disposições do CDC.  Sendo o extrato confeccionado nos termos da legislação e cédula.
  Portanto, não há como prosperar a tese de carência de ação.
  NO MÉRITO
  Visivelmente os presentes embargos são desprovidos de fundamentos jurídicos e desconexos com a realidade do contrato, denotando de plano a má-fé do embargante que litiga com o único propósito de procrastinar o feito, atraindo para si a aplicação das multas previstas nos arts. 918, parágrafo único e 774, parágrafo único do CPC.
  Antes de adentrar ao mérito, importante relembrar, ainda que en passant, a função do embargado e os fundamentos que regem os financiamentos do Fundo Constitucional do Norte - FNO.
                                                 Com efeito, a função precípua do embargado é promover o fomento da Região Norte do país com aplicação dos recursos do Fundo Constitucional do Norte - FNO, financiando atividades produtivas rurais e industriais com taxas de juros acessíveis, como forma de incentivo ao desenvolvimento regional.
  O FNO - Fundo Constitucional do Norte, foi criado pelo artigo 159, inciso I, alínea "C", da Constituição Federal e foi regulamentado pela Lei nº. 7.827 de 27.09.1989, que estabelece as regras para a aplicação e controle dos recursos do Fundo.
  Nesse sentido, o Governo Federal, visando a manutenção das atividades desenvolvidas pelos mutuários, editou no decorrer dos anos uma série de leis ajustando os contratos de acordo com a variação da economia nacional, propiciando o cumprimento das obrigações assumidas nos financiamentos.
  Em outras palavras, todo o regramento para a contratação dos financiamentos com recursos do FNO são decorrentes da lei (sentido lato), inclusive no que se refere aos encargos financeiros.
  No caso em tela não é diferente, posto que todas as disposições legais foram respeitadas no financiamento do embargante representado pela cédula que embasa a execução em apenso, não havendo nenhuma das  ilegalidades ou abusividades que possam justificar suas queixas.
  DO TRATAMENTO ISONÔMICO
  Reclama que não recebeu do embargado o mesmo tratamento dispensados as outras empresas do setor, que segundo o embargante teve renovado o prazo de carência, reduzidos os juros, e  bonificação por adimplemento, o que pretendem provar com a exibição da demonstração contábil do banco das operações com o FNO e FDA.
  Contudo, o que se verifica é que são alegações genéricas, sem prova e totalmente desprovidas de fundamento jurídico.
  O Banco na qualidade de instituição financeira pública federal e agente fomentador da Região Norte como gestor dos recursos do Fundo Constitucional do Norte - FNO, está vinculado ao princípio da legalidade e absolutamente, não pretere nenhum direito de qualquer mutuário, especialmente quanto à renegociação de dívida, desde que haja autorização normativa e preenchimento dos requisitos legais.
  Veja-se que o próprio embargante desde a contratação já foram em 05 (cinco) oportunidades anteriores agraciados com renegociações da dívida, conforme se comprova com os aditivos cedulares que instruem a execução em apenso, sendo que em todos eles tiveram a carência e o vencimento da dívida prorrogados.
  Ou seja, mesmo depois de 05 prorrogações de vencimento o embargante continua inadimplente, evidenciando a contumácia.
  Diante desse cenário, sequer é factível a alegação de fato do príncipe ou força maior como justa causa para afastar a mora, haja vista as prorrogações anteriormente concedidas. Nesse sentido é a jurisprudência, vejamos:
  "Poder Judiciário do Estado de Rondônia
  1ª Câmara Cível
  Data de distribuição : 10/04/2013
  Data do julgamento : 24/11/2015
  0002537-36.2012.8.22.0009 - Apelação
  Origem : 0002537-36.2012.8.22.0009 Pimenta Bueno (1ª Vara Cível)
  Apelante : Rogério Francisco Beruski
  Advogado : Roberto Sidney Marques de Oliveira (OAB/RO 2946)
  Advogado : Henrique Scarcelli Severino (OAB/RO 2714)
  Apelante : Márcia Regina Zgoda
  Advogado : Roberto Sidney Marques de Oliveira (OAB/RO 2946)
  Advogado : Henrique Scarcelli Severino (OAB/RO 2714)
  Apelado : Banco da Amazônia S/A
  Advogada : Daniele Gurgel do Amaral (OAB/RO 1221)
  Advogado : Gilberto Silva Bonfim (OAB/RO 1727)
  Relator : Desembargador Raduan Miguel Filho
  Revisor : Desembargador Moreira Chagas
 EMENTA
 Execução. Cédula de crédito. Força maior. Prorrogação. Vencimento. Impossibilidade. Garantia hipotecária. Bem de família. Impenhorabilidade. Renúncia. Penhora. Excesso. Ausência demonstração.
 Descabe a alegação de bem de família o imóvel dado em garantia, porquanto essa condição foi sopesada ao oferecê-lo em hipoteca, o que implica considerar renunciado o direito de impenhorabilidade.
  Improcede o pedido de prorrogação do prazo de vencimento do título, sob o motivo de força maior, quando já concedidas pelo credor duas prorrogações por meio de termos aditivos.
 A aferição do excesso de penhora deve estar pautada na avaliação do bem constrito em contraposição ao valor atualizado da dívida, sem o qual não se pode reconhecê-lo."
  Em verdade, não há qualquer esforço ou boa vontade do embargante em restituir ao banco os recursos públicos que fomentaram sua atividade. Ao contrário, de tudo faz para esquivar-se da obrigação. Veja-se que descumpriu o contrato e retirou do banco o domicilio bancário dos seus recebíveis para evitar o débito das parcelas.
  Deixou também de fornecer energia a CERON-ELETROBRAS que era o ambiente de contratação regulada e passaram a comercializar a energia elétrica diretamente no ambiente de contratação livre com contratos registrados na CCEE - CÂMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA, cujos créditos passaram a ser depositados em conta bancária junto ao BANCO BRADESCO, em detrimento do domicilio bancário com o embargado, originalmente pactuado.
  A alegação que teve tratamento diferenciado é inverídico e não tem qualquer fundamento. Tanto que não indicaram nenhum paradigma.
  Como dito anteriormente, tanto o prazo de vencimento quanto o prazo de carência e taxa de juros decorrem da lei de regência do FNO e não da vontade do embargado. Igualmente a bonificação decorre da lei e alcança todos os mutuários do FNO, desde que cumpram o prazo para pagamento acordado para pagamento da parcela. Trata-se de bônus de adimplência que não pode ser concedido ao embargante em razão da mora.
  Aliás, imperioso esclarecer que o embargante está em mora desde 11.01.2016, não sendo crível que foram surpreendidos com a execução.
  Repise-se que o fato de se tratar de operação de longo prazo não impede o vencimento antecipado devidamente pactuado na cédula, quando verificado o descumprimento, especialmente no caso de atraso no pagamento das parcelas o financiamento, como ocorreu no presente caso.
  O que se busca com a ação executiva é tão somente o recebimento da dívida que venceu antecipadamente em razão da mora. A ação de execução foi proposta nos limites da Lei, e portanto, equivoca-se o embargante, pois não há por parte do embargado qualquer "ira comportamental" na condução do processo de execução.
  Há sim, má-fé e deslealdade processual por parte do embargante, que injustificadamente se opõem maliciosamente à execução, subverte a verdade dos fatos e, ainda, desdenha do processo e da justiça.
  Alegar que o embargado visa destruir e inviabilizar toda a ação da empresa é um descalabro, especialmente porque é o único agente financiador de toda a estrutura da empresa.
  Ora, o objetivo do financiamento é ver a empresa se consolidar, crescer, gerar empregos e cumprir com suas obrigações. Entretanto, até o presente momento o que se viu foi o contrário, a empresa embora tenha recebido todo o recurso do financiamento e estar em plena atividade, se recusa em pagar as parcelas do financiamento, não deixando alternativa outra, senão a via judicial para receber seus créditos.
  Não é crível que depois de todo apoio técnico e financeiro que recebeu do embargado, venha sugerir nas entrelinhas que seu inadimplemento decorreu de atraso na liberação das parcelas. Não é verdade! As parcelas foram liberadas na medida em que foram apresentados os documentos e as comprovações de despesas. Se houve atraso a culpa é do embargante que não prestou oportunamente as contas das liberações anteriores.
  A execução das garantias é uma prerrogativa processual que visa garantir a satisfação do crédito. Afinal qual o sentido das garantias senão garantir o direito do credor? O que espera o embargante. Que a dívida não seja cobrada? Ora, é dever de ofício do embargado se utilizar de todos os recursos jurídicos disponíveis para a recuperação do crédito e isso não significa "ira comportamental", mas direito/dever, dado o caráter público federal do crédito concedido.
  No caso, as garantias foram previamente contratadas e avaliadas à época segundo os critérios da ABNT e, ainda, levando-se em conta o mercado e o valor da dívida, de forma que eventual liberação de garantia causaria a insegurança jurídica e malferimento ao ato jurídico perfeito e princípio do pacta sunt servanda.
  Observa-se que o embargante refere que o embargado pretende destruir e inviabilizar toda a ação da empresa principal com os pedidos de penhora, arresto e bloqueio dos ativos da empresa executada, inclusive seus recebíveis e créditos diante a ANEEL, quando devem todo o financiamento. Incrível!
  Os embargos não merecem prosperar, também nesse ponto.
  DA EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO
  O embargante invoca em seu benefício o instituto da exceção do contrato não cumprido, sob o argumento de que é credor do "Estado brasileiro" de cuja entidade o embargado é longa manus, em quantia superior a meio bilhão de reais, decorrentes da sub-rogação da conta de consumo de combustíveis - CCC, cujo crédito não foi honrado pela ANEEL que também é ente pertencente ao Estado.
  Contudo, se tal é verdade, o fato de ser credor de União não lhe confere a licença ou lhe outorga o direito de descumprir o avençado com o embargado, que apesar de ser ente da administração indireta é entidade privada na forma de S/A, cujo patrimônio não se confunde com o patrimônio da União.
  O que se verifica pela petição inicial acostada nos autos é que o embargante litiga contra a ANEEL e possue apenas uma mera expectativa de direito. Ademais, mesmo se o crédito fosse factível, não há amparo legal para compensação, haja vista que a exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimpleti contractus) é clausula exorbitante aplicável aos contratos administrativos, situação diversa dos autos que se trata de execução de título extrajudicial.
  Portanto, inaplicável ao caso o princípio do exceptio non adimpleti contractus.
  DA REAVALIAÇÃO E DELIMITAÇÃO DAS GARANTIAS
  Embora o embargante reconheça a contratação, reputa abusivas as exigências das garantias, motivo pelo qual pretende a reavaliação das garantias por perícia técnica e, a conseqüente liberação do excesso, especialmente da garantia fidejussória (aval), a qual entende ser uma "heresia jurídica" porque não é figura de contrato e sim de titulo de crédito.
  Nada obstante, a pretensão de reavaliação dos bens para exclusão de garantia não tem guarida, haja vista que as garantias decorrem de pactuação livre entre as partes e foram a base de sustentação para à contratação do financiamento.
  Não é razoável a pretensão de liberação de garantia, especialmente o aval e recebíveis, após cerca de 8 anos da contratação e, ainda, quando o financiamento se encontra inadimplente.
  Repita-se que no caso, as garantias foram previamente contratadas e avaliadas segundo os critérios da época, de forma que eventual liberação de garantia causaria a insegurança jurídica e malferimento ao ato jurídico perfeito e princípio do pacta sunt servanda e boa-fé contratual.
  Ademais, nos termos do art. 1419 do CCB, "nas dívidas garantidas por penhor, anticrese ou hipoteca, o bem dado em garantia fica sujeito, por vínculo real, ao cumprimento da obrigação."
  Portanto, ainda que reavaliadas, seja por qualquer valor, as garantias constituídas na cédula por livre vontade das partes não podem ser liberadas sem o cumprimento da obrigação ou consentimento do credor, sob pena de violação ao art. 1419 do Código Civil.
  De igual forma a garantia fidejussória prestado no titulo (o aval) também não pode ser excluído, posto que os avalistas são co-obrigados solidários da dívida contratada na cédula.
  De fato, conforme aduzido pelo embargante o aval é garantia cambiária e justamente por este motivo fora contratado na CEDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, que diferentemente do alegado na petição dos embargos não é contrato, mas sim titulo de crédito extrajudicial, a teor do art. 26 da Lei 10.931/2004.
  Como é sabido, o aval é garantia pessoal, autônoma, dada em um título cambial por terceira pessoa - o avalista, que assume, plena e solidariamente, a obrigação contraída pelo devedor principal perante o credor.
  No termos do art. 899 do Código Civil "o avalista equipara-se àquele cujo nome indicar; na falta de indicação, ao emitente ou ao devedor final."
  Ricardo Fiúza, in Novo Código Civil Comentado, Saraiva, 3ª Ed., 2004, p. 810, leciona que:
  "O aval é um instituto de garantia própria de direito cambial, somente se aplicando aos títulos de crédito. Por meio do aval, um terceiro assume, em favor do devedor, conjunta e solidariamente, a obrigação de pagar a quantia certa em dinheiro constante no título de crédito."
  Prossegue o renomado Jurista ao comentar o art. 899 do NCC (ob. Cit. P 900), verbis:
  "O avalista se obriga da mesma maneira que o avalizado, tal como enunciado pelo art. 31 da lei 7.357/85. De acordo com o teor deste art. 899, o avalista fica equiparado, em direitos e obrigações, ao avalizado, assim respondendo perante o credor e todos aqueles que integram uma cadeia cambial."
  Portanto, como visto acima, os executados avalistas são devedores solidários da obrigação assumida até a efetiva satisfação do crédito.
  Veja a respeito a jurisprudência do STJ:
  	 Processo
	 REsp 3839 / MG ; RECURSO ESPECIAL
 1990/0006205-5
	 Relator(a)
	 Ministro FONTES DE ALENCAR (1086)
	 Órgão Julgador
	 T4 - QUARTA TURMA
	 Data do Julgamento
	 18/09/1990
	 Data da Publicação/Fonte
	 DJ 05.11.1990 p. 12432
 RSTJ vol. 19 p. 470
 RSTJ vol. 33 p. 127
	 Ementa
	 DEVEDOR SOLIDARIO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO. AVALISTA.
 I- RESPONDE TAMBEM PELAS OBRIGAÇÕES DECORRENTES DO  CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUEM, ALEM DE DAR O SEU AVAL AO EMITENTE DE TITULO DE CREDITO DELE DECORRENTE, ASSUME A POSIÇÃO DE DEVEDOR NO ALUDIDO CONTRATO.
 II - RECURSO ESPECIAL ATENDIDO. UNANIME.
	 Acórdão
	 POR UNANIMIDADE, CONHECER DO RECURSO E DAR-LHE PROVIMENTO.
  No caso, a solidariedade do aval eleva os co-executados avalistas à condição de devedores principal da totalidade da dívida avalizada, podendo o credor optar em executar todos ou apenas um deles. Vale dizer que o avalista é sujeito passivo da obrigação, logo o aval não pode ser excluído da cédula unilateralmente.
  É justamente para garantir o implemento da obrigação que os co-executados figuraram como avalistas, ou seja, independentemente de ordem, estão obrigados ao cumprimento da obrigação contratada, sendo irrelevante que a empresa emitente tenha ou não patrimônio.
  Aliás, este é outro ponto de relevância, pois, o embargante utiliza como argumento para a desconstituição do aval a existência de outras garantias, o que data venia, não tem nenhuma correlação com os avales prestados, que na verdade são mais uma garantia do cumprimento da obrigação.
  Ressalte-se que não há vedação ou limite legal para a contratação de garantias, principalmente se fidejussórias, como o caso do aval.
  E mais, ainda que o patrimônio da executada emitente tenha valor equivalente ou superior ao débito, há de que prevalecer o princípio do pacta sunt servanda em favor do embargado, pois, os avales dos co-executados foram livremente pactuados devendo garantir o débito até final liquidação.
  Portanto, todas as garantias constantes na cédula devem permanecer, independentemente de sua reavaliação, pois decorrem de pactuação livre entre as partes, perfeita e acaba.
  DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS
  Rebate a capitalização mensal de juros sob o fundamento de que a eficácia do art. 5º da MP 2170-236/2001 está suspensa em razão de liminar deferida na ADIN 2316, sendo, portanto, ilegal sua cobrança mesmo que pactuada.
  Porém, novamente equivoca-se o embargante. É certo que o embargado, na qualidade de Instituição Financeira Pública Federal, regida pelo Conselho Monetário Nacional, via Banco Central, nos termos da súmula 596 do STF, não esta sob o julgo da Lei da Usura (decreto 22.626/33), podendo fixar juros e encargos financeiros desde que contratados e não proibido expressamente pela legislação especial aplicável ao título de crédito respectivo.
  "STF -SUMULA 596 - As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. (D. Proc. Civ.)
  Também, observa-se que o art. 28, § 1º, inciso I da Lei 10.931/2004, que regula a Cédula de Crédito Bancário é expresso ao permitir a capitalização dos juros, vejamos:
  "Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o.
  § 1o Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
   I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;"
  Veja-se que a Lei 10931/2004 é posterior a Medida Provisória 2170-36, em cujo art. 5º autorizou expressamente a pactuação de capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados após 31/3/2001 pelas instituições integrantes do sistema financeiro nacional, como é o caso do embargado.
  Nessa vertente, verifica-se que a Cédulas de Crédito Bancário sob execução está em perfeita consonância com o disposto no art. 28, § 1º da Lei 10.931/2004, pois contempla pactuação de cláusula expressa de capitalização de juros e a respectiva periodicidade mensal, escrita de forma simples e de perfeita compreensão, conforme se constata com a leitura da CLÁUSULA QUARTA, cujo teor é o seguinte:
  "ENCARGOS FINANCEIROS - Os valores lançados na conta vinculada ao presente crédito, bem como o saldo devedor daí decorrente terão a incidência de encargos financeiros correspondentes à taxa efetiva de juros de 10,00%  a.a. (dez por cento ao ano) com base na lei 10.177 de 12/01/2001, com base na taxa proporcional diária (ano 360 dias), calculados a partir da primeira liberação, pelo critério "pro rata dia", e incorporados mensalmente ao saldo devedor no dia 10 e no final de cada mes, no vencimento e na liquidação da dívida." (grifamos)
  Portanto, não há nenhuma ilegalidade na contratação de capitalização mensal dos juros, conforme consta da cédula.
  Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:
  "1700979443 - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Cabimento da capitalização mensal de juros, quando contratada. Ilegalidade da comissão de permanência. Disposições de ofício. TAC, TEC, IOC financiado. Relação de consumo. Cabimento. Apelo, em parte, provido. Com disposições de ofício. (TJRS - APC 02198923 - (70022381586) - Santa Rosa - 13ª C. Cív. - Rel. Juiz Breno Pereira da Costa Vasconcellos - J. 17.01.2008)"
  "116372640 JCPC.557 JCPC.557.2 - CIVIL E PROCESSUAL - AGRAVO REGIMENTAL - AÇÕES DE CONSIGNAÇÃO E REVISIONAIS - CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - MATÉRIA CONSTITUCIONAL - COMPETÊNCIA DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS - VEDAÇÃO - MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.963-17/2000 - CONTRATO POSTERIOR - RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE - MULTA, ART. 557, § 2º, DO CPC - I- O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria constitucional. II- "O artigo 5º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31- 03-2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17" (2ª Seção, REsp nº 602.068/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU de 21.03.2005). III- Sendo manifestamente improcedente e procrastinatório o agravo, é de se aplicar a multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC, de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de novos recursos sujeita ao prévio recolhimento da penalidade imposta. (STJ - AgRg-REsp 1.001.919 - (2007/0255280-0) - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJe 12.05.2008 - p. 305)."
  "AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS NA CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Legalidade - Admissibilidade da capitalização mensal diante da sua expressa pactuação - Análise do disposto no artigo 28, parágrafo 1o, inciso I, da Lei 10.931/04. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Legalidade da cobrança desde que não cumulada com juros remuneratórios, moratórios, correção monetária e multa - Aplicação das disposições contidas na Súmula 472 do S.T.J. Recurso Parcialmente Provido. (TJ-SP - APL: 00232774020128260482 SP 0023277-40.2012.8.26.0482, Relator: Luís Fernando Lodi, Data de Julgamento: 11/02/2014,  16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/03/2014)"
  Nada obstante e apesar da jurisprudência pacifica do STJ, tem-se que o próprio Supremo Tribunal Federal consolidou que o art. 5º da MP 2170 não padece de inconstitucionalidade, sendo licita a pactuação de juros com capitalização inferior a anual, vejamos:
  "Ementa: CONSTITUCIONAL. ART. 5º DA MP 2.170/01. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS COM PERIODICIDADE INFERIOR A UM ANO. REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA EDIÇÃO DE MEDIDA PROVISÓRIA. SINDICABILIDADE PELO PODER JUDICIÁRIO. ESCRUTÍNIO ESTRITO. AUSÊNCIA, NO CASO, DE ELEMENTOS SUFICIENTES PARA NEGÁ-LOS. RECURSO PROVIDO. 1. A jurisprudência da Suprema Corte está consolidada no sentido de que, conquanto os pressupostos para a edição de medidas provisórias se exponham ao controle judicial, o escrutínio a ser feito neste particular tem domínio estrito, justificando-se a invalidação da iniciativa presidencial apenas quando atestada a inexistência cabal de relevância e de urgência. 2. Não se pode negar que o tema tratado pelo art. 5º da MP 2.170/01 é relevante, porquanto o tratamento normativo dos juros é matéria extremamente sensível para a estruturação do sistema bancário, e, consequentemente, para assegurar estabilidade à dinâmica da vida econômica do país. 3. Por outro lado, a urgência para a edição do ato também não pode ser rechaçada, ainda mais em se considerando que, para tal, seria indispensável fazer juízo sobre a realidade econômica existente à época, ou seja, há quinze anos passados. 4. Recurso extraordinário provido.
 (RE 592377, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 04/02/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-055 DIVULG 19-03-2015 PUBLIC 20-03-2015)"
  Impende esclarecer que a orientação acima tem sido adotada pelos tribunais de todo o país:
  "DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. PREVISÃO CONTRATUAL. LICITUDE. NOVO JULGAMENTO. SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL. I. Após a edição da Medida Provisória 2.170-36, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32, deixou de incidir o veto à capitalização de juros, em periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000. II. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal na sistemática da repercussão geral, não padece de inconstitucionalidade o artigo 5º da Medida Provisória 2.170. III. Há expressa capitalização de juros quando o contrato contempla taxa anual que supera o duodécuplo da taxa mensal. IV. Além da abertura da ordem jurídica para a capitalização mensal de juros, na cédula de crédito bancário há autorização específica no artigo 28, § 1º, da Lei 10.931/2004, para essa forma de cálculo dos frutos do capital. V. Recurso conhecido e provido. (TJ-DF - APC: 20100111885272, Relator: JAMES EDUARDO OLIVEIRA, Data de Julgamento: 18/11/2015,  4ª Turma Cível, Data de Publicação: Publicado no DJE : 17/12/2015 . Pág.: 230)"
  Assim, legítima é a contratação, bem como a incidência da capitalização mensal dos juros contratadas na Cédula em execução, cuja pactuação nada tem de abusiva ou ilegal a ensejar a nulidade da referida cláusula.
  DO ÔNUS DA PROVA
  Há de ser ressaltado nesse ponto que nos termos dos arts. 320 c/c 373, I do CPC/15, cumpre ao embargante o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, sem o que seus pedidos serão improcedentes, o que é perfeitamente vislumbrado no caso em tela, já que nada demonstram sobre os fatos articulados nos embargos.
  No caso em análise, a matéria é estritamente de direito, pois disciplinada por lei especial, bem como, eventual discrepância ou discussão depende de simples demonstração aritmética nos autos.
  De outro lado, ainda, que esse r. Juízo entenda pela Aplicação Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, o que não se admite apenas à título de argumentação, ainda assim, o embargante estaria obrigado provar suas alegações, na forma específica do art. 373 I e II do CPC/15.
  Isto porque, no caso em comento, não há que se falar em hipossuficiência, já que o embargante possue boa defesa técnica (advogados competentes) e capacidade ampla e irrestrita de provar o quanto alegado na presente demanda.
  Como leciona o ilustre doutrinador LUIS ANTONIO RIZZATO NUNES, no que diz respeito ao inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor a hipossuficiência para fim de possibilitar a inversão do ônus da prova "tem sentido de desconhecimento técnico e informativo do produto e do serviço, de suas propriedades, de seu funcionamento vital e/ou intrínseco, dos modos especiais de controle, dos aspectos que podem ter gerado o acidente de consumo e o dano, das características do vício, etc."
  Ou seja, o suposto "desconhecimento técnico" que possa possibilitar a inversão do ônus da prova não existe no presente caso, posto que dos autos da execução, mais especificamente na cédula e extrato, constam todos os elementos necessários para a apuração da dívida por simples cálculo, não havendo como fugir, portanto, à regra do artigo 333 I e II do CPC/15.
  Outrossim, mister se faz ressaltar que o conceito de hipossuficiência, não está atrelado ao conceito de "pobreza", ou seja, nada tem a ver com poder econômico. Tal instituto concerne ao monopólio da informação[1], como já mencionado acima.  Nesse sentido, o Colendo Tribunal do Rio Grande do Sul também já se manifestou, no Acórdão relatado pelo Ilustre juiz Cyro Bonilha (Dado provimento ao recurso v.u., RT 786/312).
  No mesmo sentido, Luiz Antonio Rizzato ensina que hipossuficiencia tem sentido de desconhecimento técnico e informativo do produto e do serviço, de suas propriedades de seu funcionamento vital e/ou intrínseco, dos modos especiais de controle, dos aspectos que podem ter gerado o acidente de consumo e o dano, das características do vício etc.[2]
  Desta feita, fica demonstrado que o ônus de produzir provas necessárias à análise dos pedidos é do embargante, obrigação da qual não se desincumbiu, levando a improcedência dos pedidos.
  DO PACTA SUNT SERVANDA
  A Cédula Bancário, objeto da execução foi livremente pactuada e representa ato jurídico perfeito, expressamente tutelado pelo art. 5°, inciso XXXVI da Constituição Federal, que estabelece que "a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada."
  Portanto, por se tratar de ato jurídico perfeito, as disposições contratuais presentes na CÉDULA BANCÁRIO, que representa título executivo extrajudicial, líquido, certo e exigível, deve prevalecer, obrigando o embargante aos seus termos em prestigio do princípio do pacta sunt servanda.
  Não trouxe o embargante nenhum motivo palpável capaz de justificar o descumprimento da obrigação contratada, ensejando, assim, a improcedência dos presentes embargos.
  DA LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
  O princípio da boa fé deve ser observado pelas partes, tanto na celebração como durante a vigência dos contratos e, ainda, e na sua interpretação.
  Verifica-se no caso, que o embargante contratou com o embargado, nos termos da legislação específica, confessa que recebeu e utilizou os recursos públicos do FNO, não cumpriu com o avençado, qual seja, efetuar os pagamentos na forma em que se comprometeu, e agora se utiliza dos embargos, contra texto expresso de lei, somente para protelar e suspender a execução, razão pela qual merece a condenação às penas previstas nos art. 80 por litigância de má-fé, e ainda, por ato atentatório a dignidade da Justiça na forma do art. 774, parágrafo único, ambos do CPC.
  CONCLUSÃO
  Em suma, sob todos os aspectos a execução em apenso está revestida dos requisitos essenciais a sua validade, bem como a cédula de crédito bancário que embasa a execução que não comporta nenhum vício ou ilegalidade em suas cláusulas.
  De igual forma não há o vício na planilha de cálculo da execução conforme alegado pelo embargante, como também não há nenhum excesso de cobrança de encargos financeiros.
  O valor da dívida representado na execução está absolutamente correto e foi calculada de acordo com as regras estabelecidas no contrato, conforme amplamente demonstrado anteriormente.
  Assim, frente as considerações acima, não há como prosperar os argumentos do embargante, o que impõe a improcedência total dos embargos.
  DOS PEDIDOS:
  Ex positis, restando impugnadas as alegações, requer sejam julgados improcedentes os embargos, condenando-se o embargante ao pagamento de custas e honorários advocatícios e demais despesas judiciais.
  Requer, também, a condenação do embargante nas penalidades previstas por litigância de má-fé e ato atentatório à dignidade da Justiça, conforme fundamentado acima.
  Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, notadamente documental, testemunhal, pericial, depoimento pessoal da autora, juntada de novos documentos, o que desde já requer.
  Finalmente, desde logo informa que em princípio não se opõe a realização de audiência de conciliação. Nada obstante e independentemente de audiência, eventuais propostas de acordo poderão ser formalizadas de forma administrativa diretamente na agência de relacionamento ou por intermédio deste advogado pelo email: marcelo.oliveira@bancoamazonia.com.br .
  Pede deferimento.
  Porto Velho/RO, 06 de dezembro de 2016.
  	 Marcelo Longo de Oliveira
 OAB/RO 1096
 	 Daniele Gurgel do Amaral
 OAB/RO 1221
    [1] O Ônus da Prova no Direito Processual Cível, Luiz Eduardo Boaventura Pacífico ed. Revistas dos Tribunais pág. 158.
    [2] Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2000, pág. 123-124.
                                                  