Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5001736-47.2017.4.03.6112
  2ª Vara Federal de Presidente Prudente
  IMPETRANTE: THIAGO RODRIGUES DEARO
  Advogado do(a) IMPETRANTE: CLAUDIA SIMONE SANTOS MORENO - SP388077
  IMPETRADO: DIRETORA DA UNIESP
  Advogado do(a) IMPETRADO: EMERSON TADEU KUHN GRIGOLLETTE JUNIOR - SP212744
       S E N T E N Ç A
  Trata-se de mandado de segurança com pedido de liminar, visando obter provimento mandamental que determine à Autoridade Impetrada que realize a rematrícula do Impetrante no curso de Engenharia Civil, 2º semestre de 2017, bem como proceda à liberação dos boletos das parcelas relativas à matricula e mensalidades subsequentes. Alega que em 2012, atraído pelo programa "UNIESP-PAGA", efetuou sua matrícula na Instituição de Ensino em epígrafe no Curso de Sistemas de Informação, utilizando o programa de financiamento intitulado de "NOVO FIES", por meio do qual não haveria necessidade de efetuar qualquer tipo de pagamento de valores, inclusive a própria matrícula, e de ter um fiador.
   Assevera ter iniciado o curso de Sistemas de Informação e ter frequentado no máximo 03 meses de aulas, sem pagamento ou comprovação de contratação do FIES. Após, procurou a Instituição de Ensino Superior para efetuar o trancamento de sua matrícula, sendo informado que sua matrícula seria cancelada e seria regularizada sua situação junto ao FIES.
  Aduz que a instituição de ensino, desde o período de 2011 respondia a processo administrativo no MEC por serem constatadas diversas irregularidades nos contratos do FIES e que, em razão disso, foram instauradas diversas Ações Civis Públicas propostas pela Procuradoria da República em São Paulo, que resultaram, no ano de 2014, em um Termo de Ajustamento de Conduta - TAC, visando corrigir as irregularidades sanáveis e apresentar soluções para irregularidades insanáveis, no bojo do qual o grupo UNIESP assumiu, dentre outros, o compromisso de "não cobrar os valores das mensalidades vencidas dos alunos que ingressaram em suas instituições de ensino na expectativa de obter o futuro financiamento estudantil."
   Afirma que em face do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado, a FAPEPE/UNIESP nunca lhe cobrou as controvertidas mensalidades vencidas, mas que em 2015, a procurou para obter informações acerca de um novo programa de financiamento, desta feita denominado "UNIESP 100", pretendendo ingressar no curso de Engenharia Civil, e desta forma, ingressou no referido curso em julho/2015.
  Porém, ao efetuar sua rematrícula para o segundo semestre de 2017, teve os boletos de pagamento bloqueados sob o fundamento de que somente seriam liberados para efetivação da matrícula mediante o pagamento das parcelas em atraso do curso de Tecnologia da Informação - de janeiro a junho de 2012, mas que tal ato se reveste de flagrante ilegalidade na medida em que descumpre o TAC firmado com o MEC de não efetuar as cobranças daqueles contratos, e fere também o seu direito constitucional de acesso à educação, como também suas garantias insculpidas no Código de Defesa do Consumidor.
  Com a inicial, vieram os documentos constantes dos ids. ns. 2476462 a 2476508.
  Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita na mesma decisão que deferiu a liminar pleiteada e ordenou a notificação da autoridade impetrada e a intimação de seu representante judicial. (Id. nº 2508957).
   Aperfeiçoadas notificação e intimação da Impetrada e seu representante judicial, sobrevieram informações - da diretora do Instituto Educacional do Estado de São Paulo - acompanhadas de documentos. Suscitou, preliminarmente, a falta de documentos comprobatórios da violação do direito líquido e certo, e inobservância do prazo decadencial previsto no art. 23 da Lei nº 12.016/2009 e, por estas razões, pugnou pela extinção do feito sem resolução do mérito. No mérito, alegou que o impetrante é aluno em situação que configura inadimplência, e que desde o seu retorno à IES possui débitos e só foi liberada sua rematrícula por liberalidade da escola. Asseverou inexistir violação aos direitos do aluno, nem conduta ilegal de sua parte ou mesmo da IES, limitando-se a cumprir a lei que lhe permite, ou seja, negar a rematrícula do aluno inadimplente. Disse que o TAC não se aplica ao caso do impetrante, cuja irregularidade já teria sido sanada. Informou que a ação civil pública que originou o TAC perdeu seu objeto em face de seu integral cumprimento. Pontuou, ainda, que a questão dos autos remeteria a necessidade de produzir provas, o que seria inadmissível em sede de mandado de segurança; que o impetrante agiu de má-fé, distorcendo os fatos no afã de obter vantagem ilícita, em flagrante enriquecimento ilícito, tentando burlar o que a lei expressamente autoriza numa aventura judicial. Alegou que inexiste ilegalidade no programa "FIES UNIESP PODE PAGAR", discorreu sobre a autonomia administrativa e financeira das IES, especificou os objetivos do programa retromencionado; indicou como ser beneficiado pelo programa; da segurança do pagamento do FIES pela Instituição; da legalidade do programa e que o resultado de todas as ações civis públicas que tratavam do assunto foi a improcedência e a extinção, circunstância que redunda na conclusão da legalidade do Programa. Pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela denegação da ordem. (Ids. ns. 2547969; 2751388; 2751432 a 2751486).
  O Instituto Educacional do Estado de São Paulo, atual denominação da União Nacional das Instituições Educacionais São Paulo requereu sua habilitação na lide. (Id. nº 2751771).
   O Ministério Público federal opinou pela concessão da segurança. (Id. nº 3494842).
  É o relatório.
  DECIDO.
  Rejeito as preliminares arguidas pela Impetrada.
  A documentação trazida pelo Impetrante com sua petição inicial é apta à comprovação do direito alegado.
  Também não escoou o prazo decadencial previsto no artigo 23 da LMS, porque a negativa de rematrícula ao impetrante é recente - do segundo semestre de 2017 (10/07/2017) - tendo a impetração se dado em 31/08/2017, pouco mais de um mês do conhecimento do fato impeditivo de seu direito, ou seja, a rematrícula.
  Ao decidir o pleito liminar, o insigne Magistrado prolator da decisão assim a fundamentou:
   O remédio constitucional do mandado de segurança tem por finalidade assegurar a proteção a direito líquido e certo de ilegalidade ou abuso de poder praticado por autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, nos termos do inciso LXIX, do artigo 5º, da CR/88.
   A concessão de medida liminar em mandado de segurança, providência de cunho meramente acautelatório, terá cabimento quando houver fundamento relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja finalmente deferida, requisitos exigidos pelo art. 7º, III, da Lei nº 12.016/2009.
   Em última análise, o objetivo do presente "mandamus" é corrigir a suposta ilegalidade administrativa que recusou a matrícula do Impetrante por inadimplência proveniente de contrato firmado anteriormente em curso diverso, cujas parcelas não pagas estariam sob o manto de Termo de Ajustamento de Conduta, no qual a Instituição de Ensino se comprometeu a não efetuar referidas cobranças.
   A urgência da medida, segundo a Impetrante, reside no fato de que já se iniciou o período letivo estando o mesmo impedido de frequentar as aulas, ocasionando danos de difícil reparação em sua vida acadêmica.
   Conforme demonstrativos do sistema de emissão de boletos da Instituição de Ensino, os pagamentos estão bloqueados, o que impede a efetivação de sua rematrícula no curso de Engenharia Civil.
   Pelos documentos que instruem a inicial, tudo leva crer que referido Termo de Ajustamento de Conduta, firmado com a Instituição de Ensino e o MEC (Id 2476485), assegura ao Impetrante a isenção aos pagamentos das parcelas referentes ao Curso que iniciou, em 2012, pelo programa de financiamento "UNESP Paga", o qual desistiu de frequentar, não podendo, neste momento de cognição sumária, próprio das medidas liminares, obstar seu direito à rematrícula no curso de Engenharia Civil em andamento.
   Para que não haja prejuízo na vida acadêmica do Impetrante, é recomendável que se lhe assegure o direito de efetuar sua rematrícula regular no curso que se encontra, independentemente dos pagamentos das parcelas do Curso de Tecnologia da Informação, relativas ao período de janeiro a junho de 2012, mesmo porque, caso futuramente reste comprovada a obrigação do Impetrante em efetuar tais pagamentos, nada impede que seja reconsiderada a decisão liminar, "a posteriori".
   Ante o exposto, acolho o pedido e defiro a liminar para determinar que a Autoridade Impetrada, a DIRETORA GERAL DA FACULDADE DE PRESIDENTE PRUDENTE - UNIESP, ou quem suas vezes fizer, realize a rematrícula do Impetrante no curso de Engenharia Civil, 2º semestre de 2017, bem como proceda à liberação dos boletos das parcelas relativas à rematrícula e mensalidades respectivas, com os valores correspondentes aos estipulados contratualmente no plano de financiamento, livres de multa, juros e correção, independentemente do pagamento das parcelas relativas ao curso de Tecnologia da Informação do período de 2012, se este for o único fato impeditivo para a realização da rematrícula.
   Notifique-se a autoridade impetrada, nos termos do artigo 7º, incisos I e III, da Lei, 12.016/09 para dar cumprimento nos termos acima e prestar as informações que tiver no prazo legal de 10 dias.
   Cientifique-se o representante judicial da UNOESTE (artigo 7°, II, da Lei n° 12.016/09).
   Em seguida dê-se vista dos autos ao Ministério Público Federal e depois, se em termos, retornem os autos conclusos.
   Defiro a gratuidade da justiça.
   P.R.I.
   Presidente Prudente, 4 de setembro de 2017.
  Pois bem, aperfeiçoado o rito processual, com a vinda das informações e manifestação do Parquet Federal, considero inalterada a situação fática, na espécie, razão pela qual mantenho o entendimento exarado na decisão concessiva da liminar, à qual agrego apenas as seguintes considerações.
  O direito à educação, primado constitucional, não pode ser apenas retórica, há de se transmutar em prática efetiva de acesso ao estudante com condição social menos favorecida.
  O discurso da impetrada - de que o "PROGRAMA FIES UNIESP PODE PAGAR" é garantia de acesso de alunos de todas as classes sociais - em especial destaque aqueles menos favorecidos, à educação - não se coaduna com a informação de que seria:
   "O Projeto aparentemente simples ao aluno beneficiado revela, por outro lado, um complexo ato empresarial, objetivando justamente garantir a segurança dos pagamentos do FIES havido em nome do aluno. E isto é feito de uma forma bem simples: aplicando-se parte dos valores repassados pelo FIES diretamente a um Fundo de Investimento Privado, que trabalhando com juros, gerará e garantirá o pagamento dos contratos FIES, não havendo assim sequer motivos para se arguir suposta má-fé da instituição, mas sim de se reconhecer a genialidade por trás de um único objetivo: garantir o estudo de milhares de centenas de alunos país afora, que estejam entre a impossibilidade de aderir a um Programa de bolsa completa (como o PROUNI), mas que lhes exige uma condição de quase miserabilidade; e também aqueles cuja renda não seria possível efetuar o pagamento do FIES tradicional após a conclusão do curso."
  A atitude da Impetrada pode até ser equiparada à propaganda enganosa, prática que deve ser repelida do convívio social, porque, não raro, leva à condição de inadimplência pessoas de boa-fé que aderem a uma falsa promessa de facilidade que adiante se transforma em obstáculo intransponível, inviabilizando a satisfação da obrigação contraída.
  Por derradeiro, não se olvide que eventuais pendências financeiras não podem servir de óbice para o livre acesso acadêmico, devendo, a Universidade, buscar a satisfação destes através da via processual adequada, até porque, pelo que restou provado, inadimplência, do ponto de vista técnico, inexiste.
  Sim, foi assinado um contrato. Mas, como bem anotado pelo insigne Procurador da República: "[...] a suposta ilegalidade administrativa que recusou a matrícula do Impetrante por inadimplência proveniente de contrato firmado anteriormente em curso diverso, cujas parcelas não pagas estariam sob o manto de Termo de Ajustamento de Conduta, no qual a Instituição de Ensino se comprometeu a não efetuar referidas cobranças."
  Restou, pois, configurada a violação a direito líquido e certo do impetrante, que reclama correção pela via mandamental.
  Ante o exposto, ratifico a medida liminar e concedo a segurança em definitivo, e determino à Autoridade Impetrada que realize a rematrícula do Impetrante no 2º semestre/2017 do curso de Engenharia Civil, e libere os boletos das parcelas relativas à rematrícula e mensalidades subsequentes, com os valores correspondentes aos estipulados contratualmente no plano de financiamento, livres de multa, juros e correção, independentemente do pagamento das parcelas relativas ao curso de Tecnologia da Informação do ano de 2012.
  Admito o Instituto Educacional do Estado de São Paulo, atual denominação da União Nacional das Instituições Educacionais São Paulo no polo passivo processual, como litisconsorte. Retifique-se o registro para fazê-lo constar nesta condição.
  Não há condenação em verba honorária. (LMS, artigo 25).
  Custas na forma da lei.
  Não sobrevindo recurso, arquivem-se estes autos, observadas as cautelas de praxe, com baixa-findo.
  P.R.I.
  PRESIDENTE PRUDENTE (SP), 28 de novembro de 2017.