Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
PROCEDIMENTO COMUM (7) Nº 5007392-84.2018.4.03.6100 / 26ª Vara Cível Federal de São Paulo
  AUTOR: BANCO SOFISA SA
  Advogados do(a) AUTOR: HAMILTON DIAS DE SOUZA - SP20309, ANA CLAUDIA LORENZETTI LEME DE SOUZA COELHO - SP182364
  RÉU: UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
                       BANCO SOFISA S/A, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face da União Federal, pelas razões a seguir expostas:
  Afirma, o autor, que no exercício de suas atividades e sob a égide da LC nº 70/91 estava isento do recolhimento da Cofins sobre seu faturamento, o que foi alterado pela Lei nº 9.718/98.
  Afirma, ainda, que impetrou o mandado de segurança nº 0006942-96.1999.403.6100 visando recolher a Cofins com base na LC nº 70/91, tendo sido concedida a liminar para suspender a exigibilidade do crédito tributário em discussão, no período de 04/01 a 05/02 e 08/02 a 12/08, tendo sido parcialmente cassada a liminar pela sentença que concedeu em parte a segurança. Tal sentença transitou em julgado em razão da desistência da apelação interposta.
  Alega que, em consequência, os valores não recolhidos foram inscritos em dívida ativa.
  Alega, ainda, que a inscrição nº 80.6.09025917-35 foi objeto da execução fiscal nº 0039732-32.2009.403.6182, tendo sido realizado o pagamento integral da dívida, extinguindo-se a execução, com trânsito em julgado em julho de 2016.
  Sustenta que os valores exigidos e pagos nos autos da referida execução fiscal não eram devidos, já que não houve o indispensável lançamento de ofício para constituição do crédito tributário.
  Sustenta, ainda, que transcorreu o prazo prescricional para a cobrança dos valores referentes à Cofins do período anterior a setembro de 2004, já que a execução foi ajuizada em 24/09/2009.
  Acrescenta que a liminar que suspendia a exigibilidade dos créditos tributários foi cassada por decisão publicada em 21/09/2001, oportunidade em que já poderia ser cobrada pela ré.
  Assim, prossegue, tem direito de obter a restituição dos valores indevidamente prescritos.
  Pede que a ação seja julgada procedente para que a ré seja condenada a restituir integralmente os valores indevidamente recolhidos a título de Cofins, inscritos em dívida ativa da União sob o nº 80.6.09025917-35, objeto da execução fiscal nº 0039732-32.2009.403.6182, devidamente atualizados.
  Citada, a ré apresentou contestação, na qual, preliminarmente, impugna o valor atribuído à causa e alega inépcia da inicial, por falta de apresentação de valores a serem restituídos. No mérito propriamente dito, afirma que a DCTF é um instrumento de confissão da dívida e os valores ali informados devem ser encaminhados diretamente à cobrança, com a consequente inscrição em dívida ativa.
  Afirma, ainda, que, do mesmo modo, não há necessidade de lançamento de ofício com relação às diferenças a pagar.
  Sustenta não ter havido prescrição dos valores cobrados, eis que a execução fiscal foi ajuizada em 24/09/2009 para cobrança de valores referentes ao período posterior a setembro de 2004.
  Sustenta, ainda, que os valores referentes aos fatos geradores anteriores a 24/09/2004 foram excluídos da CDA e, em consequência, não foram objeto da execução fiscal.
  Acrescenta que os valores relativos aos períodos de apuração ocorridos entre 04/2001 a 08/2004 foram inseridos em outra inscrição em dívida ativa, cobrados pela execução fiscal nº 000510650.2010.403.6182.
  Sustenta, também, não haver valores a serem restituídos ao autor.
  Por fim, afirma que, após o ajuizamento da execução fiscal, o autor aderiu ao parcelamento da Lei nº 11.941/09, em novembro de 2009, realizando pagamentos mensais e quitando por completo o parcelamento.
  Pede que a ação seja julgada improcedente.
  Foi apresentada réplica, na qual o autor concordou com a redução do valor da causa.
  Não tendo sido requerida a produção de outras provas, os autos vieram conclusos para sentença.
  É o relatório. Passo a decidir.
  Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que o pagamento da Cofins, no período discutido, não foi objeto de controvérsia, já que este decorreu do parcelamento que a própria União afirma já ter sido quitado. Os valores a serem eventualmente restituídos podem ser apurados em fase de cumprimento de sentença.
  Passo ao exame do mérito propriamente dito.
  Pretende o autor a anulação de débitos a título de Cofins, inscritos em dívida ativa nº 80.6.09025917-35, sob o argumento de que não houve o lançamento de ofício dos mesmos ou que, caso se entenda não ser o mesmo necessário, houve prescrição de parte dos mesmos.
  Da análise dos autos, verifico que a constituição do crédito tributário ocorreu com a apresentação da Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais - DCTF, na qual o sujeito passivo da obrigação tributária declarou a ocorrência do fato gerador e apresentou o montante do tributo devido, que estava com a exigibilidade suspensa por força de liminar proferida nos autos do mandado de segurança nº 0006942-96.1999.403.6100.
  Assim, pode o Fisco proceder à inscrição do débito em dívida ativa com base nas declarações do contribuinte, sem necessidade do ato do lançamento.
  Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:
  "TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. IRPJ. TRIBUTO DECLARADO EM DCTF E NÃO PAGO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. ENTREGA DA DECLARAÇÃO. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL RECONHECIDA.
  (...)
  2. Segundo jurisprudência que se encontra solidificada no âmbito deste STJ, a apresentação, pelo contribuinte, da Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais - DCTF, é modo de constituição do crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do Fisco. A partir desse momento, tem início o cômputo da prescrição qüinqüenal, facultada à Fazenda para providenciar o ajuizamento da ação executiva.
  3. Precedentes: AGA n. 87.366/SP, 2ª T., Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 25.11.1996; RESP 510.802/SP, 1ª T., Min. José Delgado, DJ de 14.06.2004; RESP 389.089/RS, 1ª T., Min. Luiz Fux, DJ de 16.12.2002, RESP 652.952/PR, 1ª T., Min. José Delgado, DJ de 16.11.2004; RESP 600.769/PR, 1ª T., Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 27.09.2004; RESP 510.802/SP, 1ª T., Min. José Delgado, DJ de 14.06.2004; REsp. 770161/SC, 1ª T., Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 26.09.2005; REsp 718773 / PR, 1ª T., Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 03/04/06. (...)"
  (RESP nº 200600843337/RS, 1ª T. do STJ, j. em 05/10/2006, DJ de 26/10/2006, p. 245, REPDJ de 01/02/2007, p. 430, Relator: JOSÉ DELGADO - grifei)
  "EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRENTE. ADICIONAL CSLL. COFINS. ALTERAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO. MAJORAÇÃO DA ALÍQUOTA. LEI 9.718/98. REGULARIDADE DA CDA. HONORÁRIOS.
  Nos tributos lançados por homologação, a declaração do contribuinte elide a necessidade da constituição formal do débito pelo Fisco, e, em caso de não pagamento no prazo, poderá ser imediatamente inscrito em dívida ativa, sendo exigível independentemente de qualquer procedimento administrativo ou de notificação ao contribuinte.
  Nesses casos, não há falar em prazo decadencial, incidindo a partir da entrega da DIPJ o prazo prescricional de cinco anos para execução do crédito tributário, delineado no artigo 174 do Código Tributário Nacional. Proposta a ação e citada a devedora no prazo fixado para o seu exercício, não há falar em prescrição. (...)"
  (AC nº 200571070015390/RS, 1ª T. do TRF da 4ª Região, j. em 18/04/2007, D.E. 30/04/2007, Relator: VILSON DARÓS - grifei)
  Compartilhando do entendimento acima esposado, verifico que não há que se falar em nulidade da inscrição em dívida ativa, uma vez que o crédito tributário foi devidamente constituído, pelo autor, ao apresentar a DCTF correspondente.
  Assim, constituído o crédito tributário, tem início o prazo prescricional de cinco anos para a cobrança dos valores devidos.
  No entanto, não há que se falar em prescrição.
  De acordo com os documentos apresentados nos autos, a execução fiscal nº 0039732-32.2009.403.6182, foi ajuizada para cobrança dos valores inscritos sob o nº 80.6.09025917-35 em 24/09/2009 (Id 8486513 - p. 1).
  A execução refere-se aos valores inscritos, a título de Cofins, das competências de 09/04 a 12/08 (Id 5299206 - p. 122/175 e 8486513).
  O período anterior a setembro de 2004 foi excluído da CDA, conforme consta da decisão Id 5299206 - p. 122/123.
  Ou seja, os valores cobrados na execução fiscal mencionada não estão prescritos, não assistindo razão ao autor ao pretender a anulação de sua cobrança e a restituição dos valores já pagos por ele.
  Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil.
  Condeno o autor ao pagamento da verba honorária em favor da ré, que, por equidade, fixo em vinte mil reais.
  A despeito do disposto no § 2º e no inc. III, do art. 85, do NCPC, que implicaria a condenação ao pagamento de percentual mínimo de 10% sobre o valor da causa (acima de 80 milhões), entendo que deve ser aplicado o disposto no § 8º, do mesmo art. 85, em extensão, a fim de que prevaleça a razoabilidade e a equidade.
  Como se percebe, o Novo Código de Processo Civil, dentre outras falhas, não previu situação similar para quando o valor da causa fosse excessivamente alto, a considerar a complexidade da causa e o trabalho desenvolvido pelos advogados.
  Sobre a questão, a doutrina já começa a se debruçar: Note-se, ademais, que a possibilidade de fixação por apreciação equitativa do juiz foi reservada, no novo CPC, para a hipótese de valores reduzidos, deixando a descoberto a situação de o juiz se deparar com valores expressivos como base de cálculo. Como a vedação do enriquecimento sem causa é um princípio jurídico consolidado, no entanto, acredita-se que ainda assim poderá o juiz, mediante adequada fundamentação, promover a redução que se fizer necessária para evitar a ocorrência de desvio, consistente em arbitramento superior ao valor corrente em mercado para igual serviço (Fábio Jun Capu cho, em Honorários Advocatícios, p. 385/414, Honorários advocatícios nas causas em que a fazenda pública for parte: sistemática no novo Código de Processo Civil, Juspodvim, 2015).
  Daí porque deve ser dada aplicação extensiva ao disposto no § 8º referido, para evitar enriquecimento sem causa e onerosidade excessiva para a parte contrária, sem o mínimo de razoabilidade.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
  Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
  SÍLVIA FIGUEIREDO MARQUES
  JUÍZA FEDERAL