3434397031697083630
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 3° POLO PREVIDENCIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULO
 NCC - NÚCLEO DE CONTENCIOSO COMUM - EATE JUSTIÇA FEDERAL
 R. BELA CINTRA, 657 - 08º ANDAR - CONSOLAÇÃO - SÃO PAULO/SP - CEP: 01415-003 FONE: (11) 3506-2200
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 2ª VARA PREVIDENCIÁRIA FEDERAL DE SÃO PAULO
  NÚMERO: 5010190-89.2020.4.03.6183
  REQUERENTE(S): LUIS CARLOS DOS SANTOS
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar
  tempestivamente,
  CONTESTAÇÃO
   de acordo com as razões de fato e de direito que passa a aduzir.
  	RECONHECIMENTO DE TEMPO ESPECIAL. ELETRICIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE ENQUADRAMENTO A PARTIR DE 06.03.1997 (DECRETO 2.172/97 E 3.048/99). SITUAÇÃO DE PERICULOSIDADE NÃO ABRANGIDA PELO ART. 201, §1º DA CF/88. INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA E RESTRITIVA. CUSTEIO DA ATIVIDADE ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO EQUILÍBRIO ATUARIAL E FINANCEIRO E DA PRÉVIA FONTE DE CUSTEIO. VIOLAÇÃO DAS NORMAS DE DIREITO INTERTEMPORAL. INAPLICABILIDADE DA LEI 7.369/85 E SEUS DECRETOS REGULAMENTADORES.
  	SÍNTESE FÁTICA
  Trata-se de ação em que pleiteia a parte autora, em sua exordial, o reconhecimento de tempo especial para fins de concessão/revisão de aposentadoria por tempo de contribuição/especial, desde o requerimento administrativo do benefício
  Ficam afastados, desde já o cômputo de tempo de contribuição após a DER, por falta de interesse de agir (ausência de prévio requerimento administrativo), bem como os períodos em que eventualmente recebeu auxílio-doença previdenciário.
  Todavia, em que pese a tentativa, a pretensão da autora não merece prosperar. É o que se passará a demonstrar.
  IMPUGNAÇÃO JUSTIÇA GRATUITA
  O Autor possui nível de renda mensal incompatível com os benefícios da justiça gratuita, motivo pelo qual o INSS requer a revogação de tais benesses.
  	PRESCRIÇÃO QUINQUENAL
  Argui o INSS a prescrição das parcelas vencidas anteriormente ao quinquênio que precede o ajuizamento da ação, nos termos do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91.
  PRELIMINAR DE INÉPCIA DA INICIAL - AUSÊNCIA DE DOCUMENTO INDISPENSÁVEL PARA PROPOSITURA DA AÇÃO
  A comprovação da efetiva exposição a agentes nocivos vem sendo tratada, nas inúmeras ações em curso na Justiça Federal, apenas sob a óptica jurídica, sem que haja uma discussão exaustiva acerca da comprovação fática e, sobretudo, técnica do enquadramento das atividades exercidas pelo trabalhador.
  Ocorre que a legislação é clara ao delimitar a maneira como a comprovação da atividade especial deve ocorrer: trata-se de prova técnica e que demanda parecer de médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho. Vejamos o que diz a Lei nº 8.213, de 1991:
  Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo.
  § 1º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista. (grifos da AGU)
  § 2º Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento respectivo. (grifos da AGU)
  § 3º A empresa que não mantiver laudo técnico atualizado com referência aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovação de efetiva exposição em desacordo com o respectivo laudo estará sujeita à penalidade prevista no art. 133 desta Lei.
   § 4º A empresa deverá elaborar e manter atualizado perfil profissiográfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescisão do contrato de trabalho, cópia autêntica desse documento.
  E, em relação ao tema, vejamos como foi feita a regulamentação por meio do Decreto nº 3.048, de 1999:
   Art. 68. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, considerados para fins de concessão de aposentadoria especial, consta do Anexo IV.
          § 1º As dúvidas sobre o enquadramento dos agentes de que trata o caput, para efeito do disposto nesta Subseção, serão resolvidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego e pelo Ministério da Previdência e Assistência Social.
  § 2o  A avaliação qualitativa de riscos e agentes nocivos será comprovada mediante descrição:
  I - das circunstâncias de exposição ocupacional a determinado agente nocivo ou associação de agentes nocivos presentes no ambiente de trabalho durante toda a jornada;
  II - de todas as fontes e possibilidades de liberação dos agentes mencionados no inciso I; e
  III - dos meios de contato ou exposição dos trabalhadores, as vias de absorção, a intensidade da exposição, a frequência e a duração do contato.
  § 3o  A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho.
  § 4o  A presença no ambiente de trabalho, com possibilidade de exposição a ser apurada na forma dos §§ 2o e 3o, de agentes nocivos reconhecidamente cancerígenos em humanos, listados pelo Ministério do Trabalho e Emprego, será suficiente para a comprovação de efetiva exposição do trabalhador.
  § 5o  No laudo técnico referido no § 3o, deverão constar informações sobre a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual, e de sua eficácia, e deverá ser elaborado com observância das normas editadas pelo Ministério do Trabalho e Emprego e dos procedimentos estabelecidos pelo INSS.
  § 6o  A empresa que não mantiver laudo técnico atualizado com referência aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprovação de efetiva exposição em desacordo com o respectivo laudo estará sujeita às penalidades previstas na legislação.
   § 7o  O INSS estabelecerá os procedimentos para fins de concessão de aposentadoria especial, podendo, se necessário, confirmar as informações contidas nos documentos mencionados nos § 2o e 3o.
  § 8o  A empresa deverá elaborar e manter atualizado o perfil profissiográfico do trabalhador, contemplando as atividades desenvolvidas durante o período laboral, documento que a ele deverá ser fornecido, por cópia autêntica, no prazo de trinta dias da rescisão do seu contrato de trabalho, sob pena de sujeição às sanções previstas na legislação aplicável.
  § 9o  Considera-se perfil profissiográfico, para os efeitos do § 8o, o documento com o históricolaboral do trabalhador, segundo modelo instituído pelo INSS, que, entre outras informações, deve conter o resultado das avaliações ambientais, o nome dos responsáveis pela monitoração biológica e das avaliações ambientais, os resultados de monitoração biológica e os dados administrativos correspondentes.
  § 10.  O trabalhador ou seu preposto terá acesso às informações prestadas pela empresa sobre o seu perfil profissiográfico, podendo inclusive solicitar a retificação de informações quando em desacordo com a realidade do ambiente de trabalho, conforme orientação estabelecida em ato do Ministro de Estado da Previdência Social.
  § 11.  A cooperativa de trabalho e a empresa contratada para prestar serviços mediante cessão ou empreitada de mão de obra atenderão ao disposto nos §§ 3o, 4o e 5o com base nos laudos técnicos de condições ambientais de trabalho emitidos pela empresa contratante, quando o serviço for prestado em estabelecimento da contratante.
  § 12.  Nas avaliações ambientais deverão ser considerados, além do disposto no Anexo IV, a metodologia e os procedimentos de avaliação estabelecidos pela Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO.
   § 13.  Na hipótese de não terem sido estabelecidos pela FUNDACENTRO a metodologia e procedimentos de avaliação, cabe ao Ministério do Trabalho e Emprego definir outras instituições que os estabeleçam.
  Da simples leitura dos textos legais emergem alguns dos pilares que devem ser observados na comprovação da exposição a agentes nocivos:
  	As empresas são obrigadas a elaborar e manter laudo técnico (LTCA), elaborado por Engenheiro de Segurança do Trabalho ou Médico do Trabalho, acerca das condições de trabalho e eventual exposição aos agentes nocivos
	Tendo como base o LTCAT as empresas são obrigadas a elaborar e manter atualizado o perfil profissiográfico (PPP)
	O PPP é requisito necessário e indispensável para fins de requerimento de comprovação de tempo especial perante o INSS
  Todavia, importante ressaltarmos algo fundamental para o tratamento adequado do tema: o LCAT e o PPP devem ser elaborados e atestados apenas pelos profissionais que possuem a devida qualificação técnica para avaliação da efetiva nocividade dos agentes, ou seja,  ENGENHEIRO DE SEGURANÇA DO TRABALHO OU MÉDICO DO TRABALHO.
  Pois bem! O que ocorre no âmbito do INSS no momento em que há dúvidas relacionadas com o conteúdo técnico dos LTCAT ou do PPP?
  Resposta: o processo administrativo é encaminhado para um Perito Médico Federal, servidor público federal com formação médica e que possui competência legal para tratar do tema, nos termos da Lei nº 10.876, de 2004, c/c a Medida Provisória nº 871, de 2019.
  E, por que a análise é encaminhada para um Perito Médico Federal?
  Porque, do ponto de vista lógico, apenas um profissional médico devidamente especializado no tema possui a competência - técnica e legal - para refutar e emitir uma segunda opinião técnica acerca do conteúdo do LTCAT e do PPP.
  O mesmo raciocínio se aplica aos benefícios por incapacidade: o tema é tratado pela perícia médica do INSS e, em juízo, a solução da lide deve passar - necessariamente - pela avaliação de profissional médico, para que, de maneira definitiva, seja estabelecido se o segurado está ou não incapacitado para o trabalho.
  Contudo, nas ações que tratam de aposentadoria especial - inclusive neste caso em concreto - a parte autora pretende refutar o parecer do Perito Médico Federal apenas por meio de palavras vazias ou avaliações jurídicas, as quais não tem o condão de refutar o que foi decidido pela perícia médica do INSS, dado que as alegações da parte autora não foram elaboradas e atestadas por Engenheiro de Segurança do Trabalho ou Médico do Trabalho - os únicos profissionais que, por expressa disposição legal, possuem competência para atestar a efetiva exposição a agentes nocivos para fins de reconhecimento de tempo especial.
  Aliás, nessa linha de raciocínio, os Tribunais Pátrios já reconhecem que se trata de questão técnica e que deve ser tratada por profissional tecnicamente habilitado:
  PREVIDENCIÁRIO. PROCESSO CIVIL. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. ENQUADRAMENTO DE ATIVIDADE ESPECIAL. HIDROCARBONETOS. RUÍDO. CALOR. PPP SEM PROFISSIONAL HABILITADO. ENQUADRAMENTO PARCIAL. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. APELAÇÃO CONHECIDAS. APELO AUTÁRQUICO DESPROVIDO. APELO AUTORAL PARCIALMENTE PROVIDO.
  [...]
  - Com a edição da Medida Provisória n. 1.729/98 (convertida na Lei n. 9.732/98), foi inserida na legislação previdenciária a exigência de informação, no laudo técnico de condições ambientais do trabalho, quanto à utilização do Equipamento de Proteção Individual (EPI). - Desde então, com base na informação sobre a eficácia do EPI, a autarquia deixou de promover o enquadramento especial das atividades desenvolvidas posteriormente a 3/12/1998. - Sobre a questão, entretanto, o C. Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o ARE n. 664.335, em regime de repercussão geral, decidiu que: (i) se o EPI for realmente capaz de neutralizar a nocividade, não haverá respaldo ao enquadramento especial; (ii) havendo, no caso concreto, divergência ou dúvida sobre a real eficácia do EPI para descaracterizar completamente a nocividade, deve-se optar pelo reconhecimento da especialidade; (iii) na hipótese de exposição do trabalhador a ruído acima dos limites de tolerância, a utilização do EPI não afasta a nocividade do agente. - Sublinhe-se o fato de que o campo "EPI Eficaz (S/N)" constante no Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP) é preenchido pelo empregador considerando-se, tão somente, se houve ou não atenuação dos fatores de risco, consoante determinam as respectivas instruções de preenchimento previstas nas normas regulamentares. Vale dizer: essa informação não se refere à real eficácia do EPI para descaracterizar a nocividade do agente. - No caso, no tocante aos intervalos de 23/1/1996 a 5/3/1997, de 28/12/2009 a 30/4/2012 e de 1º/12/2012 a 28/2/2013, constam "Perfis Profissiográficos Previdenciários" - PPP, os quais indicam a exposição habitual e permanente a (i) ruído (88,7 dB - de 1º/4/2010 a 30/4/2010) superior aos limites toleráveis; (ii) calor acima (29,2 IBUTG) ao estabelecido como limite no anexo 3 da NR-15; bem como a (iii) agentes químicos insalubres (hidrocarbonetos tais como óleos e graxas), fato que possibilita o enquadramento nos códigos 1.2.11 do anexo do Decreto n. 53.831/64, 1.2.10 e 1.2.11 do anexo do Decreto n. 83.080/79, bem como no código 1.0.17 do anexo do Decreto n. 3.048/99. - Os riscos ocupacionais gerados pela exposição a hidrocarbonetos não requerem análise quantitativa e sim qualitativa (Precedentes). - Diante das circunstâncias da prestação laboral descritas, conclui-se que, na hipótese, o EPI não é realmente capaz de neutralizar a nocividade dos agentes. - Não obstante, nos lapsos de 6/3/1997 a 4/4/2002, de 1º/1/2003 a 26/5/2004 e de 1º/8/2006 a 15/9/2009, os perfis profissiográficos correspondentes descreverem a exposição, habitual e permanente, da parte autora ao fator de risco "agentes químicos"; não apontam profissionais legalmente habilitados (médico ou engenheiro de segurança do trabalho) como responsáveis pelos registros ambientais dos fatores de risco, o que torna inviável a contagem diferenciada requerida. - Sendo assim, conclui-se que não foram juntados documentos hábeis a demonstrar a pretendida especialidade ou o alegado trabalho nos moldes previstos nos instrumentos normativos supramencionados. - Da mesma forma, em relação aos interstícios de 1º/5/2012 a 30/11/2012 e de 1º/3/2013 a 31/7/2013, não é viável o reconhecimento da especialidade. Isso porque o PPP coligido aos autos atesta, em relação a esses interregnos, que o ruído (81,2 decibéis) estava abaixo do nível limítrofe estabelecido em lei (85 decibéis). Ademais, o mesmo PPP faz indicação genérica dos elementos degradantes "dióxido de carbono" e "vapores", estando, dessa forma, em desacordo às normas regulamentares. - Malgrado o reconhecimento parcial do labor especial, não se fazem presentes os requisitos dos artigos 52 da Lei n. 8.213/91 e 201, § 7º, inciso I, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 20/98. - Apelação do INSS conhecida e desprovida. - Apelação da parte autora conhecida e parcialmente provida.(AC 00135788820174039999, JUIZ CONVOCADO RODRIGO ZACHARIAS, TRF3 - NONA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:15/08/2017 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. TEMPO DE LABOR EXERCIDO SOB CONDIÇÕES ESPECIAIS. PPP. AUSÊNCIA DO RESPONSÁVEL PELOS REGISTROS AMBIENTAIS. AGENTES AGRESSIVOS RUÍDO E HIDROCARBONETOS. - DA APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO.
  [...]
  - A apresentação de Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP substitui o laudo técnico, sendo documento suficiente para aferição das atividades nocivas a que esteve sujeito o trabalhador. A extemporaneidade do documento (formulário, laudo técnico ou Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP) não obsta o reconhecimento de tempo de trabalho sob condições especiais. - A demonstração da especialidade do labor por meio do agente agressivo ruído sempre exigiu a apresentação de laudo. O C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.398.260/PR - representativo da controvérsia) assentou que, até 05 de março de 1997, entendia-se insalubre a atividade exposta a 80 dB ou mais (aplicação dos Decretos nºs 53.831/64 e 83.080/79); com a edição do Decreto nº 2.172/97, passou-se a considerar insalubre o labor desempenhado com nível de ruído superior a 90 dB; sobrevindo o Decreto nº 4.882/03, reduziu-se tal patamar para 85 dB. Impossível a retroação do limite de 85 dB para alcançar fatos praticados sob a égide do Decreto nº 2.172/97. - O C. Supremo Tribunal Federal (ARE nº 664.335/RS - repercussão geral da questão constitucional reconhecida) fixou entendimento no sentido de que, havendo prova da real eficácia do Equipamento de Proteção Individual - EPI, afastado estará o direito à aposentadoria especial. Todavia, na hipótese de dúvida quanto à neutralização da nocividade, deve ser priorizado o reconhecimento da especialidade. Especificamente no tocante ao agente agressivo ruído, não se pode garantir a eficácia real do EPI em eliminar os efeitos agressivos ao trabalhador, uma vez que são inúmeros os fatores que o influenciam, de modo que sempre haverá direito ao reconhecimento da atividade como especial. - A ausência de profissional responsável pelos registros ambientais de parte dos períodos postulados como especiais faz presumir que os documentos foram elaborados sem o respaldo de laudos técnicos, que embora não exigíveis diante apresentação do PPP's, se tornam imprescindíveis quando estes se afigurem inconsistentes em seus dados. Assim, é impossível reconhecer a especialidade dos períodos em que os Perfis Profissiográficos Previdenciarios não apontem os profissionais habilitados, responsáveis pelos registros ambientais. - Demonstrada a especialidade de parte do labor vindicado, diante da exposição aos agentes agressivos ruído e a agentes químicos (hidrocarbonetos), reconhecido o direito de concessão ao benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, contudo na forma proporcional. - Recurso de apelação autárquico parcialmente provido.(AC 00041104420134036183, DESEMBARGADOR FEDERAL FAUSTO DE SANCTIS, TRF3 - SÉTIMA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:07/07/2017 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  PREVIDENCIÁRIO. REMESSA OFICIAL. NÃO CONHECIMENTO. APELAÇÃO CÍVEL. APOSENTADORIA ESPECIAL. LAUDO TÉCNICO SEM INDICAÇÃO DO PROFISSIONAL RESPONSÁVEL. RUÍDO. - Considerando que a remessa oficial não se trata de recurso, mas de simples condição de eficácia da sentença, as regras processuais de direito intertemporal a ela não se aplicam, de sorte que a norma do art. 496 do Novo Código de Processo Civil, estabelecendo que não necessitam ser confirmadas pelo Tribunal condenações da União em valores inferiores a 1000 (um mil) salários mínimos, tem incidência imediata aos feitos em tramitação nesta Corte, ainda que para cá remetidos na vigência do revogado CPC. - A legislação aplicável para a caracterização do denominado serviço especial é a vigente no período em que a atividade a ser avaliada foi efetivamente exercida, devendo, portanto, no caso em tela, ser levada em consideração a disciplina estabelecida (i) pelos Decretos 83.080/79 e 53.831/64, até 05/03/1997, e (ii) após, pelo Decreto nº 2.172/97, sendo irrelevante que o segurado não tenha completado o tempo mínimo de serviço para se aposentar à época em que foi editada a Lei nº 9.032/95. - A jurisprudência desta Corte destaca a prescindibilidade de juntada de laudo técnico aos autos ou realização de laudo pericial, nos casos em que o demandante apresentar Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), a fim de comprovar a faina nocente. - No que tange a caracterização da nocividade do labor em função da presença do agente agressivo ruído, faz-se necessária a análise quantitativa, sendo considerado prejudicial nível acima de 80 decibéis até 5.3.97 (edição do Decreto 2.172/97); de 90 dB, até 18.11.03 (edição do Decreto 4.882/03), quando houve uma atenuação, sendo que o índice passou a ser de 85 dB. - O uso de equipamentos de proteção individual (EPI"S) não afasta a insalubridade. Ainda que minimize seus efeitos, não é capaz de neutralizá-lo totalmente. - Os períodos de 02/05/1980 a 08/09/1980 e de 06/03/1997 a 30/09/2000 não podem ser reconhecidos como especiais, pois o PPP de fls. 103/104 encontra-se incompleto, sem indicação do profissional legalmente habilitado responsável pelos registros ambientais no período em questão. Neste ponto, assiste razão ao INSS. - No tocante ao período de 01/10/2000 a 01/04/2014, o autor demonstrou ter trabalhado, de forma habitual e permanente, com sujeição a ruído superior a 85 dB, com o consequente reconhecimento da especialidade. O uso de EPI eventualmente eficaz não afasta a especialidade no presente caso, como explicado acima. - Remessa necessária não conhecida. Apelação a que se dá parcial provimento.(APELREEX 00002103820154036133, DESEMBARGADOR FEDERAL LUIZ STEFANINI, TRF3 - OITAVA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:08/03/2017 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. ART. 57 E SEGUINTES DA LEI Nº 8.213/91. ATIVIDADE ESPECIAL. ELETRICISTA. PPP. RECONHECIMENTO. RESP Nº 1.306.113/SC. APOSENTADORIA ESPECIAL CONCEDIDA. TERMO INICIAL. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. JUROS DE MORA. CORREÇÃO MONETÁRIA. MANUAL DE CÁLCULOS E PROCEDIMENTOS DA JUSTIÇA FEDERAL. LEI Nº 11.960/09. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. APELAÇÃO DA PARTE AUTORA PROVIDA. 1 - O Perfil Profissiográfico Previdenciário (fls. 33/34), com indicação dos profissionais responsáveis pelos registros ambientais e pela monitoração biológica, demonstra que o autor, "no exercício de suas atividades" ficava "exposto a tensão elétrica acima de 250 volts", pelo período laborado na empresa "CTEEP - Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista" entre 06/03/1997 a 24/02/2011, data do PPP supracitado.
  [...]
  6 - Importante ressaltar que o Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP), instituído pela Lei nº 9.528/97, emitido com base nos registros ambientais e com referência ao responsável técnico por sua aferição, substitui, para todos os efeitos, o laudo pericial técnico, quanto à comprovação de tempo laborado em condições especiais. [...]
  (AC 00131277520114036183, DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS DELGADO, TRF3 - SÉTIMA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:17/08/2017 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  Ora, se é absolutamente necessário que um profissional técnico elabore o LTCAT e o PPP, como é possível pretender tratar desse tema, em juízo, de forma absolutamente superficial?
  Além disso, uma vez que o PPP apresentado pela parte autora no âmbito do processo administrativo e nesta ação judicial foi refutado por um Perito Médico Federal, no mínimo o autor deveria ter providenciado a juntada da LTCAT, para tentar desincumbir-se de seu ônus probatório, o que  não ocorreu nesta ação.
  E, além de juntar o LTCAT, a parte autora deveria ter produzido provas técnicas, por meio de Engenheiro de Segurança do Trabalho ou Médico do Trabalho, para tentar demonstrar que houve equívoco por parte do Perito Médico Federal que avaliou o tema no âmbito do INSS.
  Mas, o que se pretende neste caso, é que um tema eminentemente técnico seja debatido apenas por operadores do direito, os quais não possuem competência técnica para atestar efetiva exposição a agentes nocivos e, sobretudo, afastar conclusão tecnicamente fundamentada e emitida por um Perito Médico Federal.
  Aplicando-se o raciocínio absurdo da parte autora nos casos em que se discute benefícios por incapacidade a solução dos casos não necessitariam de perícia judicial: ficaríamos nós, operadores do direito, discutindo se determinada pessoal está incapaz para o trabalho, qual a DII, os sintomas de determinadas doenças, se a incapacidade é temporária ou permanente, etc, etc, etc.
  Mas, como infelizmente o Brasil ainda é o "país dos bacharéis", a parte autora pretende transformar discussões fática e técnicas em mero debate jurídico e, assim, inviabilizar a busca da verdade material e a efetiva avaliação se houve ou não exposição a agentes nocivos, nos termos da lei, para que a mesma faça jus ao reconhecimento do tempo especial.
  Isso posto, e como a parte autora não providenciou a juntada do LTCAT - documento indispensável para a apreciação do pedido, dado que o INSS refutou a validade do PPP, esta autarquia requer seja reconhecida a inépcia da petição inicial e seja a presente ação extinta sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 320, c/c artigo 330, IV e artigo 337, IV, todos do CPC.
  De maneira subsidiária e caso Vossa Excelência assim não entenda, o INSS requer sejam os pedidos da parte autora julgados improcedentes, dado que a ausência do LTCAT e de manifestação técnica por parte de Engenheiro do Trabalho ou Médico do Trabalho demonstram que a parte autora não conseguiu desincumbir-se do ônus probatório em relação aos fatos constitutivos de seu direito.
  E, desde já, o INSS refuta qualquer alegação de que o ônus de prova pericial ou juntada de quaisquer outros documentos técnicos compete a esta autarquia, para comprovar fato extintivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dado que no processo concessório já consta manifestação técnica de Perito Médico Federal que afasta, de maneira fundamentada, o teor do PPP, cabendo à parte autora comprovar que houve erro por parte do Perito Médico Federal, o que não poderá ser feito apenas por meio de alegações genéricas e sem adentrar no mérito da questão técnica por meio de profissional tecnicamente habilitado.
  	MÉRITO
  Para o reconhecimento de atividade como exercida em condições especiais é ônus do segurado comprovar tanto o tempo de trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, como a  habitual e permanente exposição aos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais.
  	DA EXPOSIÇÃO À ELETRICIDADE
 IMPOSSIBILIDADE DE ENQUADRAMENTO A PARTIR DE 06.03.1997 (DECRETO 2.172/97 E 3.048/99)
 SITUAÇÃO DE PERICULOSIDADE NÃO ABRANGIDA PELO ART. 201, §1º DA CF/88
 INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA E RESTRITIVA
  Inicialmente é necessário ressaltar que a Constituição Federal veda a adoção de critérios diferenciados para concessão de aposentadoria, ressalvados os casos de trabalhadores que exerçam suas atividades expostos a agentes que prejudiquem a saúde ou integridade física, conforme previsão contida no art. 201, §1º, da Constituição de 1988, in verbis.
   § 1º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria aos beneficiários do regime geral de previdência social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, definidos em lei complementar. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
  O referido dispositivo foi inserido em nossa Carta Política por meio da Emenda Constitucional n.º20/98, que estabeleceu ampla reforma previdenciária, buscando priorizar o equilíbrio atuarial.
  Com este espírito o constituinte derivado deixou expresso que seria excepcional a adoção de critérios diferenciados de aposentadoria, de modo que a interpretação do dispositivo deverá ser restritiva.
  De acordo com os mais elementares princípios da hermenêutica, acolhidos na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "as normas legais que atribuem situações subjetivas especiais devem ser interpretadas como soam as suas palavras, sob a pena de se ampliar o seu alcance e nele incluir relações jurídicas que não estão contempladas no seu texto, desvirtuando o propósito da regra instituidora da regalia." (REsp 946.996/PR, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2008, DJe 16/02/2009 - Decisão em que se decidiu que deveria ser restritiva a interpretação que criou normas diferenciadas de aposentadoria para juízes classistas).
  Observe-se que o texto constitucional utiliza a expressão "que prejudiquem", passando a ideia de que deve ser efetivo o dano apto a atrair a hipótese de incidência da norma. Não basta que a atividade exercida seja potencialmente nociva, exige-se que ela efetivamente prejudique a saúde e, em razão disso, garanta ao trabalhador um afastamento antecipado.
  Deste modo, a autorização constitucional não é para o reconhecimento da especialidade nos casos em que existe mero risco de acidente (periculosidade). Exige-se muito mais do que isso, é necessário verificar se a atividade envolve risco efetivo (insalubridade).
  O enquadramento pela submissão à eletricidade é um dos principais exemplos da confusão entre atividade especial e atividade perigosa. Com efeito, a periculosidade não expõe o trabalhador a uma perda acentuada de capacidade laboral pelo exercício continuado da atividade definida como perigosa; apenas dá ensejo a um maior risco de ocorrência de acidente laboral, que pode ou não vir a se efetivar. Todavia, o contínuo exercício de atividades perigosas nenhum impacto objetivo traz à saúde ou à integridade física do segurado, pressuposto fundamental à especialidade do labor. Por isso mesmo, a previsão de enquadramento para a eletricidade foi suprimida já pelo Decreto nº 83.080/79. Contudo, por força de disposição expressa no Decreto nº 611/92, art. 292, tal agente e seu limite de tolerância continuaram válidos, para fins de enquadramento em atividades especiais, até 05/03/1997, quando foi editado o Decreto nº 2.172/97.
  O escopo da aposentadoria especial é assegurar que os trabalhadores envolvidos em atividades nocivas à saúde possam se aposentar mais cedo, evitando assim os efeitos de uma exposição prolongada aos agentes agressivos. Tanto é que a norma estabelece uma gradação das situações de insalubridade permitindo que o trabalhador se aposente com 15, 20 ou 25 anos, conforme o tipo de agente nocivo a que se submete.
  A evolução da norma previdenciária é neste sentido, restringindo-se cada vez mais as hipóteses de cabimento da aposentadoria especial, com espeque na interpretação restritiva e finalística do art. 201, §1º da CF/88 e dos dispositivos infraconstitucionais correlatos. Perceba-se, por exemplo, que o art. 57, caput, da Lei 8.213/91, já adotava redação semelhante à da norma constitucional ao prever o benefício de aposentadoria especial, tendo sido afastada a possibilidade de jubilação antecipada em razão da categoria profissional após o advento da Lei 9.032/95.
   Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme dispuser a lei. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
  Analisando o art. 57, da Lei 8.213/91 percebe-se facilmente que a ratio essendi da alteração legislativa foi excluir os agentes perigosos, já que utilizou o verbo PREJUDICAR, para abranger as condições de trabalho que causem efetivo prejuízo ou dano à saúde ou integridade física do segurado.
  O verbo PREJUDICAR não é plurissignificativo, seu alcance semântico é um só, abrange apenas situações de dano efetivo. E, como a norma jurídica não contem palavras inúteis, deve-se reconhecer que a utilização da referida expressão é suficiente para legitimar a exclusão regulamentar da periculosidade do rol de agentes capazes de gerar a aposentadoria especial.
  Com relação às situações que ensejam a concessão de aposentadoria especial, é aplicável o disposto no artigo 58 caput, da Lei n° 8.213/91, que delega ao Poder Executivo a tarefa de definir quais são os agentes nocivos que ensejam a aplicação do critério diferenciado de aposentadoria, estabelecendo determinados parâmetros a serem observados no exercício do poder regulamentar (§§1º e 2º).
   Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)
   § 1º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 2º Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento respectivo. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
  A possibilidade de enquadramento por este agente restringia-se aos trabalhos em locais onde houvesse eletricidade em tensões superiores a 250 volts, em razão do perigo de morte a que estavam submetidos os trabalhadores (Decreto nº 53.831/64, anexo III, código 1.1.8), pressupondo-se trabalhos em linhas vivas e não simples operações como apertando botões em centrais protegidas. Assim, somente os eletricistas, cabistas e montadores em contato habitual e permanente (indissociável às funções laborais) com essas linhas energizadas é que faziam jus ao enquadramento.
  Todavia, a eletricidade deixou de constar no rol de agentes nocivos após o advento do Decreto 2.172, de 06.03.1997, assim permanecendo na posterior regulamentação pelo Decreto 3.048/99.
  Deste modo, impossível exigir o reconhecimento do tempo de serviço especial pela exposição à eletricidade para período posterior a 05 de março de 1997, haja vista a falta de previsão legal e regulamentar para tanto a partir do advento do Decreto n° 2.172/97 (idem no Decreto 3.048/99).
  A exclusão das atividades perigosas do rol de situações que permitiam a aposentadoria especial pode ser facilmente notada quando tomamos a legislação pretérita como parâmetro.
  Tanto o art. 31, da Lei 3.087/60 (LOPS), quanto o seu sucessor, art. 9º, da Lei 5.890/73, estabeleceram que a aposentadoria especial seria concedida ao segurado que exercesse trabalhos penosos, insalubres ou perigosos, conforme definidos em Decreto do Poder Executivo. Vejamos:
   Art. 31. A aposentadoria especial será concedida ao segurado que, contando no mínimo 50 (cinqüenta ) anos de idade e 15 (quinze) anos de contribuições tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviços, que, para êsse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por Decreto do Poder Executivo.(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)
   Art 9º A aposentadoria especial será concedida ao segurado que, contando no mínimo 5 (cinco) anos de contribuição, tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviços que, para esse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por decreto do Poder Executivo.
  Não é por outro motivo que a eletricidade era prevista no Decreto 53.831/64 como um dos agentes perigosos que ensejavam a aposentadoria especial, tal como ressaltado em seu art. 2º:
   Art. 2º Para os efeitos da concessão da Aposentadoria Especial, serão considerados serviços insalubres, perigosos ou penosos, os constantes do Quadro anexo em que se estabelece também a correspondência com os prazos referidos no art. 31 da citada Lei.
  A Lei 8.213/91, por sua vez, afastou as atividades perigosas do rol de situações capazes de ensejar a aposentadoria especial, estabelecendo desde sua redação original que o benefício seria devido ao segurado que trabalhasse sujeito a "condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física".
  Ainda que se admita o caráter meramente exemplificativo do rol de agentes nocivos previsto nos Regulamentos, não é possível ampliar as hipóteses de nocividade para alcançar a exposição à eletricidade, haja vista a limitação imposta no art. 201, §1º da CF/88, que vincula todo o arcabouço normativo a respeito do tema, não permitindo que situações de periculosidade sejam equiparadas as de efetiva nocividade à saúde.
  	PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DE PODERES. ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO COMO LEGISLADOR POSITIVO (art. 2º, caput; 84, inciso IV da CF/88).
  Considerando que o legislador ordinário delegou ao Poder Executivo a tarefa de definir situações de nocividade que permitem a concessão da aposentadoria especial, estaria o Poder Judiciário usurpando desta competência ao permitir o enquadramento de situações não previstas em regulamento. Nosso sistema não permite que o Poder Judiciário crie hipóteses de incidência normativa, com o pretexto de que o rol de agentes nocivos previstos no regulamento seria apenas exemplificativo.
  Embora seja possível elastecer o significado da norma por meio da interpretação, é vedado ao Poder Judiciário atuar como legislador positivo, criando hipóteses de nocividade não contempladas no Regulamento.
   Ressalte-se que o regulamento não prevê nenhuma situação abstrata que pudesse se equiparar por semelhança ou analogia às atividades com exposição a eletricidade. O rol de agentes FÍSICOS previsto nos Decretos 2.172/97 e 3.048/99 contempla as seguintes situações de risco: RUÍDO, VIBRAÇÕES, RADIAÇÕES IONIZANTES, TEMPERATURAS ANORMAIS E PRESSÃO ATMOSFÉRICA ANORMAL.
   Nenhuma dessas hipóteses sequer se aproxima da exposição à eletricidade, de modo que admiti-la como agente nocivo é efetivamente atuar como legislador positivo.
  Permitir o enquadramento por exposição à eletricidade após o advento do Decreto 2.172/97, pelo simples reconhecimento da natureza exemplificativa do rol de agentes nocivos, implica também em inevitável violação ao art. 2º (princípio da separação de poderes) e art. 84, inciso IV, da Constituição Federal, uma vez que o Poder Executivo é quem detém competência para definição dos agentes nocivos que devem ensejar a contagem diferenciada para fins de aposentadoria.
  	PRINCÍPIO DA SELETIVIDADE NA PRESTAÇÃO DOS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS (ART. 194, III)
  Um dos princípios que norteiam o sistema de Seguridade Social é a seletividade na prestação dos benefícios (art. 194, III, CF/88).
  Em face das disposições do §1º, do art. 201, coube ao legislador eleger as situações prejudiciais à saúde que ensejariam a adoção dos critérios diferenciados de aposentadoria. Essa tarefa foi delegada ao Poder Executivo, que optou excluir a eletricidade do rol de agentes nocivos.
  A ampliação injustificada do rol de beneficiários implica em violação ao art. 194, III, da CF/88, uma vez que desconsidera a opção legislativa.
  	VIOLAÇÃO DO DEVER DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA (ART. 93, IX, CF/88)
  Outro aspecto a se considerar é a inequívoca violação do dever de fundamentação quando o julgador resolve permitir o enquadramento da atividade especial por exposição à eletricidade com o argumento simplista de que "o rol de agentes nocivos é meramente exemplificativo".
  Ora, qual o motivo de se reincluir nesse rol as atividades sob exposição à eletricidade? Existe algum elemento de ordem técnica que permita supor que a exclusão da eletricidade do rol de agentes nocivos foi desproporcional ou irrazoável? Se a eletricidade pode ensejar a aposentadoria especial, quais outras hipóteses não previstas no regulamento também poderiam?
  Questionamentos como estes são importantes para evitar que algumas "máximas" extraídas do julgamento de matérias repetitivas se transformem em fonte formal do direito.
  Se for verificado algum equívoco no critério de eleição dos agentes nocivos ou na interpretação da norma constitucional no qual a opção legislativa se embasa, o magistrado deve declinar adequadamente os motivos pelos quais a lei está sendo afastada.
  O texto constitucional e a lei formal restringiram a proteção às atividades sujeitas a prejuízo efetivo à saúde, de modo que não poderia o magistrado simplesmente afastar a incidência da norma sem trazer os fundamentos adequados. Para afastar a incidência de uma norma é necessário declará-la inconstitucional, o que não está sendo feito nesses casos.
  	CUSTEIO DA ATIVIDADE ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO EQUILÍBRIO ATUARIAL E FINANCEIRO E DA PRÉVIA FONTE DE CUSTEIO. ART. 195, § 5ºe 201, CAPUT, DA CF/88
  A Constituição Federal, em seu art. 195, § 5º, prevê a necessidade de correspondente fonte de custeio para a criação, majoração ou extensão dos benefícios previdenciários, verbis:
   Art. 195. (...)
   § 5º - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.
  Com efeito, buscando preservar o equilíbrio financeiro e atuarial do sistema previdenciário, onerado com o pagamento de benefício com tempo de serviço inferior ao ordinário, o § 6º do artigo 57, da Lei 8.213/91 estipula que:
   Art. 57. (...)
   § 6º O benefício previsto neste artigo será financiado com os recursos provenientes da contribuição de que trata o inciso II do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, cujas alíquotas serão acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, conforme a atividade exercida pelo segurado a serviço da empresa permita a concessão de aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuição, respectivamente.
   § 7º O acréscimo de que trata o parágrafo anterior incide exclusivamente sobre a remuneração do segurado sujeito às condições especiais referidas no
   caput
   .
  Veja-se que a lei nº 9.732/98, atendendo aos princípios constitucionais da prévia fonte de custeio e do equilíbrio financeiro e atuarial (art. 195, § 5º, e 201, caput, da Constituição Federal), criou uma contrapartida à redução do tempo de contribuição que ordinariamente se exige para a aposentadoria, ao prever que a aposentadoria especial seria financiada com os recursos da contribuição fixada pelo inciso II do art. 22, da Lei nº 8.212/91, acrescidas de 12%, 9% ou 6%, conforme seja a redução no tempo de contribuição necessário para aposentadoria especial (15, 20 ou 25 anos). Transcreve-se o art. 22, II da Lei nº do Plano de Custeio da Previdência Social:
   Art. 22. A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social, além do disposto no art. 23, é de: (...)
   II - para o financiamento do benefício previsto nos arts. 57 e 58 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles concedidos em razão do grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remunerações pagas ou creditadas, no decorrer do mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos:
   a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve;
   b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado médio;
   c) 3% (três por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave.
  O legislador entendeu que não seria justo imputar a todos os integrantes do sistema o custeio da aposentadoria especial, e por isto mesmo a norma de incidência - §§ 6º e 7º do art. 57 da Lei 8.213/91 -, limita o campo de sua incidência exclusivamente à remuneração paga pelas empresas que em sua atividade submetem determinados colaboradores (ou todos eles) a agentes nocivos à saúde, até porque são elas as únicas beneficiárias do proveito econômico advindo dessa atividade nociva.
  Portanto, a contribuição adicional para custeio da aposentadoria especial, prevista no art. 57, §§ 6º e 7º da Lei nº 8.213/91, excluiu de seu campo de incidência as remunerações pagas pelas empresas aos segurados que não estejam efetivamente expostos aos agentes nocivos à saúde.
  Já a jurisprudência que estende às atividades com exposição à eletricidade (periculosidade) caminha em sentido contrário. Subverte os princípios constitucionais que informam o sistema previdenciário, pois não só transforma o que deveria ser ordinário em especial, como imputa o custo, o pagamento dessa subversão a todos os integrantes do sistema. Contraria também o disposto no § 5º, do artigo 195, da CF/88, majorando e estendendo benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio total.
  A aposentadoria especial eventualmente concedida ao autor ou o cômputo do tempo de serviço de forma incrementada ficará sem lastro, sem custeio específico, pois o código da GFIP informado no PPP, "0", indica que não existe exposição ocupacional ao agente nocivo presente no ambiente de trabalho, ou que a exposição foi atenuada pela proteção eficaz e que, por conta disso, NÃO houve, nem haverá, porque as hipóteses de incidência e de isenção são previstas em Lei, recolhimento da contribuição prevista no § 6º do artigo 57, da Lei 8.213/91.
  Como é cediço, as contribuições previdenciárias constituem tributos sujeitos a lançamento por homologação, no qual o contribuinte declara a atividade assim exercida, recolhe o tributo devido, e após ocorre a homologação expressa ou tácita pela autoridade lançadora. E isso não é diferente quanto aos adicionais para custeio da aposentadoria especial, prevendo o Decreto Regulamentar nº 3.048/99, em seu art. 202, § 13º, incluído pelo Decreto nº 6.042/2007, que "A empresa informará mensalmente, por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social - GFIP, a alíquota correspondente ao seu grau de risco, a respectiva atividade preponderante e a atividade do estabelecimento, apuradas de acordo com o disposto nos §§ 3º e 5º."
  Reitere-se que a prévia existência de uma fonte de custeio é requisito indispensável para a previsão de qualquer benefício, inclusive da aposentadoria especial. O legislador, ao criar uma contribuição geral que servirá para custear os benefícios acidentários típicos e a aposentadoria especial nada mais fez que obedecer a um comando constitucional, evitando o desequilíbrio de todo o sistema.
  Neste ponto também deve ser ressaltado que toda e qualquer empresa que tenha empregados é obrigada a recolher o SAT, independentemente de exercer, ou não, uma atividade especial. É o exemplo de um escritório de contabilidade instalado em um prédio de escritórios, no qual não há contato - por nenhum dos empregados - a qualquer agente nocivo. Mesmo assim, por conta do princípio da solidariedade, deve recolher a contribuição ao SAT.
  Já o adicional previsto no art. 57, §§ 6º e 7º, da Lei nº 8.213/91, é devido somente pelas empresas que possuam empregados submetidos a condições que prejudiquem sua saúde ou integridade física e incide exclusivamente sobre a remuneração destes.
  O exercício de atividades com exposição à eletricidade não é nocivas à saúde - trata-se de agente periculoso. Logo, não incide o referido adicional.
  É esta a regra contida na Instrução Normativa RFB nº 971, de 13 de novembro de 2009, que, em seu art. 293, assim dispõe:
   Art. 293. A contribuição adicional de que trata o art. 292, é devida pela empresa ou equiparado em relação à remuneração paga, devida ou creditada ao segurado empregado, trabalhador avulso ou cooperado sujeito a condições especiais, conforme disposto no § 6º do art. 57 da Lei nº 8.213, de 1991, e nos §§ 1º e 2º do art. 1º da Lei nº 10.666, de 2003.
  Mais, o E. STF possui jurisprudência firme no sentido de que a majoração dos benefícios previdenciários está submetida à existência da correspondente fonte de custeio total expressamente prevista em lei, o que não aconteceu na hipótese em exame.
  Nesse sentido, importante julgado dessa Corte proferido no caso de majoração do percentual de pensão por morte pela Lei 9.032/95, no RE 415454, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 08/02/2007, DJe-131 DIVULG 25-10-2007 PUBLIC 26-10-2007 DJ 26-10-2007 PP-00042 EMENT VOL-02295-06 PP-01004.
  E, por essas razões, deve ser a pretensão da parte autora rejeitada, a fim de que se garanta a observância à Constituição Federal.
  	VIOLAÇÃO DAS NORMAS DE DIREITO INTERTEMPORAL
 INAPLICABILIDADE DA LEI 7.369/85 E SEUS DECRETOS REGULAMENTADORES
  A existência de normas disciplinadoras do adicional de periculosidade para os empregados do setor de energia elétrica não é motivo para se supor que esta seria suficiente para permitir o enquadramento da atividade como especial, para os fins previstos no art. 57 e 58, da Lei 8.213/91.
  A Lei nº 7.369, de 20-09-1985, regulamentada pelo Decreto nº 93.412, de 14-10-1986, apenas preconizava o direito à percepção do Adicional de Periculosidade ao empregado que exerce atividade no setor de energia elétrica.
  O referido diploma veio a ser revogado pela Lei 12.740/2012, que transportou para o art. 193, inciso I, da CLT a regra da periculosidade para as atividades com exposição permanente do trabalhador a energia elétrica.
  Veja-se que o disposto no art. 58 da Lei n° 8.213/91 é lei posterior ao advento da Lei n° 7.369/85, sendo que, estando a regular a forma de comprovação do tempo de serviço especial para fins de reconhecimento de direitos previdenciários, pode ser considerada como norma legal especial, prevalecendo sobre as normas que regulam a concessão do adicional de periculosidade.
  Fundamentar a possibilidade de enquadramento por exposição a eletricidade com base em norma geral que regula o adicional para os funcionários do setor implica em inequívoca afronta a art. 2°, caput e §§ 1° e 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/1942):
   Art. 2º Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique ou revogue.
   § 1º A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
   § 2º A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior.
   § 3º Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência.
  A Lei n° 7.369/85 trata apenas do direito à percepção de adicional de periculosidade pela exposição ao agente eletricidade nada asseverando quanto aos efeitos previdenciários de tal situação.
  Ressalte-se que os trabalhadores que exercem atividades perigosas (como é o caso da eletricidade) não ficaram desamparados, uma vez que o ordenamento Constitucional previu no art. 7º, inciso XXIII, o direito à percepção de "adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei".
  Os conceitos, entretanto, não se confundem. A periculosidade é indenizável na esfera trabalhista em razão do risco de acidente, entretanto, não enseja a possibilidade de antecipação da aposentadoria, pois a exposição prolongada não causa danos à saúde.
  Não se deve, portanto, inverter o propósito constitucional de preservação e valorização do trabalho (art. 1º, IV, CF/88) para transformá-lo em uma mera vantagem.
  Por outro lado, permitir o enquadramento por exposição ao agente nocivo eletricidade após o Decreto 2.172/97 significa manter em vigor as disposições do Decreto 53.831/64, que pelo primeiro foram revogadas.
  Como o Decreto 2.172/97 passou a regular inteiramente a matéria, e excluiu a eletricidade do rol de agentes nocivos, admiti-la seria tornar sem efeito a revogação, afrontando novamente o §1º, do art. 2º, da L.I.C.C.
  	PREQUESTIONAMENTO
  Diante do exposto, demonstrado que o acolhimento da pretensão importa em a ofensa ao art. 2º, caput; art. 84, IV; art. 93, IX; art. 194, III; art. 195 e 201, da Constituição Federal de 1988; além dos arts. 57 e 58, da Lei nº 8.213/91; anexo IV dos Decretos nº 2.172/97 e 3.048/99; deve ser rejeitado o pedido do autor.
  Fica desde já prequestionada a matéria para fins de futura interposição de recurso especial e extraordinário.
  Conclui-se que a parte autora não comprovou o desempenho de atividade especial em conformidade com a legislação previdenciária, razão pela qual se deve manter a decisão administrativa que indeferiu o reconhecimento do período.
  	CONCLUSÃO
  Ante todo o exposto, pugna o INSS pela IMPROCEDÊNCIA do pedido.
  Subsidiariamente, na hipótese de procedência, requer-se:
  a)  que a fixação dos honorários advocatícios sobre as diferenças devidas se dê somente até a data da sentença, conforme interpretação do STJ acerca do Enunciado nº 111 da Súmula de Jurisprudência daquele tribunal;
  b) que sejam excluídas da condenação quaisquer parcelas alcançadas pela prescrição quinquenal, prevista no parágrafo único do art. 103 da Lei 8.213/91;
  c) a aplicação da isenção de custas da qual a autarquia é benefíciária;
  d) que sejam observados os índices de correção monetária e de juros de mora da legislação vigente no momento da execução.
  Por fim, o recebimento de aposentadoria especial pelo segurado que permanece no mesmo trabalho que o sujeitou a agentes nocivos é vedado pelos artigos 46 e 57, § 8º, da Lei nº 8.213/1991, de forma que o benefício não pode ser pago enquanto o autor exercer a mesma atividade, assim, caso concedida aposentadoria especial, requer a intimação do segurado para comprovar a cessação de qualquer atividade sujeita a condições especiais no prazo de 60 dias, sob pena de suspensão do benefício.
  Nos termos acima,
  Pede deferimento.
  São Paulo, 08 de setembro de 2020.
  MARIO DI CROCE
  PROCURADOR FEDERAL