						[image: brasão]
							PODER JUDICIÁRIO
	JUSTIÇA DO TRABALHO
	TRT 2ª Região
			RO-0000265-54.2015.5.02.0047 - Turma 18
			Lei 13.015/2014
			Recurso de Revista
				Recorrente(s):
							INST ASSIST MÉDICA SERV PÚB EST IAMSPE
	Advogado(a)(s):
							CLAUDIA HELENA DESTEFANI LACERDA (SP - 120487-D)
	Recorrido(a)(s):
							Neusa Aparecida Donadon Fernandes
	Advogado(a)(s):
							MARCELA CRISTINA ALMEIDA FELICIANO (SP - 313696-D)
					PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
					Tempestivo o recurso (decisão publicada em 05/07/2016 - fl. 125; recurso apresentado em 13/07/2016 - fl. 126).
					Regular a representação processual (nos termos da Súmula 436/TST).
					Isento de preparo (CLT, art. 790-A e DL 779/69, art. 1º, IV).
					PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios  /  Sexta Parte.
					Alegação(ões):
					- violação do(s) artigo 2º;  artigo 18;  artigo 25;  artigo 28;  artigo 37;  artigo 37, inciso I;  artigo 37, inciso XIV;  artigo 169, §1º, inciso I e II, da Constituição Federal.
					- divergência jurisprudencial indicada a partir da folha 132 (1 aresto).
Defende que, contrariamente ao decidido, o benefício denominado "sexta-parte", previsto no artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo, aplica-se apenas aos servidores estaduais estatutários.
Consta do v. Acórdão:
"II - Fundamentos
A Constituição do Estado de São Paulo assegura ao servidor público o percebimento da sexta-parte dos vencimentos integrais aos vinte anos de efetivo exercício no serviço público, em preceito assim redigido, in verbis:
"Art. 129 - Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço público, concedido por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 115, XVI, desta Constituição".
Já a Lei Complementar Estadual n. 180, de 12 de maio de 1978, considera servidor público aquele admitido nos termos da legislação trabalhista.
À propósito, veja-se a redação do preceito legal, in verbis:
"Art. 11 - A retribuição pecuniária dos servidores abrangidos pelo Plano compreende, além dos vencimentos ou salários, na forma indicada no artigo 9º desta lei complementar, as vantagens pecuniárias abaixo enumeradas;
II - sexta parte;"
Vê-se, pois, que a legislação em comento assegura não só aos funcionários públicos - aqueles investidos nos cargos públicos criados por lei, com denominação própria e em número certo sujeitos ao Estatuto da entidade à qual pertencem -, como também aos empregados públicos - aqueles que prestam serviços à Administração Direta, Autárquica ou Fundacional mediante contrato de trabalho sujeito à legislação trabalhista federal - o direito ao benefício da sexta-parte dos vencimentos, sem qualquer distinção, uma vez que faz alusão a "servidor público estadual" de forma genérica, sem qualquer referência expressa ou específica ao servidor estatutário ou funcionário público.
Por outro lado, a recorrida vem percebendo o adicional por tempo de serviço (quinquênio), assegurado no mesmo artigo 129 da Constituição do Estado, conforme noticiam os holerites trazidos à colação, fls. 24/8. Ora, se o próprio recorrente não distingue os servidores celetistas para o pagamento dos quinquênios, não há como excluí-los da sexta-parte, visto que ambos os benefícios estão previstos no mesmo preceito legal, sem qualquer ressalva ou distinção, repita-se.
O tratamento de exceção, sem o expresso disciplinamento legal, é inadmissível e intolerável. Portanto, desde que a recorrida implementou a condição necessária, qual seja, vinte anos de efetivo exercício no serviço público, passou a ter direito ao benefício pretendido, não havendo falar, portanto, em violação ao artigo 39, caput, da CF-88.
Nesse sentido, mostra-se o posicionamento deste E. Tribunal, consubstanciado no magistério da Súmula 04, cujo teor permito-me reproduzir, in verbis:
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - SEXTA-PARTE DOS VENCIMENTOS - BENEFÍCIO QUE ABRANGE TODOS OS SERVIDORES E NÃO APENAS OS ESTATUTÁRIOS.
O art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo, ao fazer referência a Servidor Público Estadual, não distingue o regime jurídico para efeito de aquisição de direito. (RA n. 02/05 - DJE 25/10/05).
E, ao contrário do quanto articulado no recurso, não comporta apontar, como empecilho ao direito postulado, o óbice contido nos artigos 61 e 169 da CF/88, porque a despesa com o benefício da sexta-parte dos vencimentos decorre de preceito constitucional, sendo certo que a regulamentação do referido dispositivo, que impôs limites aos gastos com pessoal, somente foi realizada através da Lei Complementar n. 101/2000, não atingindo, à obviedade, o direito lastreado em norma pregressa.
De resto, eventual excesso aos limites impostos pela Carta Magna depende da confrontação orçamentária específica e da análise de provisionamento a ser feito pelo Administrador Público, não obstando, de forma alguma, o reconhecimento do direito normatizado.
Portanto, sob qualquer prisma que se analise a questão, remanesce em proveito da recorrida o direito ao benefício da sexta-parte dos vencimentos, restando mantido o quanto decidido no primeiro grau de jurisdição".
					Verifica-se que a decisão atacada está em perfeita consonância com a atual, iterativa e notória jurisprudência da C. Corte Superior (Orientação Jurisprudencial Transitória n° 75, da SDI-I), o que afasta a admissibilidade do apelo nos termos da Súmula nº 333 do Tribunal Superior do Trabalho e do § 7º do artigo 896 da CLT.
Ressalte-se que, estando o v. Acórdão recorrido em sintonia com Orientação Jurisprudencial da C. Corte Superior, tem-se que a sua função uniformizadora já foi cumprida na pacificação da controvérsia, inclusive no que se refere a eventuais violações legais e constitucionais aplicáveis à questão (OJ SDI-I n° 336, do C. Tribunal Superior do Trabalho), não se constatando, outrossim, contrariados outros dispositivos constitucionais não citados no precedente jurisprudencial que embasou o julgado, o que inviabiliza a admissibilidade do apelo também por violações nos termos da alínea "c", do art. 896, da CLT.
Dessarte, ficam afastadas as alegações de existência de divergência jurisprudencial e violação dos artigos 2º, 18, 25, 28, 37, "caput", incisos I e XIV, 169, §1º, incisos I e II, da Constituição Federal como aptas a ensejar a admissão do apelo ao reexame.
					Remuneração, Verbas Indenizatórias e Benefícios.
					Alegação(ões):
					- contrariedade a Orientação Jurisprudencial: SBDI-I/TST Transitória, nº 60.
					- violação do(s) artigo 37, inciso XIV;  artigo 115, inciso XVI, da Constituição Federal.
					- divergência jurisprudencial indicada a partir da folha 136 (2 arestos).
Sustenta que, contrariamente ao decidido, a base de cálculo do benefício denominado "sexta-parte", previsto no artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo, é o vencimento básico do trabalhador.
Consta do v. Acórdão:
"Com relação à base de cálculo para a apuração do benefício em comento, tem-se que o pagamento deve observar a ordem legal trabalhista, sendo certo que a Carta Política previu no artigo 129 a "sexta-parte dos vencimentos integrais" (destaquei), além de estabelecer a extensão do direito às vantagens que compõem à remuneração.
E, aqui, cabe distinguir-se entre "vencimento" e "vencimentos". Segundo o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, "in Direito Administrativo Brasileiro, 25ª edição, Malheiros Editora, fl. 434: "Vencimentos (no plural) é espécie de remuneração e corresponde à soma do vencimento e das vantagens pecuniárias, constituindo a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo exercício do cargo público. Assim, o vencimento (no singular) corresponde ao padrão do cargo público fixado em lei, e os vencimentos são representados pelo padrão do cargo (vencimento) acrescido dos demais componentes do sistema remuneratório do servidor público da Administração direta, autárquica e fundacional. Esses conceitos resultam, hoje, da própria Carta Magna, como se depreende do artigo 39, § 1º, I, c/c o artigo 37, X, XI, XII e XV".
Conclui-se, pois, que, quando o legislador quis restringir o conceito ao padrão, empregou a expressão singular (vencimento) e quando quis abranger também as vantagens conferidas ao servidor, utilizou-se do termo no plural (vencimentos).
E da leitura do próprio dispositivo constitucional acima citado, regulamentador do direito, resta claro que o benefício da sexta-parte deve ser calculado sobre os "vencimentos", estando a referir-se ao salário padrão com o acréscimo de outras vantagens incidentes sobre aquele.
Ora, se a recorrida percebe, além do salário padrão, outras parcelas ou vantagens, tal como, gratificação executiva, dentre outras, conforme noticiam os holerites acima referenciados, que correspondem aos vencimentos, parece mesmo óbvio que o benefício da sexta-parte deve ser calculado inclusive sobre estas parcelas que integram e constituem os vencimentos, o que não ofende o artigo 115, XVI, da Lei Magna, porque a incidência tem por escopo gratificações distintas, cada uma com sua base jurídica própria, como assim fez questão de demonstrar o recorrente.
Impende ressaltar, outrossim, que a locução "remuneração" significa a somatória de todos os valores percebidos pelo servidor, quer sejam pecuniários ou não. Por isso, o vocábulo remuneração é comumente usado em lugar da locução vencimentos. Tanto é assim, que vem empregada em inúmeros dispositivos da Constituição Federal, como, v.g., artigos 37, XI, 38, II, 40, § 7º, II, 169, § 1º e 239, § 3º.
Por fim, vale observar que a legislação estadual mencionada no apelo não constitui impedimento para que as parcelas salariais auferidas pela recorrida sejam computadas na base de cálculo do beneficio em comento, porque a disposição que normatiza para a espécie advém do artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo, que é hierarquicamente superior àquela legislação, pelo que deve prevalecer ante o princípio da supremacia da Norma Ápice.
Assim, deve o benefício da sexta-parte incidir mesmo sobre os vencimentos integrais da recorrida, na forma do artigo 457, § 1º, da CLT, ressaltando que o magistério da OJ 60 da SDI-1- Transitória do C. TST, normatiza apenas a base de cálculo do adicional por tempo de serviço, não se referindo, em momento algum, ao benefício da sexta-parte dos vencimentos.
Nessa senda, comprovado nos autos que a recorrida satisfez o requisito constitucional exigido quanto aos vinte anos de efetivo exercício, resta devido o benefício da sexta-parte, calculado sobre o valor dos vencimentos integrais, em parcelas vencidas e vincendas, cujo implemento em folha de pagamento deverá ser efetivado no prazo de trinta dias, contato da intimação pessoal da Autarquia Estadual, porquanto suficiente para o cumprimento da obrigação de fazer, tal como decidido no primeiro grau de jurisdição.
É como voto".
					A jurisprudência uniformizada da c. SDI faz distinção na aplicação da base de cálculo, no exame das parcelas adicional por tempo de serviço e sexta parte, previstas no art. 129 da Constituição Estadual, sendo calculada sobre o vencimento básico apenas a primeira, eis que a norma estadual expressamente prevê o cálculo sobre os vencimentos integrais em relação à segunda.
Nesse sentido os seguintes precedentes: E-ED-RR - 795910-22.2001.5.02.5555 Data de Julgamento: 18/06/2009, Relator Ministro: Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 26/06/2009; E-ED-RR - 230600-68.2004.5.02.0076 Data de Julgamento: 29/06/2010, Relator Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Data de Divulgação: DEJT 06/08/2010; RR - 291100-37.2005.5.02.0021 Data de Julgamento: 14/04/2010, Relator Ministro: Antônio José de Barros Levenhagen, 4ª Turma, Data de Divulgação: DEJT 07/05/2010; ED-RR - 270200-07.2003.5.02.0020 Data de Julgamento: 06/10/2010, Relator Ministro: Aloysio Corrêa da Veiga, 6ª Turma, Data de Divulgação: DEJT 15/10/2010.
Assim, a função uniformizadora do Tribunal Superior do Trabalho já foi cumprida na pacificação da controvérsia, o que obsta o seguimento do presente recurso que defende tese diversa, quer por divergência, quer por violação de preceito de lei ou da Constituição Federal (artigo 896, § 7º, da CLT c/c Súmula nº 333 do TST).
					CONCLUSÃO
					 DENEGO seguimento ao Recurso de Revista.
 Após a publicação, decorrido o prazo legal sem a interposição de recurso, os autos retornarão à Vara de origem, ficando dispensada a emissão de certidão de trânsito em julgado, nos termos do artigo 146 da Consolidação das Normas da Corregedoria Regional - Provimento GP/CR nº 13/2006.
				 Intime-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2016.
Sonia Maria Prince Franzini
Desembargadora Vice-Presidente Judicial Regimental
                                                           Certifico que o presente despacho foi publicado no DOeletrônico do
                                                           Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, nesta data.
                                                           Em ________________________________.
                                                                                                     Marcia Regina de Paula Andres
                                                                   Diretora da Secretaria de Processamento de Recursos aos Tribunais Superiores
/er
