EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE GUARULHOS-SP.
              OG ARAUJO DE SOUZA, brasileiro, maior, casado, representante comercial, inscrito no CPF sob o n° 522.562.948-20, RG 7.404.646-9 SSP/SP,, residente e domiciliado na Rua Tabajara, n.º 625, Vila São Jorge, Guarulhos, SP CEP 07111-120, vem, com o devido respeito, por meio de seu procurador, perante Vossa Excelência, impetrar o presente
  MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO LIMINAR
  Visando proteger direito líquido e certo seu, indicando como coator a Sra. Relatora da 9ª Junta Recursal do Conselho de Recursos da Seguridade Social a ser encontrado na Rua Marechal Deodoro 722 3º Andar - Centro Juiz de Fora/MG CEP: 36.015-460, pelos seguintes fundamentos fáticos e jurídicos que passa a expor:
   I - DOS FATOS
  O Requerente requereu administrativamente em 12/06/2015 a concessão de aposentadoria por idade perante a Agencia da Previdência Social desta cidade sob numero 172.962.990-0, considerando ter preenchido os requisitos exigidos pela legislação atinente à matéria.
  Teve o beneficio negado e entrou com recurso administrativo sob n. 44232.462318/2015-17 em 12/06/2015.
  Ocorre que até a presente data o recurso sequer fora julgado pela Autarquia Previdenciária, tendo sido extrapolado o prazo de 60 dias pra solução do processo administrativo. Cabe ressaltar que o artigo 38, § 1º, inciso I do Regimento Interno do CRSS (Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017)  garante prioridade aos idosos acima de 60 anos de idade. Assim transcrevo o trecho do Regimento:
  §1º - As Juntas de Recursos e as Câmaras de Julgamento priorizarão a análise e solução dos seguintes recursos:
  I - que tenham como parte beneficiários com idade igual ou superior a sessenta anos;
  O recurso encontra-se para ser julgado há quase três anos, conforme documento anexo. O ultimo andamento do processo foi no dia 18/06/2018, quando o julgamento foi transformado em diligencia. Após esta data, não houve qualquer manifestação da 9ª Junta de Recursos, ultrapassando os prazos presentes na Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017.
  Abaixo, transcreve-se o contido em site do próprio INSS.
  "Após protocolo do recurso o INSS tem o prazo de 30 dias para encaminhar o processo para a Junta de Recursos ou Câmaras de Julgamento. Após recebimento do processo pelas Juntas ou Câmaras, o prazo para decisão final do processo é de 85 dias.
  É importante salientar que caso haja necessidade de diligência no processo esse prazo será dilatado em função ao prazo necessário para cumprimento dessa diligência, que também é de 30 dias, podendo ser prorrogado por mais 30."
  Estas informações constam no site http://www.previdencia.gov.br/servicos-ao-cidadao/todos-os-servicos/recurso/duvidas-frequentes/.
  Por esse motivo o Demandante impetra o presente Mandado de Segurança, buscando o amparo do seu direito líquido e certo à análise e manifestação acerca do seu recurso administrativo, para que tenha uma resposta final sobre a concessão ou não do beneficio.
   II - DO DIREITO
   DO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA
              Conforme o Artigo 5º LXIX, da Constituição da República Federativa do Brasil, conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.
              Nesse mesmo sentido é a redação do artigo 1º da Lei 12.016 de 2009 ao assegurar que conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça.
              No caso em tela, o direito liquido e certo está sendo violado por ato ilegal da 9ª Junta de Recursos, na figura da sua Relatora,  eis que até o presente momento o seu recurso administrativo para a concessão de aposentadoria por idade sequer fora analisado, estando o direito do segurado à razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação sendo ferido de morte.
   DO INTERESSE DE AGIR
              No presente caso o interesse processual do Impetrante assenta-se na omissão do Relator da 9ª Junta de Recurso do CRPS (Hoje CRSS) que até o momento não se manifestou acerca do  recurso administrativo formulado pelo Impetrante e nem sobre a conversão do julgamento em diligencia, tendo sido ultrapassado o prazo previsto na Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017.
  Nessa esteira, considerando a não obediencia da prioridade e nem dos prazos pela relatora  da 9ª Junta de Recurso, evidente a presença do trinômio necessidade-utilidade-adequação que caracteriza o interesse de agir, na medida em que o ato ilegal emanado pelo Administrador somente poderá ser reparado pela atuação do Poder Judiciário, por meio do processo, instrumento útil e adequado para persecução deste fim.
  Pelo exposto, denota-se que a omissão e a inércia administrativa, implica em grave prejuízo ao seu direito, e assim configura o interesse de agir.
   DO MÉRITO
              No que se refere ao mérito da presente ação, é desnecessário grandes debater acerca do tema, na medida em que a Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017, que regula o processo administrativo, é muito clara ao estabelecer o prazo de 60 dias, prorrogáveis mediante justificação, por mais 30 dias no caso de diligencias:
              Nesse sentido, caminha o entendimento do Tribunal Regional Federal da 4ª Região:
   PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO. DEMORA EXCESSIVA. ILEGALIDADE. 1. O prazo para análise e manifestação acerca de pedido administrativo de concessão de benefício previdenciário submete-se ao direito fundamental à razoável duração do processo e à celeridade de sua tramitação, nos termos do art. 5º, LXXVII, da CF/88. 2. A demora no processamento e conclusão de pedido administrativo equipara-se a seu próprio indeferimento, tendo em vista os prejuízos causados ao administrado, decorrentes do próprio decurso de tempo. 3. Hipótese em que restou ultrapassado prazo razoável para a Administração decidir acerca do requerimento administrativo formulado pela parte. (TRF4 5057346-16.2017.4.04.7100, QUINTA TURMA, Relator ALTAIR ANTONIO GREGÓRIO, juntado aos autos em 06/06/2018 - grifado)
                          Assim, requer desde já que seja determinada a apreciação do pedido administrativo formulado pelo Impetrante, tendo em vista que até o presente momento não fora proferida decisão, violando o prazo estipulado na Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017.
   IV - DA TUTELA DE URGÊNCIA
  O novo Código de Processo Civil estabelece em seu art. 300 que "A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo".
  No presente caso, o direito está manifestamente comprovado, uma vez que fora ultrapassado em muito o prazo de 85  dias, prorrogáveis por mais 30, previsto na Portaria 116 do MDAS de 20/03/2017 e no site do próprio INSS. Cabe ressaltar ainda a prioridade para idosos acima de 60 anos.
  O periculum in mora, de outra banda, se dá pelo caráter alimentar do benefício, sobretudo no presente caso, em que o segurado já se afastou do trabalho e requereu sua aposentadoria visando finalmente obter o descanso após longa vida laboral.
  Portanto, imperioso seja determinada, liminarmente, a imediata análise do recurso administrativo de concessão de aposentadoria por idade formulado pelo Impetrante.
   V - DO PEDIDO
  ISSO POSTO, requer:
  a)     O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural;
  b)     O deferimento do benefício da Gratuidade da Justiça, por ser o Autor pobre na acepção legal do termo;
  c)      A concessão liminar de tutela de urgência para determinar a imediata análise do recurso administrativo de concessão de aposentadoria especial formulado pelo Impetrante;
  d)     a notificação da autoridade coatora, Sra. Relatora da 9ª Junta Recursal do Conselho de Recursos da Seguridade Social a ser encontrado na Rua Marechal Deodoro 722 3º Andar - Centro Juiz de Fora/MG CEP: 36.015-460;
  e)   A CONCESSÃO DA SEGURANÇA a fim de determinar confirmar a tutela de urgência, sendo analisado o recurso administrativo de concessão de aposentadoria por idade formulado pelo Impetrante.
  Nestes termos,
  pede e espera deferimento.
  Dá à causa o valor de R$ 1000,00 (um mil reais)
  Guarulhos, 29 de abril de 2019.
  Dr. Andras Imre Erod Junior
  OAB/SP 218070.
   