Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz Federal da ___ Vara Federal de Mogi das Cruzes - 33º Subseção Judiciária de São Paulo.
  MARIO MARCOS DE CARVALHO, portador da cédula de Identidade/RG nº 23.951.280-7 e CPF nº 156.485.858-88, brasileiro, casado, industriário, residente e domiciliado na Rua Michel Namura nº 69 - Bairro Vila Nova Aparecida - Mogi das Cruzes - SP - CEP: 08830-270, por sua procuradora adiante assinado, inscrita na OAB/SP sob o nº 339.754, com escritório profissional localizado a Rua Major Pinheiro Franco, nº 455 - sala 319 -  Centro - Mogi das Cruzes - CEP 08780-220, na Comarca de Mogi das Cruzes, onde recebe notificações e intimações, onde recebe notificações e intimações, vêm, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com fulcro no art. 56, do Decreto n.º 3.048, de 06 de maio de 1.999, art. 2º, 141 e 536 do NCPC e demais dispositivos pertinentes à espécie propor a presente
  AÇÃO ORDINÁRIA PARA CONCESSÃO DE APOSENTADORIA
  C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER
   contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS da Agência de Mogi das Cruzes - situado na Rua Olegário Paiva nº 275 - Centro - Mogi das Cruzes - CEP 08780-901 - São Paulo, o que faz pelos fatos de direito a seguir expostos:
   (I)          DOS FATOS
  O autor protocolou em 22 de maio de 2018, junto ao Instituto Nacional de Seguro Social - INSS - Agência em Mogi das Cruzes - (SP), posto 21.0.25.020, o pedido de aposentadoria por tempo de contribuição previsto no art. 56, do Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1.999, que determina, in verbis:
  "A aposentadoria por tempo de contribuição, uma vez cumprida a carência exigida, será devida nos termos do § 7º do art. 201 da Constituição."
  O pedido foi protocolado sob o nº 189.098.435-0 (processo administrativo - PA, cópia anexo) e indeferido.
  Conforme se verifica cristalinamente pelos documentos anexos aos autos, o autor, segurado do INSS, requereu em 22 de maio de 2018 a aposentadoria por tempo de contribuição, em face do tempo de trabalho em condições de insalubridade (20 anos, 11 meses e 07 dias x 1.40 = 29 anos, 03 meses e 26 dias), com a conversão na forma do artigo 70 do Decreto 3.048/99, e do tempo em atividade comum (06 anos, 10 meses e 17 dias), totalizando até a data do requerimento 36 anos, 02 meses e 13 dias de tempo de contribuição.
  O requerimento da aposentadoria foi indeferido pelo motivo de não ter sido considerado como especial o período laborado na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, de acordo com a conclusão da perícia médica. Vale salientar que a empresa emitiu o formulário denominado Perfil Profissiográfico Previdenciário (formulário este que continha informações sobre as atividades exercidas em condições especiais), conforme docs. Anexos, e que o não enquadramento deste período causou prejuízos ao autor.
   (II)         O RESUMO DE CALCULO DE TEMPO
   DE CONTRIBUIÇÃO
  Conforme demonstra o resumo de tempo de serviço baseando-se na Lei 8.213/91, Decreto 53.831/64, anexo III, código 1.1.6 (ruído de 80 dB (A)) Lei 9.732/98 (ruído de 85 dB (A) - Dec. 4.882/03),  o autor com a conversão dos períodos laborados em condições especiais já ultrapassou o tempo de contribuição exigido por lei (35 anos), senão vejamos:
  	 EMPRESA
 	 PERÍODO
 	 TEMPO COMUM
 	 TEMPO  ESPECIAL
 	 ENQUADRAMENTO
	 TEXTILNOVA
  	 01/02/89 a 13/07/92
 	 -
  	 03 05 12
 	 Dec. 53.831/64
 Ruído de 80 dB (A)
 Código 1.1.6, Anexo III
	 NACHI
 	 01/10/93 a 22/11/93
 	 00 01 22
 	 -
 	 -
	 MULTIVERDE
 	 01/03/94 a 05/03/97
 	 -
 	 03 00 04
 	 Dec. 53.831/64
 Ruído de 80 dB (A)
 Código 1.1.6, Anexo III
	 MULTIVERDE
 	 06/03/97 a 18/11/03
 	 06 08 13
 	 -
 	 -
	 MULTIVERDE
 	 19/11/03 a 10/05/18
 	 -
 	 14 05 21
 	 Lei 9.732/98 - Dec. 4.882.03
 Ruído de 85 dB (A)
	 MULTIVERDE
 	 11/05/18 a 22/05/18
 	 00 00 12
 	    -
 	    -
 TEMPO DE SERVIÇO COMUM .....................................
 	 06 ANOS 10 MESES 17 DIAS
	 TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL .................................
 	 20 ANOS 11 MESES 07 DIAS
	 TOTAL TEMP SERV TRAB (Até 22/05/2018)  ..............
 	 27 ANOS 09 MESES 24 DIAS
  PERÍODO COM A CONVERSÃO DO TEMPO DE SERVIÇO ESPECIAL (insalubre, conforme artigo 70 do Decreto nº 3.048/99, Dec. 4882/03 e a Lei nº 8.213/91).
  	 TEMPO SERVIÇO COMUM .................................................................
 	 06 ANOS 10 MESES 17 DIAS
	 TEMPO SERVIÇO ESPECIAL (20 anos, 11 meses e 07 dias X1.40)...
 	 29 ANOS 03 MESES 26 DIAS
	 TOTAL TEMPO SERVIÇO (Até 22/05/2018).......................................
 	   36 ANOS 02 MESES 13 DIA
  Desta forma, conforme demonstra o cálculo do resumo de tempo de contribuição, a autarquia equivocou-se não enquadrando como especial o período laborado na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, por exposição a ruído de 80 e 85 dB (A) conforme prevê a legislação através da Lei 8.213/91, Decreto 53.831/64, anexo III, código 1.1.6 (ruído de 80 dB (A)) e Lei 9.732/98 (ruído de 85 dB (A) - Dec. 4.882/03),  pois se o fizesse por certo o pedido de aposentadoria por tempo de contribuição teria sido concedido na DER (22/05/2018), já que a soma dos períodos comuns e os períodos insalubres convertidos totalizaram o tempo de 36 anos, 02 meses e 13 dias.
  Seguindo esses passos, para comprovação do tempo de serviço urbano, o autor apresentou as carteiras profissionais e os formulários com base em Laudo técnico na forma admitida pelo Decreto 3.048/99, artigo 60, inciso XX, artigo 64 e artigo 70, tudo conforme estabelecido na legislação previdenciária senão vejamos:
  Art. 60. Até que a lei específica discipline a matéria, são contados como tempo de contribuição, entre outros:
  (...)
  XX - o tempo de trabalho em que o segurado esteve exposto a agentes nocivos químicos, físicos, biológicos, ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física, observado nos arts. 64 e 70; e
  (...)
  Art.64. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a carência exigida, será devida ao segurado empregado, trabalhador avulso e contribuinte individual, este somente quando cooperado filiado a cooperativa de trabalho ou de produção, que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou vinte e cinco anos, conforme o caso, sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física.(Redação dada pelo Decreto nº 4.729, de 9/06/2003)
  (...)
  Art.70 .A conversão de tempo de atividade sob condições especiais em tempo de atividade comum dar-se-á de acordo com a seguinte tabela: (modificado pelo Decreto nº 4.827 - de 3 de Setembro de 2003
   	 TEMPO A CONVERTER
 	 MULTIPLICADORES
	 MULHER (PARA 30)
 	 HOMEM (PARA 35)
	 DE 15 ANOS
 	 2,00
 	 2,33
	 DE 20 ANOS
 	 1,50
 	 1,75
	 DE 25 ANOS
 	 1,20
 	 1,40
  (modificado pelo Decreto nº 4.827 - de 3 de setembro de 2003)
  §1º A caracterização e a comprovação do tempo de atividade sob condições especiais obedecerá ao disposto na legislação em vigor na época da prestação do serviço. (Incluído pelo Decreto nº 4.827 - de 3 de setembro de 2003)
  §2º As regras de conversão de tempo de atividade sob condições especiais em tempo de atividade comum constantes deste artigo aplicam-se ao trabalho prestado em qualquer período. (incluído pelo Decreto nº 4.827 - de 3 de setembro de 2003)
  A autarquia, por sua vez, ao analisar o caso, reconheceu os períodos laborados em condições especiais nas empresas TEXTILNOVA FIAÇÃO LTDA de 01/02/1989 a 13/07/1992 e MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 01/03/1994 a 05/03/1997 e  deixou de reconhecer o período  laborado em condições especiais na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, por exposição a ruídos acima de 80 e 85 dB (A), período este em que o autor esteve exposto ao agente nocivo ruído de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente, conforme o formulário emitido pela empresa com base em Laudo Técnico elaborados por engenheiros de segurança que são devidamente habilitados e credenciados junto ao Órgão do Ministério do trabalho, conforme legislação previdenciária, ferindo assim o direito do autor de se aposentar.
  (III)             INSALUBRIDADE - APOSENTADORIA
  Atividade Insalubre. Exposição a ruído de 80 dB (A) fixada pelo Decreto 53.831/64, revigorado pela Lei Federal 5.527/68, Lei 9.528/97 (ruído de 90 dB (A) - Dec. 2.172/97) e Lei 9.732/98 (ruído de 85 dB (A) - Dec. 4.882/03), corroborado pela Lei 6.514/77 e Portaria do Ministério do Trabalho 3.214/78, que criou as Normas Regulamentadoras para as atividades insalubres (NR-15).
  O autor exerceu suas atividades nas empresas TEXTILNOVA FIAÇÃO LTDA de 01/02/1989 a 13/07/1992 e MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA, em áreas com exposição a ruídos acima de 80 e 85 dB (A) de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente. Não existe no processo administrativo Litígio contra a insalubridade da atividade. Veja-se o que atestam os formulários das empresas:
   TEXTILNOVA FIAÇÃO LTDA (01/02/1989 a 13/07/1992) - informa que o autor exerceu suas atividades no setor Senai, na função de Apren. Torn. Mecânico, executando serviços pertinentes a função como: auxiliar no setor de oficina e ferramentaria, operar o torno mecânico e realizar a limpeza e organização do setor, estando exposto ao agente físico ruído de 86 dB (A), de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente (PPP), durante toda jornada de trabalho.
  MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA (01/03/1994 a 10/05/2018) - informa que o autor exerceu suas atividades nos setores Controle de Qualidade, Suporte Operacional e Coordenação de Produção, nas funções de Laboratorista, Analista de Laboratório, Tec. Controle Processo Jr, Tec. Processos I, Tec. Processos II e Supervisor de Turno, executando serviços pertinentes as funções como: Realizar testes físico-mecânico nos papéis, coletar amostra de material, efetuar registro no boletim de fabricação, elaborar e desenvolver procedimentos para ensaios com novos equipamentos, prestar suporte técnico a produção em relação a operações e produtos, monitorar o cumprimento das normas de higiene e segurança do trabalho e garantir a conservação dos equipamentos e instalações, estando exposto ao agente físico ruído de 83,4 , 84,8 , 87,9 , 91,5 dB (A), de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente (PPP), durante toda jornada de trabalho.
  Neste sentido, os formulários (PPP) emitidos pelas empresas com base em Laudos Técnicos elaborados por engenheiros de segurança (devidamente constituídos e habilitados), atestam que o autor trabalhava exposto ao agente nocivo durante toda jornada de trabalho.
  Portanto, as atividades laboradas pelo autor nas empresas acima citadas, são passíveis de enquadramento conforme legislação vigente da época por exposição a agentes físico ruído acima de 80 e 85 dB (A), não podendo a autarquia negar o reconhecimento e a conversão de todos os períodos laborados em condições especiais, isto é, exposto a agente agressivo capaz de ser nocivo à saúde, pois os documentos apresentados continham todos os dados exigidos pela legislação previdenciária.
  (IV)      DO RUÍDO
  Saliente-se que, no tocante ao nível de pressão sonora, o autor esteve exposto a ruído acima de 80, 90 e 85 dB (A), conforme as informações prestadas pela empresa, o que possibilita o reconhecimento como especial de todos os períodos em que o autor esteve exposto ao agente nocivo, senão vejamos o art. 280 da Instrução Normativa nº 77/2015:
  Art. 280. A exposição ocupacional a ruído dará ensejo a caracterização de atividade exercida em condições especiais quando os níveis de pressão sonora estiverem acima de oitenta dB (A), noventa dB (A) ou 85 (oitenta e cinco) dB (A), conforme o caso, observado o seguinte:
  (...)
  Vejamos os seguintes precedentes do Tribunal Regional Federal da 3ª Região:
  PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL. NATUREZA ESPECIAL DAS ATIVIDADES LABORADAS RECONHECIDA. CERAMISTA. FOGUISTA. VINTE E CINCO ANOS DE TRABALHO INSALUBRE, CARÊNCIA E QUALIDADE DE SEGURADO COMPROVADOS. 1. Aposentadoria especial é devida aos segurados que trabalhem sob efeito de agentes nocivos, em atividades penosas, insalubres ou perigosas. 2. A legislação aplicável para caracterização da natureza especial é a vigente no período em que a atividade a ser avaliada foi efetivamente exercida, devendo, portanto, ser levada em consideração a disciplina estabelecida pelos Decretos nº 53.831/64 e nº 83.080/79, até 05.03.1997 e, após, pelos Decretos nº 2.172/97 e nº 3.049/99. 3. Os Decretos nº 53.831/64 e nº 83.080/79 vigeram de forma simultânea, não havendo revogação daquela legislação por esta, de forma que, verificando-se divergência entre as duas normas, deverá prevalecer aquela mais favorável ao segurado. 4. A atividade desenvolvida até 10.12.1997, mesmo sem a apresentação de laudo técnico, pode ser considerada especial, pois, em razão da legislação de regência a ser considerada até então, era suficiente para a caracterização da denominada atividade especial a apresentação dos informativos SB-40 e DSS-8030, exceto para o agente nocivo ruído por depender de prova técnica. 5. É de considerar prejudicial até 05.03.1997 a exposição a ruídos superiores a 80 decibéis, de 06.03.1997 a 18.11.2003, a exposição a ruídos de 90 decibéis e, a partir de então, a exposição a ruídos de 85 decibéis. 6. Efetivo exercício de atividades especiais comprovado por meio de formulários de insalubridade e laudos técnicos que atestam a exposição a agentes biológicos agressores à saúde, em níveis superiores aos permitidos em lei. 7. No período de 01.12.1978 a 31.08.1981, a parte autora, nas atividades de ceramista, desempenhou atividade insalubre (fls. 77/88), devendo ser reconhecida a natureza especial das atividades exercidas nesses períodos, conforme código 2.5.3 do Decreto nº 53.831/64. Por sua vez, nos períodos de 01.10.1981 a 31.12.1984, 02.01.1987 a 26.07.1990 e 01.06.1991 a 09.02.2010, a parte autora, nas atividades de foguista, exerceu atividade insalubre (fls. 14/20 e 77/88), devendo ser reconhecida a natureza especial das atividades exercidas nesses períodos, conforme código 1.1.1 do Decreto nº 53.831/64. 8. Somados todos os períodos especiais, totaliza a parte autora 28 anos, 3 meses e 6 dias de tempo especial de tempo especial até a data do requerimento. 9. O benefício é devido a partir da data da data da citação. 10. A correção monetária deverá incidir sobre as prestações em atraso desde as respectivas competências e os juros de mora desde a citação, observada eventual prescrição quinquenal, nos termos do Manual de Orientação de Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal, aprovado pela Resolução nº 267/2013, do Conselho da Justiça Federal (ou aquele que estiver em vigor na fase de liquidação de sentença). Os juros de mora deverão incidir até a data da expedição do PRECATÓRIO/RPV, conforme entendimento consolidado pela colenda 3ª Seção desta Corte. Após a devida expedição, deverá ser observada a Súmula Vinculante nº 17. 11. Os honorários advocatícios devem ser fixados em 15% sobre o valor das parcelas vencidas até a sentença de primeiro grau, nos termos da Súmula 111 do E. STJ. 12. Reconhecido o direito da parte autora à aposentadoria especial, com renda mensal inicial de 100% do salário-de-benefício, nos termos do art. 57 da Lei nº 8.213/91. 13. Remessa oficial, tida por interposta, e apelação do INSS e da parte autora parcialmente providas.
 (AC 00422975620124039999, DESEMBARGADOR FEDERAL NELSON PORFIRIO, TRF3 - DÉCIMA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/06/2016 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  PREVIDENCIÁRIO. REEXAME NECESSÁRIO. ATIVIDADE URBANA ESPECIAL. CONVERSÃO. RUÍDO E FRENTISTA. APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIÇO. REQUISITOS PREENCHIDOS. 1. Salvo no tocante aos agentes físicos ruído e calor, é inexigível laudo técnico das condições ambientais de trabalho para a comprovação de atividade especial até o advento da Lei nº 9.528/97, ou seja, até 10/12/97. Precedentes do STJ. 2. Comprovada a atividade insalubre, demonstrada por meio de laudo técnico ou Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP, é aplicável o disposto no § 5º do art. 57 da Lei nº 8.213/91.. 3. A atividade de frentista em posto de gasolina é considerada especial, uma vez que o segurado ficava exposto de forma habitual e permanente durante a jornada de trabalho a agentes agressivos (líquidos inflamáveis - álcool, gasolina e óleo diesel), com previsão no item 1.2.11 do Anexo III, Decreto nº 53.831 de 25 de março de 1964. Precedentes. 4. A respeito do agente físico ruído, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso representativo da controvérsia, firmou orientação no sentido de que o nível de ruído que caracteriza a insalubridade para contagem de tempo de serviço especial deve ser superior a 80 (oitenta) decibéis até a edição do Decreto nº 2.171/1997, de 05/03/1997, superior a 90 (noventa) decibéis entre a vigência do Decreto nº 2.171/1997 e a edição do Decreto nº 4.882/2003, de 18/11/2003, e após a entrada em vigor do Decreto nº 4.882/2003, ou seja, a partir de 19/11/2003, incide o limite de 85 (oitenta e cinco) decibéis, considerando o princípio tempus regit actum. (Recurso Especial repetitivo 1.398.260/PR, Rel. Min. Herman Benjamin). 5. O uso do Equipamento de Proteção Individual - EPI, por si só, não descaracteriza o tempo de serviço especial para aposentadoria, sendo necessária a comprovação da efetiva eliminação da insalubridade do ambiente de trabalho do segurado. Repercussão geral da questão constitucional reconhecida pelo STF (ARE 664.335/SC, Relator Ministro Luiz Fux, j 04/12/2014, DJe 12/02/2015). 6. Cumpridos os requisitos legais, o segurado faz jus à concessão da aposentadoria por tempo de serviço, devendo ser observado o disposto nos artigos 53, inciso II, 28 e 29 da Lei nº 8.213/91. 7. Reexame necessário e apelação do INSS não providos.
 (APELREEX 00212575220114039999, DESEMBARGADORA FEDERAL LUCIA URSAIA, TRF3 - DÉCIMA TURMA, e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/06/2016 ..FONTE_REPUBLICACAO:.)
  Deste modo, a autarquia vem ferindo não somente a Legislação Previdenciária e Trabalhista, no tocante ao enquadramento por exposição ao agente ruído, mas também OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
  A administração pública tem o princípio da legalidade como seu mais importante fundamento. É o que prevê o caput, do artigo 37, da Constituição Federal.
  O saudoso Mestre Heli Lopes Meirelles, nos ensina que a lei é ato normativo, vinculado, emanado do poder legislativo, (artigo 61, da CF), não tendo o agente público liberdade de ação, devendo ater-se inteiramente ao seu enunciado, só fazendo o que ela autoriza, sob pena de praticar ato inválido, e expor-se à responsabilidade civil, se for o caso.
  Saliente-se ainda, que a jurisprudência dominante e clara quanto ao reconhecimento de períodos laborados com exposição ao agente nocivo ruído, senão vejamos:
  RECURSO ESPECIAL
  Previdenciário - Aposentadoria por tempo de serviço - Conversão do tempo especial - Possibilidade - Lei nº 8.213/91 - artigo 57 §§ 3º e 5º.
  Segundo precedentes, "o segurado que presta serviços em condições especiais, nos termos da Legislação então vigente, e que teria direito por isso à aposentadoria especial, faz jus ao cômputo de tempo nos moldes previstos à época em que realizada a atividade. Isso se verifica a medida em que se trabalha. Assim, eventual alteração ocorrida posteriormente, mesmo que não mais reconheça aquela atividade como especial, não retira do trabalhador o direito a contagem do tempo de serviço na forma anterior, por que já inserida em seu patrimônio jurídico"
   (STJ - 5ª T.; Resp nº 503.460 - RS; Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; j. 20/05/2003; v.u.). g.n.
  A Instrução Normativa nº 77/2015 integra o rol dos atos ordinatórios, visa disciplinar o funcionamento da administração, e a conduta funcional de seus agentes, a fim de orientá-los na execução de suas atribuições.
  Frise-se, as Instruções Normativas são inferiores não só à Lei, como ao Decreto, aos Regulamentos e aos Regimentos.
  Inquestionável, pois, o fato cristalino de que não podem criar obrigações aos administrados, tampouco, excluir direitos assegurados em lei, conforme o art. 58, § 1º da Lei 8.213/91 que tem a seguinte redação:
  Art. 58. "omissis"
  § 1º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11/12/98).
  Sendo assim, a legislação acima citada é clara e não deixa dúvida, de como é feito o enquadramento de períodos laborados em condições especiais, entendo assim, que o autor faz jus à aposentadoria por tempo de contribuição já que apresentou os formulários exigidos pela autarquia.
  O artigo 57, da Lei nº. 8.213/91, atualizada até a data do protocolo do benefício, em seu parágrafo 5.º, estabelece:
  "O tempo de serviço exercido sob condições especiais que sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais à saúde ou à integridade física será somado, após a respectiva conversão ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, segundo critérios estabelecidos pelo Ministério da Previdência e Assistência Social, para efeito de concessão de qualquer benefício."(grifos do signatário)
  Este dispositivo está regulamentado pelo artigo 64, do Decreto 2.172/97, fixando um acréscimo de 40% (multiplica-se o tempo por 1.40), no total do tempo de serviço insalubre.
   Não obstante, o autor goza do direito adquirido, que merece uma análise mais profunda sobre o que representam direitos adquiridos, ato jurídico perfeito e mesmo coisa julgada, protegidos pela Carta Magna, em seu art. 5º, inciso XXXVI, contra qualquer prejuízo por nova Lei, senão vejamos:
    "a lei não prejudicara o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada"
  O direito adquirido segundo o Dicionário Técnico Jurídico / Organização Torrieri Guimarães - São Paulo: Rideel , traz a seguinte definição :
  "Direito Adquirido: aquele que, por Lei esta definitivamente incorporado ao patrimônio de seu titular, como vantagem liquida, lícita, e concreta, que não é passível de contestação, nem pode ser subtraída por mera vontade de outrem. Não se subordina a Lei Nova, porque não é passível de retroatividade; não se confunde com expectativa de direito, que é mera possibilidade de efetivação de um direito subordinado a evento futuro; o mesmo que direito certo".
  Desta forma, os documentos acostados aos autos do processo provam o direito líquido e certo, e a exposição de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente ao agente ruído acima de 80 e 85 dB (A) na empresa citada, o que garantem por si só o reconhecimento dos períodos especiais, conforme as informações contidas nos formulários / LTCAT.
  O autor que só tinha motivos para aguardar a carta de concessão do benefício requerido, foi surpreendido com o indeferimento, isto porque, ao verificar o processo administrativo, constatou que não houve o reconhecimento do período laborado em condições especiais na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, período este que merece ser acolhido como especial por Vossa Excelência, visto que, está em consonância com a legislação vigente.
  Portanto, após os robustos argumentos devidamente fundamentados, gostaria de salientar a Vossa Excelência que o autor vem contribuindo tempo suficiente para a concessão do benefício pleiteado, sendo que, conforme o resumo de tempo de contribuição demonstrado nesta exordial o mesmo preencheu os requisitos para a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição já que esteve exposto ao agente nocivo de acordo com a legislação previdenciária e trabalhista conforme se constata através dos formulários anexos.
  Cumpre destacar que o direito à melhor proteção social está expressamente no Enunciado nº 5 da JR/CRPS: " A Previdência Social deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientá-lo nesse sentido", que remete ao Prejulgado nº 1, de que trata a Portaria MTPS 3.286 , de 27.09.73, editado sob a égide do art. 1º do Decreto 60.501 , de 14.03.67 (Regulamento Geral da Previdência Social), do seguinte teor:
  " Constituindo-se uma das finalidades primordiais da Previdência Social assegurar os meios indispensáveis de manutenção do segurado, nos casos legalmente previstos, deve resultar, sempre que ele venha a implementar as condições para adquirir o direito a um ou a outro benefício, na aplicação do dispositivo mais benéfico e na obrigatoriedade de o Instituto segurador orientá-lo, nesse sentido ". (g.n).
  Quer dizer, dentre as situações concretas admissíveis, a Previdência Social deve orientar o segurado a desfrutar daquela que lhe é mais benéfica.
  Nesse diapasão, importante relembrar que são cinco os princípios básicos da Administração Pública, expressos na Constituição Federal , em seu art. 37 , caput:
  " Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência... "
  Outrossim, veja o que prevê a Lei nº 9.784 /99, em seu art. 2º , caput, a qual regula o processo administrativo no âmbito federal:
  " Art. 2º. A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência. "
  Nesse aspecto, para que não reste qualquer dúvida, cabe destacar que a Instrução Normativa INSS/PRES nº 20/07, disciplina função típica dos órgãos administrativos, reforçando os princípios alicerçados constitucionalmente acima expostos:
  " Art. 458.(...)
  § 4º A Previdência Social deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientar nesse sentido. "(NR cf . Instrução Normativa INSS Nº 29 /08)(g.n.)
  A Justiça segue a mesma linha de raciocínio.
  (V)       DO DIREITO
   A função precípua da Lei 8.213 de 24 de julho de 1991 é regular os direitos assegurados às pessoas que buscam os benefícios previdenciários sejam estes: auxilio doença, auxilio acidente, pensão por morte ou aposentadoria.
  Sendo assim, o autor faz jus à aposentadoria por tempo de contribuição conforme art. 56 do Dec. 3.048/99 e a conversão dos períodos especiais conforme estabelece o art. 70 §§ 1º e 2º do Dec. 3.048/99.
  Do mesmo modo o art. 235, inciso I, alínea "a" da Instrução Normativa nº 77/2015 vem corroborar com o artigo 56 do Decreto 3.048/99, que dispõem o seguinte:
  Art. 235. Os segurados filiados ao RGPS até o dia 16 de dezembro de 1998, vigência da Emenda Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, desde que cumprida a carência exigida, terão direito à aposentadoria por tempo de contribuição nas seguintes hipóteses:
  I -  com renda mensal no valor de 100% (cem por cento) do salário de benefício, desde que cumpridos:
   a)
    homem: 35 (trinta e cinco) anos de contribuição; e
  (...)
  Dessa forma, fica evidente que o autor preenche todos os requisitos necessários para a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição.
  (VI)     DAS PROVAS
   O autor consoante às disposições constante na legislação previdenciária e CPC gostaria de especificar provas que pretende produzir e justificá-las na forma abaixo:
  PERFIL PROFISSIOGRAFICO PREVIDENCIARIO emitido pela empresa TEXTILNOVA FIAÇÃO LTDA de 01/02/1989 a 13/07/1992, exposição a agentes físico ruído de 86 dB (A). (Período reconhecido pelo INSS).
  PERFIL PROFISSIOGRAFICO PREVIDENCIARIO emitido pela empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 01/03/1994 a 10/05/2018, exposição a agentes físico ruído de 83,4 , 84,8 , 87,9 , 91,5 dB (A). (Período parcialmente reconhecido pelo INSS).
  Justificativa: o autor na data do requerimento apresentou os formulários com base em Laudos Técnicos conforme previsão na legislação previdenciária (art. 176 e 177 da Instrução Normativa nº 20/2007), tais documentos confirmam de forma contundente a exposição do autor ao agente nocivo "ruído" (de modo habitual permanente, não ocasional e nem intermitente), durante toda jornada de trabalho, os enquadramentos referente à exposição ao agente ruído acima de 80 e 85 dB (A) encontra respaldo na legislação vigente da época. Todavia, o INSS não considerou prejudicial à exposição ao agente físico ruído acima de 85 dB (A) no período laborado na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, alegando que o PPP não continha os elementos para a comprovação da efetiva exposição ao agente nocivo contemplado na legislação.
  (VII)   DA TUTELA PROVISÓRIA
   1.
    DA TUTELA DE EVIDENCIA EM LIMINAR
  O novo Código de Processo Civil prevê a possibilidade de concessão da tutela provisória de evidência, inclusive liminarmente. No presente caso, verifica-se a viabilidade da concessão da medida antecipatória conforme o disposto no artigo 311, IV, do novo Código. Veja-se:
  Art. 311.  A tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando:
  (...)
  IV - a petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.
   (...)
  Dessa forma, é indispensável mencionar que a exposição ao agente físico ruído está devidamente comprovada no presente caso através dos formulários que instruem a presente inicial, sendo que a controvérsia da presente ação se restringe a possibilidade do enquadramento do agente físico ruído.
  Assim, considerando que as provas documentais anexadas aos autos são suficientes para comprovação da atividade especial, restam preenchidos os pressupostos que autorizam a concessão liminar da tutela provisória de evidência.
   2.
    DA TUTELA DE URGÊNCIA
  Subsidiariamente, na hipótese de não ser concedida liminarmente a tutela de evidência, requer o Autor a concessão da tutela de urgência, com a apreciação do pedido de implementação do benefício em sentença.
  O novo Código de Processo Civil estabelece como requisito à concessão da tutela provisória de urgência a demonstração da probabilidade do direito e, junto a isso, a demonstração do perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo, In verbis:
  Art. 300.  A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
  No caso em comento, restam aparentes a verosimilhança fática, e a plausibilidade júridica do pedido, elementos que evindenciam a probabilidade do direito.
  Ademais, registra-se que o autor trabalha em situação de risco, e necessita da concessão do benefício em tela para custear a própria vida, o que torna notória a urgência da prestação jurisdicional (perigo de dano).
  DO PEDIDO
  Ex positis, requer:
  I - Os benefícios da Justiça Gratuita, visto o autor não ter condições de pagar as custas, sem comprometer seu sustento, conforme autoriza a Lei 1.060/50;
  II - O deferimento liminar da tutela provisória de evidência, com a imediata implantação do benefício de aposentadoria por tempo de contribuição ao Autor. Subsidiariamente, no caso de não ser concedida a tutela liminar de evidência, requer o Autor a concessão da tutela de urgência, com a apreciação do pedido de implantação do benefício em sentença, nos termos do artigo 497 do NCPC;
  III - Deferida a tutela, se digne Vossa Excelência em mandar citar o réu, no endereço retro declinado para que no prazo legal querendo, conteste a presente, sob pena de revelia e confissão;
  IV - seja reconhecido como especial o período laborado na empresa MULTIVERDE PAPÉIS ESPECIAIS LTDA de 19/11/2003 a 10/08/2018, por exposição a ruído de 85 dB (A) conforme prevê a legislação através da Lei 9.732/98 (ruído de 85 dB (A) - Dec. 4.882/03, e somados aos períodos comuns, resultem na consequente concessão da aposentadoria por tempo de contribuição a partir da DER (22/05/2018);
  V - Ao final seja julgado PROCEDENTE, o pedido reconhecendo o direito à aposentadoria por tempo de contribuição onde completou o tempo necessário para a concessão da aposentadoria (35 anos), sendo o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, condenado a pagar todos os benefícios negados desde seu pedido administrativo, com as devidas correções legais, condenando-o ainda ao pagamento das custas e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação.
  VI - Requer ainda a produção de todos os meios de provas admitidos em direito, em especial prova pericial, testemunhal e juntada de novos documentos.
   Dá-se a causa o valor de R$ 62.008,46 (sessenta e dois mil, oito reais e quarenta e seis reais) para fins fiscais.
  Nestes Termos,
  Pede Deferimento.
  Mogi das Cruzes, 17 de setembro de 2.019.
  Dra. Patrícia Charrua Ferreira Batista
  OAB/SP 339.754
   