o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 2ª VARA
FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CAMPINAS, ESTADO DE SÃO
PAULO
Processo nº 5011088-79.2019.4.03.6105
GIOVANNI PASSARELLA INDÚSTRIA
METALÚRGICA EIRELI, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no
CNPJ/MF sob o nº 46.029.880/0001-20, com sede na Rua Indústria Giovanni
Passarella, nº 263, Jardim Novo Ângulo, Hortolândia/SP, CEP 13185-163;
FABIO PASSARELLA, brasileiro, casado, portador do documento de
identidade RG nº 25.321.826-3 SSP/SP e inscrito no CPF/MF sob o nº
188.030.268-35, residente e domiciliado na Rua Coronel Quirino, nº 1343,
Apartamento 91, Cambuí, Campinas/SP, CEP 13015-330; e MARIA
GIANFAGNA PASSARELLA, italiana, viúva, empresária, inscrita no CPF/MF
sob o nº 967.066.438-15, residente e domiciliada na Rua Padre Domingos
Giovani, nº 535, Parque Taquaral, Campinas/SP, CEP 13087-310, todos com
endereço eletrônico direcao@giovannipassarella.com.br, por meio de seus
advogados devidamente constituídos nos termos do incluso instrumento de
mandato, cientes da propositura da Ação de Execução de Título Extrajudicial nº
5011088-79.2019.4.03.6105, vêm, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, com fulcro nos artigos 914 e seguintes do Código de Processo
Civil, propor os presentes
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
EMBARGOS À EXECUÇÃO
em face de CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, instituição financeira sob a forma
de empresa pública federal, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 00.360.305/0001-04,
com o seu Jurídico Regional situado na Avenida Moraes Salles, nº 711, 3º
Andar, Centro, Campinas/SP, CEP 13010-001, pelas razões de fato e de direito
a seguir expostas.
I – DOS FATOS
Cuida-se de demanda executiva proposta pela
Embargada, fundamentada em suposta inadimplência dos Embargantes do
quanto pactuado em Contrato Particular de Consolidação, Confissão,
Renegociação de Dívida e Outras Obrigações nº 25.4088.690.0000108-63.
De acordo com as razões da Embargada nos
autos da demanda executiva, sustenta-se que a Embargante Giovanni
Passarella Indústria Metalúrgica confessou ser devedora da Embargada da
importância de R$ 143.624,81 (cento e quarenta e três mil seiscentos e vinte e
quatro reais e oitenta e um centavos), sendo o contrato avalizado pelos
Embargantes Fabio e Maria.
Aduz-se, outrossim, que o crédito total foi
utilizado e foi inadimplido, gerando um débito – objeto da demanda executiva -,
no valor de R$ 112.631,54 (cento e doze mil seiscentos e trinta e um reais e
cinquenta e quatro centavos).
Processada a demanda executiva, foi
determinada a citação dos Embargantes para que no prazo de três dias
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
efetuassem o pagamento da dívida, devidamente atualizada, acrescidos de
custas e honorários advocatícios.
Ocorre, todavia, que inexiste qualquer amparo
legal ou contratual que albergue a pretensão da Embargada, o que será
demonstrado nas razões de mérito vertidas a seguir.
II – DAS PRELIMINARES
II.1 DA CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA AOS
EMBARGANTES
Inicialmente, é preciso formular requerimento
de justiça gratuita em favor dos Embargantes, precipuamente a primeira
Embargante, detentora do relacionamento principal com a instituição financeira
Embargada, com as justificativas pertinentes e hábeis expostas abaixo.
É sabido que, embora não seja usual, o
deferimento dos benefícios previstos na Lei nº 1.060/50 e dos artigos 98 e
seguintes, do Código de Processo Civil, podem ser concedidos à pessoa
jurídica, quando for demonstrada situação apta a justificar seu provimento.
Diga-se que a primeira Embargante, Giovanni
Passarella, desde o início da crise financeira que avassala o Brasil, sofreu uma
perda inestimável de faturamento e afundou-se em uma crise financeira quase
que irrecuperável.
Atualmente, a empresa se encontra em um
processo de reestruturação de controles, produtividade e pessoal, a fim de
reestabelecer-se no mercado e retomar sua saúde financeira.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Todavia, todo o faturamento da sociedade
empresária está comprometido com o pagamento de seus fornecedores e
funcionários. Qualquer renda ou a geração de qualquer negócio, ainda que
potencial, está sendo utilizado para adimplir dívidas pretéritas, a fim de que sua
manutenção no mercado seja alcançada.
A situação de crise financeira vivenciada no
momento pela primeira Embargante pode ser comprovada através dos inclusos
extratos bancários em anexo.
Da mesma forma, os Embargantes Fábio e
Maria fazem jus às benesses da justiça gratuita, pois o Código de Processo
Civil, no artigo 98, prevê a possibilidade de conceder àqueles que não
possuem condições de suportar as custas e despesas processuais e
honorários advocatícios sem, com isso, comprometer sua subsistência própria
e de sua família, a isenção ao pagamento de tais ônus.
Conforme previsão do Código de Processo
Civil, em seu artigo 98, caput:
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com
insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e
os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da
lei. (g/n)
Outrossim, a condição de miserabilidade dos
Embargantes pode ser presumida, justificando-se, assim, o deferimento do
pedido a fim de possibilitar seu acesso à prestação da tutela jurisdicional
independentemente da sua situação financeira, nos moldes do inciso LXXIV, do
art. 5º, da Constituição Federal:
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
“O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos”.
Nessa esteira entende-se que os benefícios
previstos na Lei nº 1.060/50 e no artigo 98 e seguintes, do Código de Processo
Civil, são concedidos a todos aqueles que não tiverem condições de arcar com
as custas, despesas processuais e honorários do advogado sem que seja
comprometida a sua sobrevivência, isentando-os, assim, de tal ônus.
Tal condição, a presunção de hipossuficiência,
em regra, é favorável às pessoas físicas, conforme previsão legal:
Art. 99. O pedido de gratuidade da justiça pode ser formulado na petição
inicial, na contestação, na petição para ingresso de terceiro no processo ou
em recurso.
§ 3o Presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida
exclusivamente por pessoa natural.
Assim, considerando-se a situação exposta nos
autos há que se considerar a condição de hipossuficiência econômica dos
Embargantes, que justifica o deferimento do pedido de assistência judiciária
gratuita, possibilitando-se assim seu acesso à prestação correta da tutela
jurisdicional, independentemente de sua condição financeira.
II.2 – DA APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE
DEFESA DO CONSUMIDOR
É cediço que as relações dos Bancos com seus
usuários estão sujeitas ao regime jurídico prescrito no Código de Defesa do
Consumidor (Lei n° 8.078/90), conforme se estabelece no parágrafo 2° de seu
artigo 3°.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Referido enquadramento das instituições
bancárias no Direito do Consumidor foi, inclusive, matéria sumulada pelo
Superior Tribunal de Justiça, conforme segue abaixo:
Súmula 297 – O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições
financeiras.
Os Embargantes, além de ser destinatários
finais da prestação dos serviços bancários, tem patente hipossuficiência
técnica, econômica e jurídica em relação à Embargada.
Por essa razão, imprescindível que se
reconheça a relação de consumo havida entre as partes relacionadas na
presente demanda.
Em decorrência do reconhecimento da relação
de consumo, cumpre aplicar integralmente à demanda os privilégios
processuais e de direito material que lhe são inerentes, notadamente quanto à
distribuição do encargo probatório (inversão do ônus) e da responsabilidade
objetiva.
Portanto, pleiteia-se, desde já, o
reconhecimento da relação de consumo e a aplicabilidade dos mandamentos
legais e princípios previstos no microssistema normativo que regula as relações
consumeristas, o Código de Defesa do Consumidor.
II.3 – DA AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES DA
AÇÃO – INEXISTÊNCIA DE ASSINATURA DE
TESTEMUNHAS NO TÍTULO OBJETO DA
DEMANDA EXECUTIVA – ARTIGO 784, III,
CPC – NULIDADE DA AÇÃO DE EXECUÇÃO
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
A demanda executiva que motivou a
propositura dos presentes embargos à execução é fundamentada em
documento particular, regido pelo Código de Processo Civil.
Em seu artigo 784, inciso III, estão dispostos os
requisitos formais para formalização e validade dos documentos particulares.
Há, pois, a necessidade de assinatura do instrumento por duas testemunhas
para viabilizar a constatação dos requisitos de exigibilidade, certeza e liquidez
do título.
Tal requisito visa evitar qualquer fraude,
desequilíbrio ou prejuízo para as partes signatárias. Assim ensinam Fredie
Didier Júnior, Leonardo Carneiro da Cunha, Paula Sarno Braga, Rafael
Alexandria de Oliveira:
É título executivo extrajudicial, na dicção do inciso III do art. 784 do CPC,
o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas. A
assinatura das testemunhas é indispensável para que o documento seja título
executivo. Essa é uma hipótese bem ampla, de sorte que qualquer
documento particular que esteja assinado pelo devedor e por duas
testemunhas ostenta a condição de título executivo, desde que a obrigação
1
nele representada seja certa, líquida e exigível.
In casu, não há de ser considerada válidas as
testemunhas que assinaram o documento em discussão, uma vez que não
presenciaram a formalização do negócio jurídico. A via do documento entregue
aos Embargantes não possui assinatura de qualquer testemunha, apenas das
partes contratantes:
1 Curso de Direito Processual Civil: Execução, v. V, 7ª ed. Salvador: JusPodivm, 2017:  p. 296.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
U
Granito, Coppi, Boncli
EENUOS
HORTOLANDIA 05 ue DEZEMBRO
Local/Data -
Bruno Rodrigues X
toner do damio o XY
Assinatura sobl carimbo do funcionário
CAIXA
Nome BRUNO | RODRIGUES
BORTOLETIO
CO-DEVEDOR(ES)/AVALIS A(S)
Assinatura do fiador
Nome: FABIO PASSARELLA)
aa juge
Nome: MAGALI APARECIDA BRAGALIA
PA ARELLA
CPF: 183.030.268-35 CPF 7.917.858-42
Assinatura do Assinatura do cônjuge
Nome MARIA GIANFAGNA | Nome
81500 MCT Dos houLkGPF
Testemunhas
Nome Nome
CPF CPF
Ogios)
SAC CAIXA: 0800 726 0101 (informações, reclamações
Para pessoas com deficiência auditiva ou de fala: 080
Ouvidoria: 0800 725 7474
caixa.gov.br
É certo que o referido dispositivo não faz
menção quanto à necessidade de as testemunhas serem presencias. Ainda,
sabe-se que a jurisprudência nacional já firmou entendimento de que as
testemunhas podem ser meramente instrumentárias.
Nem sempre, todavia, a jurisprudência toma o
caminho correto e deve ser sinônimo de legalidade. Muito pelo contrário,
sequer possui efeito vinculativo e deve servir apenas como parâmetro para
garantia da segurança jurídica.
É necessário que o Judiciário reanalise o
entendimento jurisprudencial que vem se formando acerca dessa matéria para
www. gcbaadvogados com.br
(agehaadvogados com br
FO-005 - Rev. 01 - 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
garantir a eficácia da lei processual, bem como o equilíbrio das partes na
assinatura de contratos, precipuamente quando visível a hipossuficiência de
uma em relação à outra.
Tal entendimento acerca da possibilidade das
testemunhas meramente instrumentárias merece ser alterado, conforme
explicam Fredie Didier Júnior, Leonardo Carneiro da Cunha, Paula Sarno
Braga, Rafael Alexandria de Oliveira:
É preciso que a testemunha, no documento particular, tenha presenciado a
celebração do negócio e não se sujeite às restrições legais relativas às
testemunhas judiciais. Isso porque, se chamada a juízo, deverá a testemunha
atestar que assistiu a tudo e que o devedor assumiu realmente aquela
obrigação sem qualquer vício de vontade.
Ademais, a testemunha deve ser identificada e identificável no instrumento
negocial, do qual haverá de constar a sua assinatura legível.
Aceitar a testemunha meramente instrumentária, que não presenciou a
celebração do negócio equivale a atribuir-lhe uma função meramente
formal ou decorativa, sem qualquer finalidade ou significado.
Diferentemente do que sucedia em épocas mais recuadas da história,
quando a forma era considerada constitutiva do ato jurídico, no direito
moderno a forma é tida como requisito extrínseco à substantividade própria
do ato.
A finalidade de o documento particular, para ser título executivo, contar
com a assinatura de duas testemunhas, é justamente convocá-las a
testemunhar em juízo, caso o devedor alegue algum vício de vontade nos
embargos à execução. Daí por que devem as testemunhas, no documento
particular, ter presenciado sua elaboração e não estarem sujeitas às
restrições legais relativas às testemunhas judiciais. Do contrário, ou seja,
caso as testemunhas não desfrutem dessas qualidades, o documento
particular não será título executivo extrajudicial, o que somente poderá ser
aferido, na hipótese de haver embargos à execução em que se alegue o vício
2
e caso haja prejuízo com tal defeito.
Não há como se admitir a validade destas
testemunhas, que convenientemente assinaram apenas a via do contrato que
ficou com a Embargada. Entendimento em sentido contrário seria compactuar o
Poder Judiciário com a má-fé processual das partes, desestimulando a
observância dos princípios que regem os processos.
2 Ibidem, p. 297-298.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Portanto, pugna-se pela prolação de decisão
paradigma, contrária ao desenvolvimento jurisprudencial, mas certamente em
acordo com a Lei e a Constituição Federal, para reconhecer a ineficácia das
duas testemunhas, bem como da ineficácia do documento particular como título
executivo judicial – inexigibilidade do título executivo, nos termos do artigo 917,
I, CPC – prolatando-se, consequentemente, decisão de total procedência dos
presentes Embargos à Execução.
II.4 – DA CARÊNCIA DA AÇÃO – FALTA DE
INTERESSE DE AGIR - AUSÊNCIA DE
CERTEZA DA OBRIGAÇÃO – INEXISTÊNCIA
DE TÍTULO EXEQUÍVEL
Superada a questão preliminar exposta
alhures, o que apenas se admite em atenção à eventualidade, há no presente
caso, outra razão que justifica a procedência dos embargos à execução, ante a
provável carência da demanda executiva.
Pretende a exequente, ora Embargada, a
intervenção judicial para execução forçada da quantia declarada como devida
em Contrato Bancário.
Conforme declinado anteriormente, o objeto da
presente demanda é um Contrato de Confissão e Renegociação de Dívida, que
não dispõe do requisito de executividade que a lei estipula. Isso, pois na
verdade se trata de uma operação de crédito para quitar outros empréstimos
tomados pela Embargante.
Ora, determina o artigo 783 do Código de
Processo Civil que “a execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre
em título de obrigação certa, líquida e exigível”.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Nesse sentido, leciona Luiz Guilherme
Marinoni, senão vejamos:
“Obrigação certa é aquela que, diante do título, existe – da qual não se
duvida a partir do título acerca da existência. A obrigação é líquida quando
determinada quanto ao seu objeto. (...). Exigível é a obrigação atual, que
pode ser imediatamente imposta. A regra está que a obrigação é exigível
3
quando em mora o devedor”
Houve, na espécia, uma amortização de
inúmeras dívidas provenientes de outros contratos, que não estão sendo
executados. Estes contratos têm outras taxas de juros, diferentes prazos de
pagamento que sequer foram mencionados na execução proposta.
Dessa forma, tal relação contratual não pode
ser enquadrada como esta modalidade de título de crédito, como requer a
Embargada.
É patente, portanto, que a via executiva não
serve para cobrança da operação realizada entre as partes, uma vez que o
título apresentado não se reveste dos requisitos legais da certeza e liquidez,
sendo, portanto, a presente execução nula.
Como consequência lógica, conforme leciona
Luiz Guilherme Marinoni, a seguir, a declaração de nulidade do processo
executivo é medida que se impõe, senão vejamos:
“O acolhimento de alegação de nulidade da execução impõe a extinção do
processo de execução.” (In Código de Processo Civil Comentado artigo por
artigo, 3ª ed. São Paulo: RT, 2011, p. 640)
3 MARINONI, Luiz Guilherme. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, 3ª ed. São Paulo:
RT, 2011, p. 616).
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Nesse caso, preceitua o art. 803, inc. I da Lei
dos Ritos ser nula a execução fundada em título que não corresponda a
obrigação certa, líquida e exigível.
Logo, não se tratando o Contrato de Confissão
e Renegociação de Dívida que se pretende executar de um título executivo
puro, verifica-se de plano a ausência do requisito certeza.
Portanto, à luz dos argumentos acima
expostos, se impõe a total procedência dos presentes Embargos à Execução
por manifesta inexequibildiade do título executivo que pauta o processo de
execução, nos termos do art. 917, I da Lei dos Ritos para que a Execução seja
extinta, em vista da ausência de certeza e liquidez da obrigação supostamente
representada pelo título executivo, nos termos dos arts. 783 e 803, I do CPC.
II.5 – DA FALTA DE CLAREZA DOS
DEMONSTRATIVOS DE DÉBITO JUNTADOS
E AUSÊNCIA DE EXTRATOS BANCÁRIOS
Além das questões formais analisadas em sede
preliminar, verifica-se que o contrato em discussão não preenche os requisitos
básicos para ser executado, também pelo fato de não cumprir determinação
expressa da lei, precipuamente no que concerne à detida apresentação dos
cálculos do débito exequendo.
Além de incerta e ilíquida também não estão
acompanhados de demonstrativo de débito claro.
Sobre a matéria, dispõe o artigo 798, do
Código de Processo Civil, in verbis:
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Art. 798. Ao propor a execução, incumbe ao exequente:
I - instruir a petição inicial com:
(...)
b) o demonstrativo do débito atualizado até a data de propositura da ação,
(...)
Parágrafo único. O demonstrativo do débito deverá conter:
I - o índice de correção monetária adotado;
II - a taxa de juros aplicada;
III - os termos inicial e final de incidência do índice de correção monetária
e da taxa de juros utilizados;
IV - a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
V - a especificação de desconto obrigatório realizado.
A Embargada não apresentou o demonstrativo
detalhado acerca da dívida contraída pelo Embargante, tendo juntado apenas
demonstrativo de atualização de valores, incapaz de especificar a formação
específica do débito objeto de execução, e sem abater a purga da mora de
parte do valor.
Ora Excelência, constata-se a ausência de
liquidez e exequibilidade do título em questão, uma vez que são confusos,
jogados e não demonstram, de forma clara, como os valores foram calculados.
De rigor que se determine, portanto, a
insuficiência dos cálculos apresentados pelo Embargado, julgando-se extinto o
processo executivo.
IV – DO DIREITO
III.1 – O DIREITO DE REVISÃO
CONTRATUAL
Superadas as questões preliminares, de rigor
apresentar-se as razões de mérito que justificam a procedência dos presentes
embargos à execução.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Primeiramente, no que concerne à necessária
revisão do contrato firmado entre as partes, verifica-se que referida pretensão
encontra respaldo no sistema de frenagem das ilicitudes que dimanam de
certos contratos, contendo a inserção de disposições que afrontam as esferas
normativas, como também os abusos nas relações mantidas entre os
particulares.
A cruzada contra os abusos e excessos no
exercício do Direito, que deveria estar voltado ao atendimento de sua finalidade
social, está consolidada em cima de um conceito que precisa ser revisto com
uma visão moderna do Direito Contratual e mais consentânea com o mundo
jurídico atual, eis que está ultrapassada a corrente que privilegiava o princípio
pacta sunt servanda.
Está expresso no art. 5º, inc. XXXV, da CF/88,
que o Poder Judiciário não deve ficar alheio a qualquer apreciação de lesão ou
ameaça de direito. E por mais que representem estarem os contratantes
imbuídos de boa-fé, não pode ser desconsiderado o equilíbrio na relação
jurídica entre eles, que, in casu, está ausente, a começar pela hipossuficiência
técnica dos Embargantes face ao Embargado, que detém todos os contratos e
formas de cálculos das suas operações.
Nesse sentido, o art. 480 do Código Civil prevê
que: “Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes,
poderá ela pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterada o modo de
executá-la, a fim de evitar onerosidade excessiva”.
Lembremos que no caso em tela estamos
tratando de contratos de adesão, que não têm o condão de permitir uma
discussão mais ampla e livre de suas cláusulas, tratando-se de verdadeiros
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
clichês contratuais, motivo pelo qual suas disposições duvidosas sempre
merecem interpretação em favor do aderente – interpretatio contra
stipulatorem.
Trajano de Miranda Valverde, já na década de
1940, em conferência pronunciada no Instituto dos Advogados de São Paulo, a
respeito da Evolução do Direito Comercial quanto aos contratos bancários,
advertia que:
“O contrato bancário contém mesmo inúmeras cláusulas redigidas prévia e
antecipadamente, com nenhuma percepção e entendimento delas por parte
do aderente. Efetivamente – é do conhecimento geral da pessoa de
qualidade média – os ‘contratos bancários’ não representam natureza
sinalagmática, porquanto não há válida manifestação ou livre
consentimento por arte do aderente com relação ao suposto conteúdo
jurídico, pretensamente convencionado com o credor.”4
Caberia à instituição bancária revelar ao
correntista o cálculo na íntegra, o que, repise-se, ela ainda não providenciou,
mas deverá providenciar no curso dessa demanda, para fins de perícia
contábil-judicial, de sorte que são instrumentos de discussão e apuração dos
exorbitantes valores em foco, que, na verdade, hão de ser discriminados, em
momento oportuno.
De fato, “não é suficiente o simples lançamento
de débitos e créditos, sem referência às causas, aos índices e às taxas (...)”.5
Por conseguinte, é preciso levar em conta a
situação que gerou onerosidade excessiva para uma parte, instituindo uma
evidente situação de desequilíbrio entre os contratantes. Mas o problema não
advém propriamente de uma política governamental (fator extrínseco), mas do
crescimento velado e vilipendioso dos juros contratuais que o Embargado
4 Revista Forense, 92/640.
5 RIZZARDO, Arnaldo, in “Contratos de Crédito Bancário”, RT, 4ª edição, 1999, p.60.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
passou, de per si, a adotar (fator intrínseco), e é aí então que atua o art. 122,
do Código Civil, ao determinar que se consideram ilícitas, sem valor, as
cláusulas que submetem uma parte ao arbítrio da outra; além dos preceitos do
Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode admitir cláusulas que estejam
maculadas pela unilateralidade e que tenham sido inseridas com abuso, porque
isto fere a consciência jurídica.
À vista do que foi dito, é necessário interpretar
os contratos de forma objetiva, visando ao equilíbrio das partes. E com o intuito
de levar isso adiante, invoca-se especificamente o Código Civil e o Código de
Defesa do Consumidor, cujas normas orientadoras coíbem cláusulas que
estabeleçam prestações desproporcionais ou onerosidade excessiva para uma
das partes, como a que dimana da impossibilidade do autor se defender dos
valores que lhe são cobrados, em razão do óbice imposto pelo banco ao direito
de acesso aos cálculos e contratos.
III.2 – DA DEMONSTRAÇÃO DAS
ILEGALIDADES PRATICADAS PELO
EMBARGADO NA ADMINISTRAÇÃO DAS
CONTAS BANCÁRIAS DA EMPRESA
EMBARGANTE – AFRONTA À BOA-FÉ
CONTRATUAL
Conforme declinado na narração dos fatos, os
Embargantes têm percebido que embora tenham efetuado o pagamento de
montas vultuosas ao Embargado, o débito havido com a instituição financeira
cada vez mais aumenta.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Constatou-se, assim, a possível prática de um
erro pela instituição bancária, quando da administração das contas da
Embargante.
Isso, pois a partir de uma análise perfunctória
de todos os extratos das contas correntes da Embargante, foi verificado que
uma parcela dos empréstimos contratados pelas Embargantes foi saldada com
valores de “cheque especial”/limites de crédito automático, gerando,
consequentemente, a incidência ilegal de juros remuneratórios.
Em outras palavras, a própria instituição
financeira, embora tenha cobrado juros remuneratórios relativamente baixos
nos contratos de mútuo firmados, era beneficiada pelo pagamento de um
dos juros mais altos do mercado – juros de “cheque especial” – quando
debitava as parcelas dos acordos firmados sem que houvesse saldo
positivo e, assim, majorava o saldo devedor das contas correntes,
utilizando o limite do cheque especial.
Assim, quando os encargos financeiros dos
demais empréstimos supramencionados eram debitados automaticamente pela
instituição financeira do saldo negativo das contas correntes da Embargante, o
saldo devedor era consequente – e ilegalmente – majorado, ou seja, a empresa
correntista pagava juros dobrados na medida em que os juros vencidos e não
pagos de outros contratos aumentavam o saldo devedor das contas correntes
ao serem debitados sem que houvesse saldo positivo para pagamento.
Nesse sentido, cumpre elucidar que a
legislação pátria, seja nas relações comuns regulamentadas pelo Código Civil
ou nas relações especiais protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor,
veda esse tipo de conduta abusiva, senão vejamos.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
O artigo 422 do Código Civil estabelece o dever
das partes de guardarem a boa-fé durante a execução dos contratos, in verbis:
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do
contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
É evidente que no caso em tela, a boa-fé foi o
único instituto regulador das relações particulares que a instituição financeira
Embargada não observou durante a execução do contrato, ao proceder à
administração das contas correntes de maneira ardilosa como fez, com a
finalidade de aumentar exponencialmente sua remuneração, de forma ilícita e
em desacordo com os contratos firmados, com o objetivo único de obter um
lucro abusivo.
Ora, paralelamente, ao celebrar as confissões
de dívidas e repactuações com os valores sub-repticiamente majorados,
desrespeitou o princípio da função social do contrato, previsto no art. 421 do
Código Civil.
Outrossim, no que concerne às previsões
especiais do microssistema normativo, o Código de Defesa do Consumidor
prescreve em seu artigo 39, inciso V:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras
práticas abusivas:
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
Nesse sentido, ainda, acosta-se entendimento
jurisprudencial que formou precedente, cujo a ratio decidendi é idêntica à do
caso em epígrafe:
CIVIL - PROCESSUAL CIVIL – REVISÃO DE CONTRATO – CIVIL –
PROCESSUAL CIVIL – REVISÃO DE CONTRATO – CRÉDITO DIRETO
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
AO CONSUMIDOR – PARCELA DEBITADA SEM SALDO POSITIVO EM
CONTA-CORRENTE – UTILIZAÇÃO DO LIMITE DO CHEQUE
ESPECIAL PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA – EXCESSIVA
ONEROSIDADE AO CONTRATANTE – AUSÊNCIA DE PREVISÃO
CONTRATUAL – CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO DA PARCELA –
POSSIBILIDADE – PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO – RECURSO
DESPROVIDO. I - Notadamente, o cheque especial é modalidade de
empréstimo que a instituição fornece automaticamente ao correntista para
que esse utilize do limite disponibilizado quando e como lhe convier,
estando ciente dos encargos mensais que o uso daquele crédito representa.
II - Não me parece lícito, portanto, que a própria Instituição, sem a
permissão do correntista, utilize-se daquele crédito, impondo-lhe uma
onerosidade forçada. III - Quanto ao valor consignado a menor, a
jurisprudência vem-se orientando no sentido de que há cumprimento parcial
da obrigação, devendo os valores ser liberados a favor do credor. (Recurso
de Apelação nº 20070310396719, Relator: Des. Lecir Manoel da Luz,
julgado em 30 de junho de 2010 pela 5ª Turma Cível do Tribunal de Justiça
do Distrito Federal).
É evidente, portanto, que se revela abusiva a
atitude do Embargado ao utilizar-se do limite de crédito da Embargante para
saldar sua própria remuneração, cumulando os juros cobrados nos contratos
de mútuo e os majorando nos patamares dos juros remuneratórios mais
elevados do mercado.
Assim, ao que se constata, houve evidente
ilegalidade praticada pela Embargada durante a administração das contas
bancárias e dos empréstimos da Embargante, o que necessariamente deverá
ser constatado quando da instrução processual, por perito judicial, prova que
desde já se requer.
III.3 – DA NÃO CONTRATAÇÃO DO REGIME
DE CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS
Sobre o tema da capitalização de juros é
cediço que o Supremo Tribunal Federal adotou novo entendimento, através do
qual reconheceu-se a constitucionalidade da Medida Provisória que prevê a
possibilidade da capitalização dos juros. Para sua validação, todavia, a
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
capitalização deve ser expressamente pactuada, conforme dispõe a Sumula nº
539 do STF, in verbis:
“É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior à anual em
contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro
Nacional a partir de 31/3/2000 (MP 1.963-17/00, reeditada como MP 2.170-
36/01), desde que expressamente pactuada” (REsp 1.112.879, REsp
1.112.880 e REsp 973.827).
Todavia, conforme se denota do contrato
bancário objeto da demanda em epígrafe, inexistem previsões expressas que
determinem a capitalização de juros, mas apenas menções superficiais que
não garantem o integral cumprimento do requisito formal que viabilize sua
incidência. Assim, sua aplicação no cálculo das parcelas mostra-se como
prática manifestamente ilegal, afrontando diretamente as disposições legais.
Ora, não é possível admitir que o Embargado
realize os cálculos com a incidência de encargo não contratado, lesando o
consumidor em verdadeiro enriquecimento sem causa.
Ainda, a ausência de pactuação expressa dos
juros capitalizados mensais é pratica considerada manifestamente ilegal e
abusiva pelo E. Superior Tribunal de Justiça, assim como já consolidado na
Corte Superior, o que pode ser verificado em consulta aos arrestos proferidos
nos autos do Agravo Regimental nos Embargos de Divergência em Recurso
Especial de Nº 1.041.086/RS (2008/0214374-6 - Relator Ministro Sidnei Beneti,
Segunda Seção, 26/11/2008) e Agravo Regimental no Recurso Especial nº
1003911/RS (2007/0262998-8, Relator Ministro João Otávio De Noronha
(1123), Quarta Turma, julgamento 04/02/2010, data publicação/fonte DJe
11/02/2010).
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Desta feita, se não escrita no contrato
combatido a previsão ou pactuação expressa dos juros capitalizados, e ainda
constatada a capitalização mensal nos valores das prestações cobradas pela
instituição financeira, necessário que seja recalculada a parcela para aplicar-se
sobre o valor total financiado o método linear de incidência dos juros
pactuados.
III.4 – DOS JUROS MENSAIS
CONTRATADOS – CARÁTER NITIDAMENTE
ABUSIVO – PRINCÍPIO DA ONEROSIDADE
EXCESSIVA
Conforme é cediço no direito pátrio, os juros
contratados devem seguir uma coerência com os valores médios praticados no
mercado.
No caso em epígrafe, todavia, constata-se a
possível imputação de taxas efetivas ao contrato muito superiores às
praticadas no mercado, prática esta que deverá ser coibida, pois é vedada
tanto pelo BACEN, como pela legislação em vigor.
“RECURSO ESPECIAL Nº 618.918 - RS (2003⁄0231768-8) RELATOR
MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO RECORRENTE BANCO
ECONÔMICO S/A ADVOGADO FELIPE CHEMALE PREIS E OUTRO(S)
RECORRIDO JANAÍNA FANTINELI E OUTRO ADVOGADO ANDRÉ
EDUARDO MOREIRA DA CUNHA E OUTRO (S) EMENTA CONTRATOS
BANCÁRIOS. JUROS REMUNERATÓRIOS. ABUSIVIDADE
RECONHECIDA. LIMITAÇÃO A 12% AO ANO. INCIDÊNCIA DA
SÚMULA N.º 382⁄STJ. 1. A estipulação de juros remuneratórios acima de
12% ao ano, por si só, não configura abusividade (Súmula 382⁄STJ). Isso
porque os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não
sofrem a limitação imposta pelo Decreto n.º 22.626⁄33 (Lei de Usura), nos
termos da Súmula 596⁄STF. Com efeito, eventual abusividade na cobrança
de juros remuneratórios deve ser episodicamente demonstrada, sempre
levando-se em consideração a taxa 2. Reconhecida a abusividade no caso
concreto, os juros remuneratórios devem ser fixados à taxa média do
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
mercado. 3. Recurso especial parcialmente provido. VOTO O EXMO. SR.
MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator): 2. É entendimento pacífico
que a estipulação de juros remuneratórios acima de 12% ao ano, por si só,
não configura abusividade (Súmula 382⁄STJ). Isso porque os juros
remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem a
limitação imposta pelo Decreto n.º 22.626⁄33 (Lei de Usura), nos termos da
Súmula 596⁄STF. Com efeito, eventual abusividade na cobrança de juros
remuneratórios deve ser episodicamente demonstrada, sempre levando-se
em consideração a taxa média cobrada no mercado. Nesse sentido, confira-
se a jurisprudência: (...) 4. A alteração da taxa de juros remuneratórios
pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua
6
abusividade em relação à taxa média do mercado.
Ora, verifica-se assim que a taxa aplicada de
juros mensais nos contratos de financiamento deve se ater as taxas médias
praticadas pelo mercado e controladas pelo Banco Central.
Diante disto, requer desde já digne-se Vossa
Excelência, em razão da possibilidade de inversão do ônus da prova em
contratos de adesão regidos pelo CDC, que seja intimado o Embargado para
que traga aos autos os índices oficiais (Banco Central) que reajustavam os
contratos firmados no ano de 2018, ano em que foi assinada a Cédula de
Crédito Bancária, bem como do período em que foram assinados todos os
contratos que deram origem à Cédula de Crédito Bancário, objeto desta
demanda, a fim de corroborar com o alegado de prática abusiva de juros
quando comparado com os valores mercadológicos da época, viabilizando-se a
correta realização da prova pericial.
III.5 – DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Está amplamente demonstrado que, em virtude
dos excessos praticados decorrentes das ilegalidades do contrato de
6 AgRg no Ag 1028568⁄RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado
em 27⁄04⁄2010, DJe 10⁄05⁄2010
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
empréstimo firmado entre as partes, operou-se a exigência e efetivo
pagamento de quantia exageradamente superior à devida.
Comprovada a cobrança ilegal de encargos
financeiros deve o Embargado ser condenado a devolver para os mutuários,
Embargantes, a quantia correspondente ao dobro do valor ilegitimamente
descontado, independentemente de o ato ter ocorrido de boa ou má-fé.
É, pois, o que dispõe o parágrafo único do
artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será
exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento
ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à
repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso,
acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável.
Ainda, a matéria, em casos nesse sentido, já se
encontra há muito sumulada pelo E. STJ, consoante extrai-se da Súmula n°
322, senão vejamos:
“Para a repetição de indébito, nos contratos de abertura de crédito em
conta-corrente, não se exige a prova do erro”.
Outrossim, por se tratar de matéria sumulada,
não subsistem discrepâncias acerca do tema, sendo este o entendimento
majoritário, pontificando:
AÇÃO REVISIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. MORA.
DESCARACTERIZAÇÃO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO.1. A Segunda Seção
do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.061.530/RS,
Relatora a Ministra Nancy Andrighi, submetido ao regime dos recursos
repetitivos, firmou posicionamento no sentido de que: "a) As instituições
financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de
juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica
abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de
mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d)
Éadmitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações
excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a
abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada -
art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada,ante às peculiaridades
do julgamento em concreto".2. O reconhecimento da abusividade nos
encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros
remuneratórios e capitalização) descaracteriza a mora.3. Revela-se cabível
a repetição do indébito em contratos bancários, independentemente de
prova de que o pagamento tenha sido efetuado por erro, tendo em vista que
inexistente a hipótese de pagamento voluntário, porquanto os valores são
fixados unilateralmente pela instituição financeira credora.4. Agravo
7
regimental não provido.
Portanto, considerando-se que a cobrança
indevida durante todo o período em que as partes mantiveram seu
relacionamento, de rigor a condenação do Embargado no pagamento em dobro
da quantia ilegalmente percebida, que deverá minuciosamente apresentada em
sede de perícia técnica.
III.6 – DO PEDIDO DE EFEITO SUSPENSIVO
Nosso ordenamento jurídico possibilita,
mediante requerimento do embargante, a concessão de efeito suspensivo aos
Embargos à Execução, nos termos do § 1.º do art. 919, do Código de Processo
Civil que dispõe:
Art. 919. Os embargos à execução não terão efeito suspensivo. § 1o O juiz
poderá, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos
embargos quando verificados os requisitos para a concessão da tutela
provisória e desde que a execução já esteja garantida por penhora, depósito
ou caução suficientes.
7 AgRg no REsp nº 1359944/RS, Relator Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 13.05.2014pela
TerceiraTurma do Superior Tribunal de Justiça
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
No caso em tela, conforme exposto
preliminarmente, há relevante fundamentação para que seja concedido o efeito
suspensivo aos presentes embargos, eis que o contrato executado não são
cédulas de crédito bancário e, ainda, são inexequíveis por não preencherem os
requisitos mínimos legais para que os documentos particulares sejam
considerados como títulos executivos, qual seja, certeza e liquidez.
Logo, há manifesta inadequação da via eleita, o
que enseja a procedência dos embargos e consequente extinção da Ação de
Execução.
Ademais, não há dúvidas de que uma Ação de
Execução com expropriação de bens causa graves danos de difícil reparação
aos Embargantes.
Assim, caso prossiga a ação executiva, os
Embargantes correm sério risco de ter seus bens alienados, injustamente.
Dessa forma, por meio do artigo mencionado,
sabemos que, aos Embargos à Execução, será concedido efeito suspensivo,
desde que: sejam relevantes os fundamentos nele presentes; haja
possibilidade de a execução causar aos Embargantes dano de difícil ou incerta
reparação e desde que o juízo seja previamente garantido.
No que se refere a garantia do juízo esta não é
imprescindível no caso em tela, diante da relevância dos fundamentos
apresentados.
Sobre este ponto, leciona Luis Guilherme
Marinoni, senão vejamos:
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
“Prévia e Suficiente Garantia da Execução. A concessão de efeito
suspensivo aos embargos depende de prévia e suficiente garantia da
execução por penhora, depósito ou caução. A segurança do juízo tem que
ser prévia e suficiente – tem que ser anterior à postulação do efeito
suspensivo e tem de atender a todo o valor do crédito reclamado na
execução. Em casos excepcionais, contudo, poderá o juiz conceder efeito
suspensivo aos embargos mesmo que o juízo não esteja seguro. Quando a
inviabilidade da execução demonstrável de plano, não dando margem à
dúvida, e o executado tenha logrado demonstrar igualmente a sua
insuficiência patrimonial, poderá o juiz excepcionalmente outorgar efeito
suspensivo aos embargos. A evidência do direito do executado tem que ser
aí atendida sem que se lhe exija o sacrifício da indevida constrição
8
patrimonial.
Há, portanto, séria possibilidade de
procedência destes embargos, extinguindo-se a Ação Executiva, nos termos do
art. 485, inciso IV do CPC.
Contudo, não há nem mesmo necessidade de
maior instrução probatória para se comprovar as alegações formuladas, eis que
os documentos juntados nestes embargos são suficientes para o deferimento
do pedido de efeito suspensivo.
Portanto, é imprescindível a concessão do
efeito suspensivo aos presentes Embargos nos termos do artigo 919, §1º, do
CPC, haja vista que a não concessão deste efeito poderá causar aos
Embargantes danos de difícil ou incerta reparação na medida em que o
prosseguimento da execução poderá gerar a indevida penhora de seus bens e,
consequentemente, a sua alienação em hasta pública, vez que os títulos
apresentados pelo Embargado não apresentam os elementos constitutivos de
um título executivo extrajudicial.
8 MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil Comentado Artigo por
Artigo.
Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 3ª Ed., 2011, pág. 718.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
III.7 – DO PEDIDO DE CONCESSÃO DE
TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA
ANTECIPATÓRIA
No caso em epígrafe, pretende-se a concessão
de uma tutela provisória de urgência satisfativa, antecipatória dos efeitos finais
da sentença, mas absolutamente reversível e que não causará qualquer
prejuízo ao Embargado.
Trata-se, pois, de pedido liminar para
suspensão da publicidade das negativações realizadas pelo Embargado em
prejuízo dos Embargantes junto aos órgãos de proteção ao crédito, com
fundamento na impontualidade dos pagamentos de parcelas devidas ante a
pactuação de contratos de empréstimo.
Conforme amplamente demonstrado nesses
autos, os Embargantes, há iminente probabilidade de julgamento de
procedência dos embargos à execução em epígrafe, ante à patente
inexequibilidade da Cédula de Crédito Bancária apresentada nos autos, bem
como da série de taxas e cobranças ilegais realizadas pela instituição
financeira.
Não bastasse, a empresa Embargante é
sociedade totalmente idônea e não uma “má pagadora” que pretende
aproveitar de alternativas jurídicas para furtar-se de suas obrigações.
Nesse passo, de acordo com o artigo 300 do
Código de Processo Civil de 2015, entende-se efetivamente demonstrado o
preenchimento dos requisitos primordiais para concessão da medida liminar
pleiteada.
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Vejamos o teor da disposição em comento:
Art. 300.  A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que
evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao
resultado útil do processo.
Note-se, portanto, que a nova disposição legal
determina que se deve demonstrar, precipuamente, o perigo iminente de dano,
acompanhado da probabilidade do direito invocado.
No caso, a probabilidade não se relaciona mais
com a prova inequívoca e evidência de que o direito invocado procede, mesmo
que em análise perfunctória dos autos, mas sim que tenha uma probabilidade
de ser procedente. É, pois, a fumaça do bom direito.
Nesse sentido, leciona o professor José Miguel
Garcia Medina, senão vejamos:
II. Probabilidade do direito. Urgência e sumariedade da cognição. Fumus
boni iuris . Esse “ambiente” a que nos referimos acima, a exigir
pronunciamento em espaço de tempo mais curto, impõe uma dupla
sumariedade: da cognição, razão pela qual contenta-se a lei processual com
a demonstração da probabilidade do direito; e do procedimento (reduzindo-
se um pouco, por exemplo, o prazo para resposta, cf. art. 306 do CPC/2015,
em relação à tutela cautelar). Pode-se mesmo dizer que, mercê da urgência,
contenta-se com a probabilidade do direito (ou – o que é dizer o mesmo –
quanto maior a urgência, menos se exigirá, quanto à probabilidade de
existência do direito, cf. se diz infra); sob outro ponto de vista, contudo, essa
probabilidade é vista como requisito, no sentido de que a parte deve
demonstrar, no mínimo, que o direito afirmado é provável (e mais se exigirá,
no sentido de se demonstrar que tal direito muito provavelmente existe,
quanto menor for o grau de periculum, cf. se procura demonstrar infra). (in
Novo Código de Processo Civil Comentado: com remissões e notas
comparativas ao CPF/1973, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais,
2015).
No mesmo sentido, ensina Fredie Didier Jr.
Vejamos:
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
A probabilidade do direito a ser provisoriamente satisfeito/realizado ou
acautelado é a plausibilidade de existência desse mesmo direito. O bem
conhecido fumus boni iuris (ou fumaça do bom direito). (in Curso de Direito
Processual Civil: teoria da prova, direito probatório, ações probatórias,
decisão, precedente, coisa julgada, e antecipação dos efeitos da tutela – 10ª
ed., Salvador: Ed. Podivim, 2015, p. 592).
No caso em epígrafe, portanto, resta superada
a questão da plausibilidade do direito, eis que demonstrado nos autos o efetivo
ato ilícito praticado pelo Embargado.
Outrossim, no que concerne ao preenchimento
do importante requisito do perigo de dano, resta evidente que no caso de não
se realizar a suspensão das negativações, a Embargante (Comércio de
Combustíveis) será submetida a processos de análise de risco junto a
seus clientes e consequentemente perderá seu potencial produtivo.
Se isso ocorrer, a empresa Embargante terá
que interromper suas atividades.
Dessa forma, resta demonstrado que se a
medida pretendida em sede de tutela provisória de urgência não se efetivar, os
danos gerados aos Embargantes e todas as pessoas que se relacionam com a
empresa serão irreparáveis.
Outrossim, demonstrada a probabilidade ou
fumaça do bom direito e o grave risco de dano, a concessão da tutela
provisória de urgência é medida que se impõe. Vejamos nesse sentido o que
ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
Discricionariedade do juiz. Demonstrados o fumus boni iuris e o periculum
in mora, ao juiz não é dado optar pela concessão ou não da tutela de
urgência, pois tem o dever de concedê-la. (in Comentários ao Código de
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Processo Civil, Novo CPC – Lei 13.105/2015, São Paulo, Editora Revista
dos Tribunais, 2015, p. 858).
Dessa forma, a concessão da tutela provisória
de urgência para suspender todas as negativações efetivadas em prejuízo dos
Embargantes é medida que se impõe, nos termos dos artigos 294 e 300 do
Código de Processo Civil de 2015, o que desde já se requer.
IV. DOS PEDIDOS
Diante das fundamentações de fato e de direito
expostas alhures, requer-se:
1) inicialmente, seja deferido o pedido de
assistência judiciária gratuita, considerando-se as condições financeiras atuais
dos Embargantes;
2) seja reconhecida a existência de
relação de consumo entre as partes, com a consequente aplicabilidade dos
mandamentos legais e princípios previstos no microssistema normativo que
regula as relações consumeristas, o Código de Defesa do Consumidor,
precipuamente com a inversão do ônus da prova;
3) ainda em sede de preliminar, sejam
julgados procedentes os Embargos à Execução, nos termos do artigo 917, I,
CPC, para determinar a inexequibilidade do título executivo apresentado nos
autos e a consequente extinção do processo executivo, (i) em razão da
ausência das condições da ação, devido à inexistência de assinatura de duas
testemunhas no documento particular executado, (ii) da ausência de certeza da
execução, e em razão da falta de clareza do demonstrativo de débitos juntados
e sem a demonstração da efetiva utilização;
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
4) superadas as questões preliminares,
que os embargos à execução sejam julgados procedentes (i) para decretação
de ilegalidade na administração das contas bancárias dos Embargantes, em
razão do desconto indevido e automático de parcelas de mútuo do saldo
negativo de suas contas (ii) para declaração de nulidade do regime de
capitalização mensal de juros, (iii) descaracterizando-se a mora dos
embargantes nos contratos e determinado o seu recálculo através do regime
de capitalização anual e linear dos juros, intimando-se o Embargado para que
traga aos autos os índices oficiais (Banco Central) que reajustavam os
contratos firmados,  (iv) seja designada perícia para comprovação do erro na
administração das contas bancárias da Embargante, uma vez que parte do
pagamento dos contratos mensais se dava, aparentemente, por desconto
automático de seus limites de crédito, majorando substancialmente e
ilegalmente seu débito (v) seja deferida a repetição de indébito dos valores
apropriados ilegalmente pelo banco embargado;
5) seja conferido efeito SUSPENSIVO aos
presentes Embargos, consoante o permissivo do art. 919 do Código de
Processo Civil, diante da existência e preenchimento dos requisitos legais, eis
que são relevantes os argumentos apresentados, há risco de se causar lesão
grave e de difícil reparação aos Embargantes, bem como o juízo está
suficientemente garantido;
6) O deferimento de liminar – tutela
provisória de urgência - para que seja excluída ou impedida a inscrição dos
Embargantes nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA, SPC e CADIN);
expedindo-se os competentes ofícios;
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019
o)
[Ee ic O)
& Andery
ADVOGADOS ASSOCIADOS
7) seja o Embargado condenado no
pagamento de todo ônus da sucumbência, bem como honorários advocatícios
no patamar de 20% sobre o valor da condenação.
Em cumprimento aos arts. 319, inciso VII e
334, § 5º do CPC, a Requerente informa, desde já, que possui interesse na
realização de audiência de mediação ou conciliação.
Protesta, ainda, por provar o quanto aqui
alegado por todos os meios de prova em direito admitidas.
Requer-se, por fim, que todas as
intimações/publicações sejam veiculadas na imprensa oficial exclusivamente
em nome do advogado Felipe Porfírio Granito, OAB/SP nº 351.542, sob pena
de nulidade.
Dá-se à causa o valor de R$ 112.631,54 (cento
e doze mil seiscentos e trinta e um reais e cinquenta e quatro centavos).
Nestes termos,
Pede deferimento.
Campinas, em 18 de dezembro de 2019.
FELIPE PORFÍRIO GRANITO MARCO ANTÔNIO FERREIRA
OAB/SP 351.542 BONELI
 OAB/SP 310.473
NICHOLAS GUEDES COPPI EDUARDO PEREIRA ANDERY
OAB/SP 351.637 OAB/SP 126.517
www. gcbaadvogados.com.br
Avenida Barão de Itapura, 2620 - Guanabara - Campinas/SP - CEP: 13073-300
gcbaQDgebaadvogados.com.br - (19) 3212-1298
FO-005 - Rev. 01 – 14.06.2019 