Página 1 de 21
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR
PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA
22ª REGIÃO.
Processo TRT nº ROT 0001237-93.2018.5.22.0101
MUNICÍPIO DE COCAL, PI, pessoa jurídica de direito público, inscrito
no CNPJ sob o nº 06.553.895/0001-78, com sede na Praça da Matriz, nº 177,
Centro, em Cocal, PI, neste ato representado pelo prefeito municipal, Sr. Rubens
de Sousa Vieira, brasileiro, solteiro, empresário, portador da cédula de
identidade nº 1.640.075 SSP/PI e do CPF de nº 776.856.283-68, residente e
domiciliado na Rua Reinaldo Marques, nº 500, Centro, em Cocal, PI, nos autos
da reclamação trabalhista que lhe move MARIA DE LOURDES ARAUJO
FONTENELE, já qualificada, vem, respeitosamente à presença de V. Exa., por
seus advogados devidamente habilitados nos autos ¿ requerendo desde logo
que todas as intimações e publicações sejam feitas em nome da advogada
Maira Castelo Branco Leite, sob pena de nulidade ¿, com fulcro no art. 896,
¿c¿, da CLT, interpor o presente RECURSO DE REVISTA, pedindo que as
razões anexas sejam enviadas ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
  Esclarece que não junta aos autos o comprovante de pagamento
do depósito recursal, eis que isento, nos termos do art. 790-A, I, da CLT; art. 1º,
III, IV e VI do Decreto-Lei nº 779/69; e art. 1ª-A da Lei n° 9.494/97.
Nestes termos, pede deferimento.
Teresina, 04 de novembro de 2019.
Maira Castelo Branco Leite
Advogada OAB/PI nº 3.276
Carolina Lago Castello Branco
Advogada OAB/PI nº 3.405
Página 2 de 21
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
Recorrente: MUNICÍPIO DE COCAL, PI,
Advogada: Maira Castelo Branco Leite
Recorrida: MARIA DE LOURDES ARAUJO FONTENELE
Advogado: Diógenes Meireles Melo
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
I. DA TEMPESTIVIDADE DO PRESENTE RECURSO DE REVISTA.
 A certidão de fl. dos autos atesta que a v. acórdão foi divulgado no Diário
Eletrônico da Justiça do Trabalho em 08/10/2019, considerando-se publicado
em 09/10/2019.
 Nos termos do art. 896 da CLT, o prazo para a interposição do recurso de
revista das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dissídio
individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho é de 08 (oito) dias.
 Ocorre que o recorrente é o município de Cocal, PI, assim, nos termos do
art. 1º, III, do Decreto-Lei nº 779/69, o prazo do presente recurso é em dobro, ou
seja, de 16 (dezesseis) dias. Assim, evidente que o presente recurso é
tempestivo, eis que o prazo fatal é em 04/11/2019, diante da suspensão dos
prazos no período de 28/11/2019 a 31/11/2019, conforme Ato GP nº 119/2019
que segue em anexo.
 Ante o exposto, requer, desde logo, ao C. Tribunal Superior do Trabalho
que conheça do presente recurso de revista.
Página 3 de 21
II. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO PARA PROCESSAR E
JULGAR O FEITO. VIOLAÇÃO FRONTAL E DIRETA DO ART. 114, I, DA
CF. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO C.
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. DIVERGÊNCIA
JURISPRUDENCIAL.
A presente demanda oferece transcendência com relação aos reflexos
gerais de natureza política, diante do desrespeito do E. Tribunal Regional do
Trabalho da 22ª Região à jurisprudência do C. Tribunal Superior do Trabalho
e do Supremo Tribunal Federal. Ademais, também configura violação direta
ao artigo 114, I, da Constituição Federal, como será demonstrado a seguir.
 O E. TRT da 22ª Região quando do julgamento do recurso ordinário
consignou expressamente que o município ora recorrente arguiu a
incompetência da Justiça do Trabalho para processar e julgar o presente feito
sob o argumento de que a recorrida está submetida ao regime jurídico
estatutário (regime jurídico administrativo). Veja-se trecho do v. acórdão de
onde se constata tal assertiva:
¿RECURSO ORDINÁRIO DO RECLAMADO
Preliminar de incompetência material da Justiça do Trabalho
O reclamado/recorrente renova a arguição de que a Justiça do
Trabalho não é competente para exercer a função jurisdicional neste
processo, argumentando ser de natureza jurídico-estatutária o vínculo
que une as partes litigantes. Alega que a Lei Municipal nº 281/1993,
que instituiu o Regime Jurídico Único dos Servidores do Município
de Cocal, foi publicada em 26.01.1994 no mural da Prefeitura e da
Câmara Municipal, passando a ter validade a partir dessa data. Invoca
em favor de sua tese o julgamento proferido pelo STF na ADI 3.395-6
e o cancelamento da OJ nº 205 da SBDI-1 do C. TST, bem como a
reclamação constitucional 18.653/STF.
Sem razão.
(...)
Entretanto, no caso, a parte obreira foi admitida em 01.03.1988, fato
incontroverso (vide cópia da CTPS - ID. 2a52e7a - Pág. 3), e, conforme
informado na própria petição inicial (ID. e36ff9c - Pág. 1), nunca se
submeteu a concurso público, seja no ato da admissão, seja no
momento de eventual conversão de regime de celetista para
estatutário, o que a impede de ingressar em regime estatutário. O
Egrégio TRT-22ª Região consolidou entendimento nesse sentido,
conforme Súmula nº 7:
TRANSMUDAÇÃO DE REGIME SEM CONCURSO PÚBLICO.
IMPOSSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
TRABALHO. O trabalhador investido em cargo público sem
observância do requisito constitucional da aprovação prévia em
concurso público (art. 37, II, da CF/88) enquadra-se na regra geral do
regime celetista, situação que não se altera em virtude de lei da unidade
Página 4 de 21
federada que institui regime estatutário no ente público. Competência
da Justiça do Trabalho.
Portanto, em se tratando de vínculo celetista, resta inafastável a
competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a causa,
por força do disposto no art. 114 da Constituição Federal.
Rejeita-se a preliminar.¿
 Data vênia, o v. acórdão ao reconhecer a competência da Justiça do
Trabalho para processar e julgar o feito ¿ mesmo consignando expressamente
a alegação da ora recorrente de que a recorrida está submetida a regime
jurídico administrativo ¿ violou de forma direta e literal o art. 114, I, da CF,
como será demonstrado a seguir.
 Como já mencionado, a controvérsia existente consiste na incompetência
da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente lide, considerando que
o ora recorrente suscitou que a ora recorrida está submetida ao regime jurídico
estatutário, isto é, alegou o caráter jurídico administrativo da relação havida
entre as partes.
 No caso, cabe à Justiça Comum pronunciar-se sobre a existência,
validade e eficácia do regime jurídico alegado pela ora recorrente. Ou seja,
diferente do esposado no v. acórdão, não cabe à Justiça do Trabalho concluir
pela presença da relação de emprego por entender que a recorrida foi
admitida em período anterior a 1988 e sem a realização de concurso público.
Na verdade, a análise de tal questão escapa do âmbito da competência da
Justiça do Trabalho.
 Falando de modo mais claro, a regularidade ou irregularidade do
alegado regime jurídico único ¿ ou seja, se a recorrida é celetista ou
estatutária por ter sido admitida antes de 1988 e sem a realização de prévia
aprovação em concurso público ¿ não é matéria de exame por meio de
reclamação trabalhista.
Na verdade, cabe à Justiça comum analisar qualquer questão de direito
jurídico-administrativo. Ou seja, se há alegação de que o vínculo existente
entre as partes é jurídico estatutário, data vênia, NÃO cabe a Justiça do
Trabalho reconhecer o vínculo empregatício diante da admissão realizada
antes de 1988 e sem a realização de prévia aprovação em concurso público.
Tal questão escapa da sua competência, eis que é da competência exclusiva da
Justiça comum o pronunciamento sobre a existência, validade e eficácia do
regime jurídico alegado pela ora recorrente.
 Significa dizer que a E. Corte Regional ao afastar a preliminar de
incompetência da Justiça do Trabalho ¿ preliminar suscitada sob o argumento
de que a recorrida está submetida ao regime jurídico estatutário e pelo caráter
jurídico administrativo da relação havida entre as partes ¿, por entender que a
recorrida foi admitida antes da Constituição de 1988 e sem a prévia aprovação
em concurso público, violou de forma direta e literal o art. 114, I, da CF; eis
Página 5 de 21
que analisou questão que escapa a sua competência. Na verdade, repita-se,
cabe à Justiça Comum pronunciar-se sobre a existência, validade e eficácia do
regime jurídico alegado pela recorrente.
 Importante destacar que o C. Tribunal Superior do Trabalho já se
pronunciou sobre questão semelhante envolvendo o município de Cocal, PI,
ora recorrente, senão veja-se:
A C Ó R D Ã O
4ª TURMA
VMF/vbl/pcp/drs
RECURSO DE REVISTA - MUNICÍPIO DE COCAL -
INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO -
AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE - ENQUADRAMENTO NO
REGIME JURÍDICO ESTATUTÁRIO - MATÉRIA DE CUNHO
ADMINISTRATIVO AFETA À COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA
COMUM. O Supremo Tribunal Federal estabeleceu orientação no
sentido da incompetência da Justiça do Trabalho para processar e
julgar controvérsias referentes à regularidade das relações entre os
servidores e o Poder Público, em virtude de constar a pretensão
explícita ou implícita de que se declare a invalidade do vínculo
administrativo, matéria, que se insere na seara do Direito
Administrativo, afeta à competência da Justiça Comum. Nessa
quadra, ainda que a pretensão deduzida na lide se refira a direitos
trabalhistas, a questão de fundo, prejudicial ao exame dos pedidos
deduzidos na inicial, refere-se à regularidade do vínculo jurídico-
administrativo estabelecido entre o trabalhador e o Poder Público,
sendo incompetente a Justiça do Trabalho para processar e julgar o
feito, nos termos dos entendimentos adotados pelo Supremo Tribunal
Federal.
Recurso de revista conhecido e provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n°
TST-RR-51100-33.2009.5.22.0101, em que é Recorrente MUNICÍPIO DE
COCAL e Recorrida ADRIANA ALVES DE SOUSA.
O 22º Tribunal Regional, mediante acórdão a fls. 129-135, deu parcial
provimento ao recurso ordinário da reclamante, para, reformando a
sentença, declarar a competência da Justiça do Trabalho para apreciar a
presente demanda e, no mérito, julgando de imediato a lide, nos termos
do art. 515 do CPC, condenar o Município-reclamado ao pagamento de
13º salário proporcional referente ao ano de 2004, remuneração de férias
integrais em dobro relativas aos períodos de 2003/2004, 2004/2005,
2005/2006 e 2006/2007 e férias simples de 2007/2008, adicional de
insalubridade de 30% da data de admissão até dezembro de 2008 e
recolhimento dos depósitos de FGTS atinentes ao período
compreendido entre a data de admissão e do ajuizamento da
reclamação trabalhista.
Página 6 de 21
Inconformado, o Município-reclamado interpõe recurso de revista a fls.
137-145. Argui a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para
processar e julgar a lide. Argumenta que o pleito autoral ostenta
natureza administrativa, porquanto a matéria posta em juízo decorre de
típica relação jurídico-administrativa estabelecida entre servidores e o
Poder Público, cujo exame compete à Justiça Comum. Indica violação
do art. 114, I, da Constituição Federal e transcreve arestos.
O apelo revisional foi admitido por decisão singular a fls. 154-157, por
violação do art. 114, I, da Constituição Federal.
Não foram apresentadas contrarrazões, conforme certificado a fls. 159.
O Ministério Público do Trabalho emitiu parecer a fls. 163-164,
opinando pelo não conhecimento do apelo por ausência de
fundamentação, nos termos da Súmula nº 422 do TST.
É o relatório.
V O T O
1 - CONHECIMENTO
Presentes os pressupostos extrínsecos de admissibilidade concernentes
à tempestividade (fls. 136 e 137), à representação processual (fls. 146),
sendo inexigível o preparo, passo ao exame dos pressupostos
específicos de admissibilidade.
1.1 - INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
- AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
A Corte de origem deu provimento ao recurso ordinário da reclamante
para, reformando a sentença, declarar a competência material e
absoluta da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar a lide. Isso
porque o Município-reclamado não comprovou nos autos a
publicação da lei que instituíra o regime jurídico estatutário dos seus
servidores, nem a criação do cargo público de agente comunitário de
saúde, inviabilizando a inserção da reclamante no regime estatutário.
Além do mais, os pedidos deduzidos na petição inicial são provenientes
do vínculo de emprego com o Poder Público, o que determinaria a
competência da Justiça do Trabalho.
Outrossim, o Colegiado local, em ato contínuo, examinou as demais
questões suscitadas pelas partes, em virtude de tratar-se de causa
madura para o julgamento, conforme lhe autoriza a regra contida no
art. 515 do CPC.
Eis a fundamentação exarada no aresto recorrido, a fls. 131-134:
Incompetência material da Justiça do Trabalho
O recorrente sustenta, em seu apelo, que se impõe a reforma da
sentença de primeiro grau que declarou a incompetência da Justiça do
Trabalho, argumentando que o município-reclamado não editou lei
especial criando o cargo de Agente Comunitário de Saúde, sendo seu
contrato, portanto, regido pela CLT, nos termos dispostos na Lei nº
11.350/2006, ressaindo daí a competência da Justiça Obreira para a
apreciação e julgamento da causa.
Assiste-lhe razão.
Página 7 de 21
Com efeito, o pedido e a causa de pedir são os elementos que
determinam o órgão jurisdicional competente para o julgamento da
causa.
No caso, a reclamante deduziu pretensões laborais baseadas no seu
vínculo empregatício de matéria tipicamente trabalhista. Ora, só quem
tem competência para apreciar verbas típicas do contrato de trabalho é
a Justiça do Trabalho (art. 114 da CF/88).
Por outro lado, embora a reclamante haja se submetido a certame
público, na modalidade teste seletivo, como demonstram as provas
dos autos (seqs. 004 e 014), o que validaria a contratação nos moldes
estatutários, não há prova de publicação em órgão oficial da Lei
Municipal nº 281/93 (seq. 011) que supostamente haveria instituído o
Regime Jurídico Estatutário na municipalidade.
Restou evidenciado, inclusive, como se vê em ata de audiência (seq.
013) que o "juízo tem conhecimento através de outros processos que há
dúvida quanto à existência regular da Lei nº 281/93, que teria instituído
o Regime Jurídico Único dos funcionários do Município de Cocal-PI".
Acrescenta o magistrado, por ocasião da audiência de instrução, que "A
própria Administração é claudicante, pois, mesmo depois da referida
lei, continuou contratando sob o regime consolidado. Em sendo assim, e
considerando o disposto no art. 1º da Lei de Introdução ao Código
Civil, determino que o Município comprove nos autos, no prazo de 15
(quinze) dias, a publicação da lei na imprensa oficial". A parte recorrida
ainda assim quedou-se inerte, não produzindo a prova da vigência da
lei que alega haver instituído o estatuto em questão.
Ademais, a afastar totalmente a incidência de eventual norma
estatutária, registra-se que a parte recorrida sequer alega, tampouco faz
prova, da existência de lei que teria criado o cargo de Agente
Comunitário de Saúde no âmbito municipal, sendo certo que o art. 8º,
da Lei nº 11.350/2006, dispõe que os agentes serão regidos pela CLT,
salvo se lei local dispuser de forma diversa, o que não é a hipótese,
como demonstrado.
Merece, pois, provimento o recurso ordinário interposto pela parte
reclamante para declarar a competência desta Justiça do Trabalho
para processar e julgar a vertente demanda que veicula pleitos de
índole tipicamente trabalhista, em relação a todo o período de
vigência do contrato laboral.
Ressalva-se, porém, a incompetência da Justiça Laboral para apreciar o
pleito referente ao recolhimento das contribuições previdenciárias
alusivas ao período do vínculo empregatício, por força do disposto na
Súmula nº 368 do C. TST e da decisão proferida pelo Supremo Tribunal
Federal, nos autos do RE 569.056-3, no qual foi admitida a repercussão
geral, no sentido de que "a competência da Justiça do Trabalho prevista
no art. 114, VIII, da Constituição Federal alcança apenas a execução das
contribuições previdenciárias relativas ao objeto da condenação
constante das sentenças que proferir".
Página 8 de 21
Superada a questão concernente à competência, e estando o feito em
condições de imediato julgamento (CPC, art. 515), passa-se ao exame
das questões suscitadas pelas partes litigantes.
Mérito da demanda
A princípio, cumpre-nos observar que o Agente Comunitário de Saúde
possui normatização específica, merecendo especial atenção do
legislador constituinte com a aprovação da Emenda Constitucional nº
51, de 14.02.2006, que acrescentou os parágrafos 4º, 5º e 6º ao art. 198 da
CF/88 e assim dispôs:
Art. 2º (...).
Parágrafo único. Os profissionais que, na data de promulgação desta
Emenda e a qualquer título, desempenharem as atividades de agente
comunitário de saúde ou de agente de combate às endemias, na forma
da lei, ficam dispensados de se submeter ao processo seletivo público a
que se refere o § 4º do art. 198 da Constituição Federal, desde que
tenham sido contratados a partir de anterior processo de Seleção
Pública efetuado por órgãos ou entes da administração direta ou
indireta de Estado, Distrito Federal ou Município ou por outras
instituições com a efetiva supervisão e autorização da administração
direta dos entes da federação.
Na sequência, atendendo ao disposto no § 5º do art. 198 da CF/88,
segundo o qual "lei federal disporá sobre o regime jurídico e a
regulamentação das atividades de agente comunitário de saúde e
agente de combate às endemias", a Lei nº 11.350, de 05.10.2006, previu
em seu art. 8º que:
Art. 8º - Os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate
às Endemias admitidos pelos gestores locais do SUS e pela Fundação
Nacional de Saúde - FUNASA, na forma do disposto no § 4º do art. 198
da Constituição Federal, submetem-se ao regime jurídico estabelecido
pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, salvo se, no caso dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, lei local dispuser de
forma diversa. (Sublinhado acrescido.)
Como se vê, a EC nº 51/2006 convalidou os contratos dos Agentes
Comunitários de Saúde, firmados na vigência da Constituição Federal
de 1988 e em curso à data da expedição da emenda, desde que
precedidos de teste seletivo. Portanto, in casu, comprovada a submissão
da parte reclamante a processo seletivo (seqs. 004 e 014), é inconteste a
validade do contrato de trabalho.
Ora, sendo válida a contratação e incontroversa a data de admissão da
reclamante em 19.02.2000, conforme anotado em CTPS (seq. 003),
analisam-se os pleitos deduzidos na exordial, em confronto com o
conjunto probatório dos autos.
De plano, refuta-se o pleito de 13º salário dos anos de 2005 a 2008,
considerando que em depoimento pessoal (seq. 013) a reclamante
afirmou que somente não recebeu a gratificação natalina do ano de
2004, sendo que o pagamento se dava a cada mês de aniversário ao
Página 9 de 21
longo do contrato de trabalho. Como o reclamado alegou em defesa não
possuir documentação quanto ao exercício em questão, em face da
carência de prova de pagamento, condena-se o reclamado a pagar à
obreira o 13º salário proporcional de 2004, à razão de 9/12 (observado o
período "não atingido pela prescrição", nos termos do pedido inicial).
Já no que diz respeito às férias, o recorrido limita-se a afirmar que
adimpliu com suas obrigações, mas não juntou aos autos os
comprovantes de pagamento correspondentes, restando desatendido o
ônus da prova que lhe cabia a teor do art. 818 da CLT e art. 333, II, do
CPC, razão pela qual são devidas as férias cujo período concessivo não
restou atingido pela prescrição, ou seja, férias integrais em dobro de
2003/2004, 2004/2005, 2005/2006 e 2006/2007, além de férias simples
de 2007/2008 nos termos da inicial, todas acrescidas do terço
constitucional.
Oportuno frisar para afastar a pecha de extra petita que este Relator
observou o período apontado pela obreira, fazendo apenas o correto
enquadramento do pedido, já que não se há de falar em férias
proporcionais do ano de ingresso, uma vez que o período aquisitivo se
perfaz com 12 (doze) meses de trabalho.
Quanto ao FGTS, o Município recorrido confirma que não efetuou os
recolhimentos, sob o argumento de que a relação encontrava-se sob o
manto do regime estatutário. Assim, uma vez reconhecida a relação de
trabalho sob o regime celetista, conforme fundamentação supra,
condena-se o recorrido ao recolhimento fundiário desde a data de
admissão em 19.02.2000 até o ajuizamento da reclamação (23.03.2009),
observada a evolução salarial da parte obreira no período.
No tocante ao adicional de insalubridade, é cediço, por força do art. 195,
§ 2º, da CLT, que tal parcela não prescinde de prova pericial para o seu
deferimento. Contudo, considerando que o Município aprovou a Lei nº
472/2008 (seq. 004) reconhecendo que os agentes comunitários de
saúde e agentes de endemias, em razão das atividades desenvolvidas,
fazem jus ao adicional de insalubridade de 30% sobre o salário mínimo
(frise-se que o percentual de 30% foi fixado pela citada lei), dispensa-se
neste caso a perícia para condenar o reclamado ao pagamento do
adicional ao longo do pacto laboral - observado o prazo prescricional e
o início do pagamento em janeiro de 2009, conforme contracheque nos
autos (seq. 004) - já que preservadas as mesmas condições de trabalho
ensejadoras do referido pagamento, pela própria natureza do vínculo
empregatício em questão.
Inaplicável a multa do art. 467 da CLT, ante a inexistência de verbas
incontroversas.
Contribuições previdenciárias, na forma da lei, sobre as parcelas de
natureza salarial objeto da condenação.
Por último, ressalvando entendimento pessoal quanto aos honorários
advocatícios, tem-se seguido a jurisprudência desta Corte no sentido de
indeferir a concessão quando não atendidos os requisitos previstos nas
Página 10 de 21
Súmulas 219 e 329 do C. TST, como é o caso dos autos, em que não se
verifica a assistência sindical da obreira. Rejeita-se o pleito sob esses
fundamentos.
Custas processuais, pelo Município reclamado, no importe de R$ 200,00
(duzentos reais), calculadas sobre o valor arbitrado à condenação de R$
10.000,00 (dez mil reais), isentas nos termos do art. 790-A, I, da CLT.
(Grifou-se)
O Município-reclamado, nas razões do recurso de revista, afirma que a
Lei Municipal nº 281/93, de 10/12/1993, instituiu o regime jurídico
único e estatuto dos servidores públicos do ora recorrente,
estabelecendo o regime estatutário.
Destaca que o referido diploma legal fora aprovado pelo Poder
Legislativo local, sancionado pelo prefeito e publicado.
Dessa forma, suscita a incompetência da Justiça do Trabalho para
processar e julgar este feito.
Alega que, na esteira do entendimento jurisprudencial do Supremo
Tribunal Federal, compete à Justiça Comum apreciar a existência, a
validade e a eficácia das relações entre servidores e o Poder Público,
fundadas em vínculo jurídico-administrativo, sendo irrelevante a
argumentação de que o contrato ostenta caráter temporário ou de que o
vínculo decorre de exercício de cargo comissionado ou função
gratificada, bem como tratar-se de relação jurídica nascida de lei local,
anterior ou posterior à Constituição de 1988, ou, ainda, a nulidade por
vício na origem da contratação, circunstâncias que não vulneram a
regra geral de competência da Justiça Comum.
Aduz que, no caso dos autos, a matéria posta em juízo não decorre
essencialmente do vínculo empregatício, visto que foram aduzidos
questionamentos inerentes ao Direito Administrativo.
Salienta que, por ocasião do julgamento da ADI nº 3.395, o STF
suspendeu toda e qualquer interpretação do inciso I do art. 114 da
Constituição Federal que inclua na competência da Justiça do Trabalho
a apreciação de causas decorrentes de relação jurídico-estatutária entre
servidores e a Administração Pública.
Ainda, pontua que o entendimento do Supremo Tribunal Federal
sedimentou-se no sentido de que o vínculo entre servidores e Poder
Público é de natureza administrativa, em face do restabelecimento da
redação original do art. 39, caput, da Constituição Federal, a qual
estabelece que os servidores de todos os entes federativos seriam
estatutários e o regime jurídico administrativo, o que afastaria a
competência da Justiça do Trabalho.
Por fim, afirma que a natureza do pleito é de cunho eminentemente
administrativo, relacionado a direitos e garantias dos servidores
advindos das relações mantidas com a Administração Pública, devendo
ser apreciado, portanto, por órgão jurisdicional da Justiça Comum.
Indica violação do art. 114, I, da Constituição Federal. Colaciona arestos
ao confronto de teses.
Página 11 de 21
O Colegiado local assentou que o Município-reclamado não logrou
demonstrar a submissão da reclamante ao regime jurídico dos
servidores, tendo em vista que não comprovara a publicação da Lei
Municipal nº 281/93, que supostamente haveria instituído o regime
jurídico único dos servidores, tampouco a existência de diploma legal
criando o cargo de agente comunitário de saúde no âmbito da
municipalidade. Assim, a Corte de origem concluiu que, na ausência
de lei local específica, a contratação dos agentes rege-se pela CLT, nos
termos do art. 8º da Lei nº 11.350/2006, circunstância que atrairia a
competência desta Justiça Especial.
Fixadas essas premissas, a discussão quanto ao enquadramento ou
não da reclamante no regime jurídico único dos servidores do
Município-reclamado desborda dos limites da competência da Justiça
do Trabalho, mormente em face da decisão do Supremo Tribunal
Federal exarada em sede de medida liminar, concedida na Ação
Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395-6/DF, que suspendeu toda e
qualquer interpretação dada ao inciso I do art. 114 da Constituição da
República, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/04, que
inclua na competência da Justiça do Trabalho a apreciação de causas
que sejam instauradas entre o Poder Público e seus servidores, a ele
vinculados por típica relação de ordem estatutária ou de caráter
jurídico-administrativo.
Por oportuno, sublinhe-se que restava consubstanciado no item II da
Orientação Jurisprudencial nº 205 da Subseção I Especializada em
Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho que a simples
presença de lei disciplinando a contratação por tempo determinado,
para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público
(art. 37, IX, da Constituição da República), não era o bastante para
deslocar a competência da Justiça do Trabalho quando se alegava
desvirtuamento em tal contratação, mediante a prestação de serviços à
Administração para atendimento de necessidade permanente, e não
para acudir a situação transitória e emergencial.
Ocorre que, em face de decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal,
aquele órgão máximo estabeleceu orientação no sentido da
incompetência da Justiça do Trabalho para processar e julgar
controvérsias decorrentes de contratação temporária pelo ente público
por regime especial em lei própria. A partir da decisão exarada na
Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.395-MC/DF, pelo seu
Plenário, e da repercussão geral dada à decisão proferida pelo
Plenário no julgamento do Recurso Extraordinário nº 573.202-9/AM,
fez-se necessária a revisão da jurisprudência por parte do Tribunal
Superior do Trabalho, com o cancelamento do seu anterior
entendimento, inscrito na Orientação Jurisprudencial nº 205 da
Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do Tribunal
Superior do Trabalho.
Outrossim, por ocasião do julgamento do Agravo Regimental na
Reclamação Constitucional nº 7.633-MG, o Supremo Tribunal Federal
estabeleceu as seguintes diretrizes:
Página 12 de 21
AGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO -
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL - DISSÍDIO ENTRE
SERVIDORES E O PODER PÚBLICO - ADI nº 3.395/DF-MC -
CABIMENTO DA RECLAMAÇÃO - INCOMPETÊNCIA DA
JUSTIÇA DO TRABALHO. 1. A reclamação é meio hábil para
conservar a autoridade do Supremo Tribunal Federal e a eficácia de
suas decisões. Não se reveste de caráter primário ou se transforma em
sucedâneo recursal quando é utilizada para confrontar decisões de
juízos e tribunais que afrontam o conteúdo do acórdão do STF na
ADI nº 3.395/DF-MC. 2. Compete à Justiça comum pronunciar-se
sobre a existência, a validade e a eficácia das relações entre servidores
e o poder público fundadas em vínculo jurídico-administrativo. É
irrelevante a argumentação de que o contrato é temporário ou
precário, ainda que haja sido extrapolado seu prazo inicial, bem assim
se o liame decorre de ocupação de cargo comissionado ou função
gratificada. 3. Não descaracteriza a competência da Justiça comum, em
tais dissídios, o fato de se requerer verbas rescisórias, FGTS e outros
encargos de natureza símile, dada a prevalência da questão de fundo,
que diz respeito à própria natureza da relação jurídico-administrativa,
posto que desvirtuada ou submetida a vícios de origem, como fraude,
simulação ou ausência de concurso público. Nesse último caso,
ultrapassa o limite da competência do STF a investigação sobre o
conteúdo dessa causa de pedir específica. 4. A circunstância de se
tratar de relação jurídica nascida de lei local, anterior ou posterior à
Constituição de 1988, não tem efeito sobre a cognição da causa pela
Justiça comum. 5. Agravo regimental não provido. (Pleno, Rcl 7633
AgR / MG, Relator(a): Min. Dias Toffoli, Julgamento: 23/06/2010, DJe
173, de 17/0/2010)
Ademais, em recente decisão proferida pelo STF, em sede do
julgamento da Rcl n.º 9.625/RN (DJe 24/3/2011), aquela Corte reiterou
o entendimento anteriormente exposto, no sentido de que a Justiça
Comum deve pronunciar-se sobre a existência, a validade e a eficácia
das relações entre servidores e Poder Público, fundadas em vínculo
jurídico-administrativo.
Nessa senda, o Pretório Excelso fixou orientação no sentido da
incompetência da Justiça do Trabalho para processar e julgar
controvérsias referentes à regularidade das relações entre os
servidores e o Poder Público, em virtude de constar a pretensão
explícita ou implícita de que se declare a invalidade do vínculo
administrativo, matéria afeta à competência da Justiça Comum,
porquanto inserida no âmbito do Direito Administrativo, que tem por
um de seus objetos disciplinar as relações entre os servidores e a
Administração Pública.
Dessarte, ainda que a pretensão deduzida na lide se refira a direitos
trabalhistas, a questão de fundo, prejudicial ao exame dos pedidos
deduzidos na inicial, refere-se à regularidade do vínculo jurídico-
administrativo estabelecido entre o trabalhador e o Poder Público,
sendo incompetente a Justiça do Trabalho para processar e julgar o
Página 13 de 21
feito, nos termos dos entendimentos adotados pelo Supremo Tribunal
Federal.
Nesse sentido também militam os seguintes julgados daquela Corte
Constitucional, assim ementados:
RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. AUTORIDADE DE
DECISÃO PROFERIDA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:
ARTIGO 102, INCISO I, ALÍNEA L, DA CONSTITUIÇÃO DA
REPÚBLICA. MEDIDA CAUTELAR NA AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE N. 3.395. CONTRATAÇÃO DE
SERVIDOR SEM CONCURSO PÚBLICO: COMPETÊNCIA DA
JUSTIÇA COMUM. CAUSA DE PEDIR RELACIONADA A UMA
RELAÇÃO JURÍDICO-ADMINISTRATIVA. AGRAVO
REGIMENTAL PROVIDO E RECLAMAÇÃO PROCEDENTE. 1. O
Supremo Tribunal Federal decidiu no julgamento da Medida
Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.395 que "o
disposto no art. 114, I, da Constituição da República, não abrange as
causas instauradas entre o Poder Público e servidor que lhe seja
vinculado por relação jurídico-estatutária". 2. Apesar de ser da
competência da Justiça do Trabalho reconhecer a existência de
vínculo empregatício regido pela legislação trabalhista, não sendo
lícito à Justiça Comum fazê-lo, é da competência exclusiva desta o
exame de questões relativas a vínculo jurídico-administrativo. 3.
Antes de se tratar de um problema de direito trabalhista a questão
deve ser resolvida no âmbito do direito administrativo, pois para o
reconhecimento da relação trabalhista terá o juiz que decidir se teria
havido vício na relação administrativa a descaracterizá-la. 4. No caso,
não há qualquer direito disciplinado pela legislação trabalhista a
justificar a sua permanência na Justiça do Trabalho. 5. Precedentes:
Reclamação 4.904, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, Plenário, DJe
17.10.2008 e Reclamações 4.489-AgR, 4.054 e 4.012, Plenário, DJe
21.11.2008, todos Redatora para o acórdão a Ministra Cármen Lúcia. 6.
Agravo regimental a que se dá provimento e reclamação julgada
procedente (Pleno, Rcl 8110 AgR/PI, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel.
para Acórdão Min. Cármen Lúcia, DJe 027, de 12/2/2010)
RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. AUTORIDADE DE
DECISÃO PROFERIDA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:
ARTIGO 102, INCISO I, ALÍNEA L, DA CONSTITUIÇÃO DA
REPÚBLICA. MEDIDA CAUTELAR NA AÇÃO DIRETA DE
INCONSTITUCIONALIDADE N. 3.395. CONTRATAÇÃO
TEMPORÁRIA DE SERVIDORES PÚBLICOS: ARTIGO 37, INCISO
IX, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. AÇÕES AJUIZADAS
POR SERVIDORES TEMPORÁRIOS CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA
COMUM. CAUSA DE PEDIR RELACIONADA A UMA RELAÇÃO
JURÍDICO-ADMINISTRATIVA. AGRAVO REGIMENTAL
PROVIDO E RECLAMAÇÃO PROCEDENTE. 1. O Supremo
Tribunal Federal decidiu no julgamento da Medida Cautelar na Ação
Direta de Inconstitucionalidade n. 3.395 que "o disposto no art. 114, I,
Página 14 de 21
da Constituição da República, não abrange as causas instauradas
entre o Poder Público e servidor que lhe seja vinculado por relação
jurídico-estatutária". 2. Apesar de ser da competência da Justiça do
Trabalho reconhecer a existência de vínculo empregatício regido pela
legislação trabalhista, não sendo lícito à Justiça Comum fazê-lo, é da
competência exclusiva desta o exame de questões relativas a vínculo
jurídico-administrativo. 3. Se, apesar de o pedido ser relativo a
direitos trabalhistas, os autores da ação suscitam a descaracterização
da contratação temporária ou do provimento comissionado, antes de
se tratar de um problema de direito trabalhista a questão deve ser
resolvida no âmbito do direito administrativo, pois para o
reconhecimento da relação trabalhista terá o juiz que decidir se teria
havido vício na relação administrativa a descaracterizá-la. 4. No caso,
não há qualquer direito disciplinado pela legislação trabalhista a
justificar a sua permanência na Justiça do Trabalho. 5. Precedentes:
Reclamação 4.904, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, Plenário, DJe
17.10.2008 e Reclamações 4.489-AgR, 4.054 e 4.012, Plenário, DJe
21.11.2008, todos Redatora para o acórdão a Ministra Cármen Lúcia. 6.
Agravo regimental a que se dá provimento e reclamação julgada
procedente. (Pleno, Rcl 8107 AgR/GO, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel.
para Acórdão Min. Cármen Lúcia, DJe 223, de 27/11/2009)
AGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO. RECLAMAÇÃO
JULGADA PROCEDENTE PARA PRESERVAR A AUTORIDADE
DA DECISÃO DO STF NA ADI N. 3.395. INCOMPETÊNCIA DA
JUSTIÇA DO TRABALHO PARA APURAR EVENTUAL
NULIDADE DO VÍNCULO JURÍDICO-ADMINISTRATIVO. 1. Não
é da competência da Justiça do Trabalho a apuração de eventual
nulidade dos atos administrativos que deram suporte à relação entre
os interessados e a Administração Pública. Precedentes. Agravo
regimental a que se nega provimento. (Pleno, Rcl 5924 AgR/CE, Rel.
Min. Eros Grau, Dje 200, de 23/10/2009)
Na mesma esteira, confiram-se precedentes deste Tribunal Superior:
RECURSO DE REVISTA. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
TRABALHO. ENTE PÚBLICO. ADMISSÃO DE SERVIDOR
MEDIANTE VÍNCULO JURÍDICO-ADMINISTRATIVO. 1. Nos
termos da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal por
ocasião do julgamento do AgR-MC-Rcl-4069/PI (DEJT de 6/6/2011),
interpretando o alcance do entendimento consagrado quando do
julgamento da ADI n.º 3.395/DF-MC, compete à Justiça Comum
dirimir controvérsia acerca da existência, validade e eficácia da
relação jurídico-administrativa alegada pelo ente público em
contestação, independentemente de comprovação do referido regime
nos autos ou mesmo das circunstâncias fáticas reveladas pelo
Tribunal Regional, a qualificar a hipótese. 2. No caso concreto, o
egrégio Tribunal Regional consignou expressamente que o Estado
reclamado arguiu a incompetência da Justiça do Trabalho para
examinar o presente feito sob o argumento de que a admissão da
reclamante se dera mediante vínculo de natureza jurídico-
Página 15 de 21
administrativa. Tem-se, num tal contexto, que, nos termos do
entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, compete à
Justiça Comum pronunciar-se sobre a existência, validade e eficácia
do referido regime jurídico-administrativo. 3. Recurso de revista
conhecido e provido, com ressalva do entendimento pessoal do
Relator. (RR-1125-38.2010.5.05.0341 Data de Julgamento: 18/12/2012,
Rel. Min. Lelio Bentes Corrêa, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT de
21/12/2012)
(...) RECURSO DE REVISTA. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA
DA JUSTIÇA DO TRABALHO. REGIME ESTATUTÁRIO. ARTIGO
114, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRECEDENTES. Tendo a
Corte Suprema, por meio do julgamento liminar da ADI 3.395-
MC/DF, DJ de 10/11/2006, pacificado entendimento no sentido de que
a natureza jurídica de cunho estatutário ou jurídico-administrativo do
vínculo estabelecido originalmente entre o trabalhador e o Poder
Público não se modifica, sendo a Justiça Laboral incompetente para
decidir o feito, verifica-se que, ainda que a pretensão deduzida na
lide se refira a direitos trabalhistas e a causa de pedir indique relação
de emprego decorrente de suposta irregularidade na contratação entre
o ente público e o trabalhador, a competência para o julgamento do
feito será da Justiça Comum. Dessa forma, entendimento contrário
afronta a hipótese inserida no artigo 114, I, da Carta Magna. Assim,
deve ser declarada a incompetência da Justiça do Trabalho e
determinada a remessa dos autos à Justiça Estadual Comum. Recurso
de revista conhecido e provido. (RR-89640-92.2007.5.18.0082 8ª Turma,
Rel. Min. Dora Maria da Costa, DEJT de 12/3/2010)
Dessa forma, diante da ofensa ao art. 114, inciso I, da Constituição da
República, conheço do recurso de revista.
2 - MÉRITO
2.1 - INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO
- AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
Em decorrência do conhecimento do recurso de revista por violação do
art. 114, I, da Constituição Federal, dou-lhe provimento para,
reformando a decisão recorrida, declarar a incompetência absoluta
desta Justiça Especial, bem como decretar a nulidade dos atos
decisórios e determinar a remessa destes autos à Justiça Comum, para
apreciação do mérito, como entender de direito.
ISTO POSTO
ACORDAM os Ministros da 4ª Turma do Tribunal Superior do
Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista, por
violação do art. 114, I, da Constituição Federal, e, no mérito, dar-lhe
provimento para, reformando a decisão recorrida, declarar a
incompetência absoluta desta Justiça Especial, bem como decretar a
nulidade dos atos decisórios e determinar a remessa destes autos à
Justiça Comum, para apreciação do mérito, como entender de direito.
Brasília, 27 de Fevereiro de 2013.
Firmado por Assinatura Eletrônica (Lei nº 11.419/2006)
Página 16 de 21
Ministro Vieira de Mello Filho
Relator
 Como mencionado na r. decisão acima transcrita, o Supremo Tribunal
Federal ao proferir o acórdão da ADI nº 3.395/DF-MC firmou o seu
posicionamento no sentido de que é da Justiça comum a competência
exclusiva para o exame de questões relativas a vínculo jurídico-
administrativo, que é o caso dos autos.
 Sobre a matéria importante transcrever trecho do v. acórdão proferido
pelo Supremo Tribunal Federal:
II.2. O GRUPO DE CASOS DA ADI Nº 3.395/DF-MC
Em torno do acórdão da ADI nº 3.395/DF-MC, surgiu um ¿grupo de
casos¿ relativos à sua não observância por juízos e tribunais, cujas
premissas podem ser resumidas nos topoi abaixo:
1. Compete à Justiça comum pronunciar-se sobre a existência, a
validade e a eficácia das relações entre servidores e o poder público
fundadas em vínculo jurídico-administrativo. ¿2. Apesar de ser da
competência da Justiça do Trabalho reconhecer a existência de
vínculo empregatício regido pela legislação trabalhista, não sendo
lícito à Justiça comum fazê-lo, é da competência exclusiva desta o
exame de questões relativas a vínculo jurídico-administrativo. 3.
Antes de se tratar de um problema de direito trabalhista a questão
deve ser resolvida no âmbito do direito administrativo, pois para o
reconhecimento da relação trabalhista terá o juiz que decidir se teria
havido vício na relação administrativa a descaracterizá-la¿ (Rcl nº
8.110/PI-AgR, Relator o Ministro Marco Aurélio, redatora do acórdão
a Ministra Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 21/10/09, DJe-27
divulgado em 11/2/10, publicado em 12/2/10). No mesmo sentido: Rcl
nº 5.924/CE-AgR, Relator o Ministro Eros Grau, Tribunal Pleno,
julgado em 23/9/09, DJe-200 divulgado em 22/10/09, publicado em
23/10/09. (Rcl 7857 AgR / CE ¿ CEARÁ AG.REG. NA RECLAMAÇÃO;
Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI; Julgamento:  06/02/2013; Órgão
Julgador:  Tribunal Pleno; Publicação: acórdão eletrônico, DJ-e-040,
divulgado em 28/02/2013 e publicado em 01/03/2013)
 Ante o exposto, requer, desde logo, que o presente recurso de revista seja
conhecido ¿ por violação direta e literal do art. 114, I, da CF ¿ e, por
conseguinte, que seja reformado o v. acórdão regional com o reconhecimento da
incompetência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente ação.
Página 17 de 21
III. DA IMPROCEDÊNCIA DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE.
APLICAÇÃO DA SÚMULA 448, I, DO C. TST. O MINISTÉRIO DO
TRABALHO NÃO CARACTERIZOU A ATIVIDADE DE ZELADORA.
DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
 Considerando o princípio da eventualidade, caso o C. Tribunal
Superior do Trabalho rejeite a preliminar de incompetência da Justiça do
Trabalho, o que não se espera que aconteça e se admite apenas para melhor
argumentar, passa a analisar o mérito da demanda, conforme abaixo
demonstrado.
 O E. Tribunal Regional da 22ª Região acolheu o recurso ordinário
interposto pela ora recorrida para incluir na condenação o adicional de
insalubridade em grau médio, à base de 20% do salário mínimo, com os
respectivos reflexos legais, referente ao período imprescrito de 05/09/2013 a
30/01/2018, senão veja-se trecho do v. acórdão:
¿RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMANTE
Adicional de insalubridade
A reclamante/recorrente defende a necessidade de reforma da decisão
primária sob o argumento de que restou demonstrado por prova
pericial que a atividade por ela exercida era insalubre, sendo devido o
respectivo adicional.
Com razão.
Como se sabe, insalubres são as atividades que, por sua natureza,
condições ou métodos de trabalho, exponham os empregados a agentes
nocivos à saúde, acima dos limites de tolerância fixados em razão da
natureza e da intensidade do agente e do tempo de exposição aos seus
efeitos, nos termos dispostos no art. 189 da CLT.
Dessa forma, a viabilidade do pagamento do adicional depende da
verificação acerca da efetiva exposição da parte reclamante a agentes
insalubres acima dos limites estipulados pelo órgão competente, no
caso o Ministério do Trabalho e Emprego. Assim, na hipótese, cumpre
verificar se o exercício da função de zeladora submete a reclamante à
exposição a tais agentes.
Nesse sentido, a prova pericial colhida nos autos (ID. 73854d6)
comprova que a trabalhadora, zeladora, laborava em atividade
insalubre típica, motivo pelo qual concluiu pelo direito da reclamante
ao adicional ora pleiteado. O perito concluiu sua avaliação nos
seguintes termos (ID. 73854d6 - Pág. 13):
"4) CONCLUSÃO.
Após o exame minucioso das tarefas ocupacionais, este perito conclui
que a Reclamante laborava em condições caracterizadas como
habituais rotineiras e permanentes, quando mantinha contato com
agentes biológicos (Grupo Escolar Felipe José Vieira, situado no
Povoado Juazeiro, Zona Rural do Município de Cocal da Estação -
Piauí), realizando as atividades de limpeza geral da Unidade
Página 18 de 21
Educacional e limpeza dos banheiros, recolhimento de lixo, além de
promover a queima desse lixo.
Após a análise de vários aspectos pertinentes à Perícia Técnica, cito: dos
depoimentos dos empregados presentes; depoimento da reclamante;
depoimento da paradigma e de todos os dados coletados do processo;
da confirmação da avaliação qualitativa através de inspeção "in loco";
além da visualização do processo de trabalho; constatamos que o local
e a atividade laborada pela reclamante é INSALUBRE.
Concluímos ainda, que o tipo de atividade desenvolvida pela
reclamante diariamente, se enquadra no Anexo nº 14 - Agentes
Biológicos da NR-15 - Atividades e Operações Insalubres da Portaria
nº 3.214/78 do Ministério do Trabalho e Emprego, pela mesma
encontrar se exposta a agentes nocivos, com potencialidade de causar
prejuízos à sua saúde, ou a sua integridade física, em conformidade
com os parâmetros estabelecidos na legislação vigente. Em suma, a
reclamante faz jus ao adicional de insalubridade, em grau médio".
Portanto, constata-se que a função desempenhada pela reclamante de
zeladora a conduz ao contato com agentes biológicos, que a expõem a
riscos de doenças infecto-contagiosas e condições insalubres de grau
médio, fazendo ela "jus" ao adicional de insalubridade, à base de 20%
do salário mínimo, com os respectivos reflexos legais.
Embora o juízo não esteja adstrito à prova pericial, neste caso sob
exame, após exame minucioso da lide, acolhe-se a conclusão do
Perito, uma vez constatada que a atividade desenvolvida pela parte
autora se encontra inserta na NR - 15, Anexo 14, da Portaria nº 3.214
do MTE.
Ademais, o laudo pericial constante nos autos apenas confirma o
entendimento consolidado na Súmula nº 448, II, do C. TST, no
sentido de assegurar o pagamento do adicional de insalubridade de
grau médio a quem labora na limpeza de instalações sanitárias de uso
público ou coletivo, fato que resta incontroverso nos autos.
De acordo com a referida Norma Regulamentar, a função de Auxiliar
de Serviços Gerias está inserta dentre as atividades consideradas
nocivas à saúde do trabalhador, veja-se:
"NR 15 - ATIVIDADES E OPERAÇÕES INSALUBRES ANEXO Nº 14
AGENTES BIOLÓGICOS
Relação das atividades que envolvem agentes biológicos, cuja
insalubridade é caracterizada pela avaliação qualitativa.
INSALUBRIDADE DE GRAU MÁXIMO
Trabalho ou operações, em contato permanente com:
- pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas, bem como
objetos de seu uso, não previamente esterilizados;
- carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pêlos e dejeções de
animais portadores de doenças infectocontagiosas (carbunculose,
brucelose, tuberculose);
- esgotos (galerias e tanques); e
- lixo urbano (coleta e industrialização)". (GRIFEI)
Página 19 de 21
Destarte, é devido à parte reclamante o adicional de insalubridade de
grau médio, no que diz respeito à função de zeladora.
Pelo exposto, dá-se provimento ao recurso ordinário da reclamante
para incluir na condenação o pagamento do adicional de
insalubridade de grau médio, à base de 20% do salário mínimo, com
os respectivos reflexos legais, referente ao período imprescrito
reclamado (prescrição quinquenal) de 05.09.2013 a 30.01.2018.¿
 Da leitura do v. acórdão acima transcrito, verifica-se que a recorrida era
zeladora e realizava a limpeza geral de uma pequena escola da zona rural com
duas salas de aula e dois banheiros. Na verdade, o uso de tais ambientes era
restrito, com poucos usuários.
 Assim, diferente do exposto no v. acórdão, as atividades não se
encontram entre as classificadas como lixo urbano no Anexo 14 da NR-15 da
Portaria nº 3.214/78 do Ministério do Trabalho, conforme abaixo, aplicando-se a
Súmula 448, I, do C. TST:
¿Insalubridade de grau máximo
Trabalho ou operações, em contato permanente com:
- pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas, bem como
objetos de seu uso, não previamente esterilizados;
- carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pêlos e dejeções de
animais portadores de doenças infectocontagiosas (carbunculose,
brucelose, tuberculose);
- esgotos (galerias e tanques); e
- lixo urbano (coleta e industrialização).¿
Súmula 448, I, do C. TST
ATIVIDADE INSALUBRE. CARACTERIZAÇÃO. PREVISÃO NA
NORMA REGULAMENTADORA Nº 15 DA PORTARIA DO
MINISTÉRIO DO TRABALHO Nº 3.214/78. INSTALAÇÕES
SANITÁRIAS.  (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 4 da
SBDI-1 com nova redação do item II ) ¿ Res. 194/2014, DEJT
divulgado em 21, 22 e 23.05.2014.
I - Não basta a constatação da insalubridade por meio de laudo
pericial para que o empregado tenha direito ao respectivo adicional,
sendo necessária a classificação da atividade insalubre na relação
oficial elaborada pelo Ministério do Trabalho.
Demais disso, o entendimento majoritário da jurisprudência entende
caracterizada a insalubridade apenas quando o labor implica a higienização de
instalações sanitárias de uso público ou coletivo de grande circulação, e a
respectiva coleta de lixo, nos termos do item II, da Súmula nº 448 do TST.
Assim, a recorrida não possui condições de receber o adicional de insalubridade
como deferido no v. acórdão, diante da ausência de higienização de instalações
sanitárias de uso público ou coletivo de grande circulação, e a respectiva coleta
Página 20 de 21
de lixo. Na verdade, eram poucos alunos e poucos funcionários, não sendo
crível que a recorrida realizasse a higienização de instalações sanitárias de uso
público ou coletivo de grande circulação. Eis os precedentes:
¿ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. LIMPEZA DE BANHEIRO. Na
hipótese, constatou-se que o lixo encontrado nos banheiros coletivos
existentes nos postos de trabalho do reclamante se equipara ao de
banheiros de escritórios (lixo doméstico), não se caracterizando como
urbano, cuja nocividade é considerada maior. Da mesma forma, a
limpeza por ele realizada nos banheiros coletivos da reclamada não
pode ser equiparada ao trabalho em contato com esgotos. Assim, no
caso não se trata de higienização de instalações sanitárias de uso
público ou coletivo de grande circulação, e a respectiva coleta de lixo,
para efeito de aplicação do item II da Súmula 448/TST, situação que
demonstraria o labor em condições a desafiar o pagamento do
adicional de insalubridade. (TRT 3ª Região. Terceira Turma. 0000585-
24.2013.5.03.0152 RO. Recurso Ordinário. Rel. Desembargadora Taisa
Maria M. de Lima. DEJT/TRT3/Cad.Jud 29/09/2014 P.57).¿
¿COLETA DE LIXO EM VAGÕES DE TRENS DE PASSAGEIROS.
INSALUBRIDADE EM GRAU MÁXIMO NÃO CARACTERIZADA. As
atividades desenvolvidas pelos empregados substituídos, que
consistem na coleta do lixo deixado nas poltronas, pisos, lixeiras e
banheiros em vagões de trem de passageiros, não caracterizam
insalubridade em grau máximo. Não há, propriamente, coleta ou
industrialização de lixo urbano, como prevê o Anexo nº 14 da NR-15, o
que acarreta a aplicação do entendimento previsto na OJ nº 04, I da SDI-
1 do TST, in verbis: I - Não basta a constatação da insalubridade por
meio de laudo pericial para que o empregado tenha direito ao
respectivo adicional, sendo necessária a classificação da atividade
insalubre na relação oficial elaborada pelo Ministério do Trabalho.¿
(TRT 3ª Região. Nona Turma. 0001284-03.2013.5.03.0059 RO. Recurso
Ordinário. Rel. Desembargador João Bosco Pinto Lara.
DEJT/TRT3/Cad.Jud 06/08/2014 P.118).
RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE.
LIMPEZA DE BANHEIROS DE USO COLETIVO DENTRO DA
EMPRESA. LIXO URBANO. O entendimento atual e pacificado desta
Corte Superior, por intermédio de sua Súmula 448 (conversão da OJ 4
da SBDI-1), pacificou entendimento no sentido de que a limpeza de
banheiro de escritório, não aberto ao público, ainda que utilizado por
um número de 15 a 20 pessoas, caso dos autos, não enseja o pagamento
de adicional de insalubridade porque não caracteriza o "uso público ou
coletivo de grande circulação" previsto na Súmula 448, II, do TST. No
caso dos autos, constatou-se que a reclamante realizava a limpeza de
dois sanitários, utilizados por cerca de 15 a 20 empregados da segunda
reclamada. Assim, não restou caracterizado que as atividades da
Página 21 de 21
reclamante se encontram entre as classificadas como lixo urbano no
Anexo 14 da NR-15 da Portaria nº 3.214/78 do Ministério do Trabalho.
Nesses termos, merece provimento o recurso de revista para excluir da
condenação o adicional de insalubridade em grau máximo. Recurso de
revista conhecido e provido (RR-913-85.2012.5.04.0531, 6ª Turma,
Relator Ministro Augusto César Leite de Carvalho, DEJT 13/3/2015).
 Diante do exposto, requer, desde logo, ao C. Tribunal Superior do
Trabalho que conheça do presente recurso de revista e, por violação da súmula
448, I, do C. TST e diante da divergência jurisprudencial, reforme o v. acórdão
regional com a exclusão do adicional de insalubridade em grau médio, à base
de 20% do salário mínimo, com os respectivos reflexos legais, referente ao
período imprescrito de 05/09/2013 a 30/01/2018.
IV. DO PEDIDO
Ante todo o exposto, requer ao C. Tribunal Superior do Trabalho:
a) Que o presente recurso de revista seja conhecido ¿ por violação direta
e literal do art. 114, I, da CF e por divergência jurisprudencial ¿
reformando o v. acórdão regional, com o reconhecimento da
incompetência da Justiça do Trabalho para processar e julgar a presente
ação e, por conseguinte, determine a remessa dos autos ao juízo
competente (justiça comum estadual), anulando todos os atos decisórios
já praticados nestes autos.
b) Considerando o princípio da eventualidade, caso o C. Tribunal
Superior do Trabalho rejeite a preliminar de incompetência da Justiça
do Trabalho, o que não se espera que aconteça e se admite apenas para
melhor argumentar, que o presente recurso de revista seja conhecido ¿
por violação direta e literal súmula 448, I, do C. TST e por divergência
jurisprudencial ¿ reformando o v. acórdão regional, para excluir da
condenação o adicional de insalubridade em grau médio, à base de 20%
do salário mínimo, com os respectivos reflexos legais, referente ao
período imprescrito de 05/09/2013 a 30/01/2018.
Nestes termos, pede deferimento.
Teresina, 04 de novembro de 2019.
Maira Castelo Branco Leite
Advogada OAB/PI nº 3.276
Carolina Lago Castello Branco
Advogada OAB/PI nº 3.405
