ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
 PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL 3ª REGIÃO
 NMP - SUBNÚCLEO DAS VARAS PREVIDENCIÁRIAS - EATE (ATUAÇÃO)
 R. BELA CINTRA, 657 - 08º ANDAR - CONSOLAÇÃO - SÃO PAULO/SP - CEP: 01415-003 FONE: (11) 3506-2200
  EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 9ª VARA PREVIDENCIÁRIA FEDERAL DE SÃO PAULO
  NÚMERO: 5003655-47.2020.4.03.6183
  REQUERENTE(S): VALMIR CAGNO
  REQUERIDO(S): INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
  INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
  tempestivamente,
  CONTESTAÇÃO
   de acordo com as razões de fato e de direito que passa a aduzir.
  	RECONHECIMENTO DE TEMPO ESPECIAL. ELETRICIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE ENQUADRAMENTO A PARTIR DE 06.03.1997 (DECRETO 2.172/97 E 3.048/99). SITUAÇÃO DE PERICULOSIDADE NÃO ABRANGIDA PELO ART. 201, §1º DA CF/88. INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA E RESTRITIVA. CUSTEIO DA ATIVIDADE ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO EQUILÍBRIO ATUARIAL E FINANCEIRO E DA PRÉVIA FONTE DE CUSTEIO. VIOLAÇÃO DAS NORMAS DE DIREITO INTERTEMPORAL. INAPLICABILIDADE DA LEI 7.369/85 E SEUS DECRETOS REGULAMENTADORES.
  	SÍNTESE FÁTICA
  Trata-se de ação em que pleiteia a parte autora, em sua exordial, o reconhecimento de tempo especial para fins de concessão/revisão de aposentadoria por tempo de contribuição/especial, desde o requerimento administrativo do benefício (NB 189.707.502-0) em 02/10/2019 (DER), por exposição ao agente eletricidade superior a 250 volts.
  Ficam afastados, desde já o cômputo de tempo de contribuição após a DER, por falta de interesse de agir (ausência de prévio requerimento administrativo), bem como os períodos em que eventualmente recebeu auxílio-doença previdenciário.
  Todavia, em que pese a tentativa, a pretensão da autora não merece prosperar. É o que se passará a demonstrar.
  	PRELIMINAR. IMPUGNAÇÃO A JUSTIÇA GRATUITA. RENDA SUFICIENTE PARA ARCAR COM AS DESPESAS DO PROCESSO. RENDA SUPERIOR A TODOS OS CRITÉRIOS OBJETIVOS. PRECEDENTES.
  	DA IMPUGNAÇÃO À JUSTIÇA GRATUITA (ART.100 DO CPC)
  Preliminarmente, vêm o INSS oferecer IMPUGNAÇÃO AOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA nos termos do art.100 do CPC, consoante os fundamentos de fato e de direito a seguir aduzidos.
  Dizia o art. 2º Lei 1.060/50 que é "necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família". O referido artigo foi substituído pelo art.98 do CPC que diz "Art. 98.  A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei."
                         No presente caso verifica-se que a parte autora possui rendimentos para arcar com as despesas do processo, pois conforme documentos anexos, a parte autora RECEBE SALÁRIO MENSAL DE R$ 14.525,15 (02.2020).
   Ora, se alguém com tais rendimentos não puder arcar com o ônus da sucumbência, quem no Brasil pode arcar com as custas já que o SALÁRIO MÉDIO DO BRASILEIRO É DE R$ 2.235,50?!? (noticia publicada em 28/1/2016  http://noticias.r7.com/economia/apos-10-anos-de-ganhos-salario-medio-do-brasileiro-cai-em-dezembro-28012016).
  A jurisprudência do C. STF, em aresto bastante recente, admite a impugnação da assistência gratuita com base em documentos referentes à atividade do impugnado, quando estes caracterizam sua elevada capacidade econômica:
   "AGRAVO REGIMENTAL. BENEFÍCIO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. INDEFERIMENTO COM BASE EM ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS REFERENTES À ATIVIDADE DO AUTOR E SUA CAPACIDADE ECONÔMICA. O acórdão recorrido considerou os elementos constantes dos autos quanto à atividade do autor e sua capacidade econômica. Caracterização de ofensa reflexa ou indireta. Ademais, para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o acórdão recorrido, seria necessário reexaminar os fatos da causa, procedimento inviável na via extraordinária, nos termos da Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental a que se nega provimento." (AI-AgR 541469 / RJ - RIO DE JANEIRO - AG.REG.NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - Relator(a):  Min. JOAQUIM BARBOSA - Julgamento:  13/02/2007     -Segunda Turma  - Publicação DJ 30-03-2007).
  Um critério objetivo para demonstrar que se trata de pessoa com condições de pagar as custas processuais é que possui renda muito superior ao limite de isenção do Imposto de Renda, ou seja, renda mensal de até R$ 1.903,98 (LEI Nº 13.149/15.) Nesse sentido:
   PROCESSUAL CIVIL. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. DECLARAÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA. TRIBUNAL QUE CHEGA À CONCLUSÃO DE QUE O AUTOR NÃO É JURIDICAMENTE POBRE. SÚMULA 7/STJ. PAGAMENTO DIFERIDO DE CUSTAS PROCESSUAIS. ESTATUTO DO IDOSO. ART. 88 DA LEI N. 10.741/2003. APLICABILIDADE EM AÇÕES ESPECÍFICAS. 1. De acordo com entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a obtenção do benefício da justiça gratuita é utilizado o critério objetivo da faixa de isenção do imposto de renda. Precedentes (...) - (AgRg no REsp 1282598/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 02/05/2012)
  Esta é a orientação adotada no IV Fórum Nacional dos Juizados Especiais Federais - FONAJEF, expressa no Enunciado n. 38, que assim estabelece:
   "A qualquer momento poderá ser feito o exame de pedido de gratuidade com os critérios da Lei nº 1.060/50. Para fins da Lei nº 10.259/01, presume-se necessitada a parte que perceber renda até o valor do limite de isenção do imposto de renda. (Nova redação - IV FONAJEF)".
  Outro critério objetivo é que a parte autora NÃO FARIA JUS À ASSISTÊNCIA JURÍDICA GRATUITA PELA DEFENSORIA PUBLICA DA UNIÃO, pois o referido órgão presta assistência jurídica apenas a quem possua LIMITE DE RENDA FAMILIAR de R$ 2.000,00, conforme Resolução CSDPU n°134/2017.
   Mais um critério objetivo foi criado na recente reforma da legislação trabalhista, impondo um limite para concessão do benefício na Justiça do Trabalho, in verbis:
   Art. 790 (...)
   § 3º É facultado aos juízes, órgãos julgadores e presidentes dos tribunais do trabalho de qualquer instância conceder, a requerimento ou de ofício, o benefício da justiça gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos,
   àqueles que perceberem salário igual ou inferior a 40% (quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social.
   § 4º O benefício da justiça gratuita será concedido à parte que comprovar insuficiência de recursos para o pagamento das custas do processo.
  Ora atualmente o teto dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social é de R$ 5.645,81, logo o teto para concessão do benefício da gratuidade na Justiça Trabalhista é de R$ 2.258,33.
  Portanto, aplicado qualquer dos critérios objetivos existentes a parte não fas jus ao benefício.
  Por fim, cabe ressaltar o entendimento consolidado no âmbito do c. Superior Tribunal de Justiça, pelo, que VEM INDEFERINDO O PEDIDO DE GRATUIDADE JUDICIÁRIA EM CASOS SIMILARES. A propósito, eis precedentes exemplificativos:
   PROCESSUAL CIVIL. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.
   1. O Superior Tribunal de Justiça entende que é relativa a presunção de hipossuficiência oriunda da declaração feita pelo requerente do benefício da justiça gratuita, sendo possível a exigência, pelo magistrado, da devida comprovação.
   2. O Tribunal local consignou: "
   In casu,
   o agravante, de acordo com o seu comprovante de rendimentos, fl. 36, datado de setembro de 2014, percebe, mensalmente, a quantia bruta de R$ 4.893,16, que, à época, equivalia a 6,75 salários mínimos, não se havendo falar em necessidade de concessão da benesse." (fl. 83, e-STJ). A reforma de tal entendimento requer o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, atraindo à espécie o óbice contido na Súmula 7 do STJ.
   3. Recurso Especial não conhecido. (REsp 1666495/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 30/06/2017)
   RECURSO ESPECIAL. GRATUIDADE DE JUSTIÇA. NECESSIDADE DE RECOLHIMENTO PRÉVIO DO PREPARO OU DE RENOVAÇÃO DO PEDIDO PARA MANEJO DE RECURSO EM QUE SE DISCUTE O DIREITO AO BENEFÍCIO. DESNECESSIDADE.
   AFERIR CONCRETAMENTE, SE O REQUERENTE FAZ JUS À GRATUIDADE DE JUSTIÇA. DEVER DA MAGISTRATURA NACIONAL. INDÍCIO DE CAPACIDADE ECONÔMICO-FINANCEIRA DO REQUERENTE. INDEFERIMENTO, DE OFÍCIO, COM PRÉVIA OPORTUNIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO À BENESSE. POSSIBILIDADE. REEXAME DO INDEFERIMENTO DO PEDIDO. ÓBICE IMPOSTO PELA SÚMULA 7/STJ. (...)
   2. Consoante a firme jurisprudência do STJ, a afirmação de pobreza, para fins de obtenção da gratuidade de justiça, goza de presunção relativa de veracidade.
   Por isso, por ocasião da análise do pedido, o magistrado deverá investigar a real condição econômico-financeira do requerente, devendo, em caso de indício de haver suficiência de recursos para fazer frente às despesas, determinar seja demonstrada a hipossuficiência.
   3. Nos recentes julgamentos de leading cases pelo Plenário do STF - RE 249003 ED/RS, RE 249277 ED/RS E RE 284729 AgR/MG -, relatados pelo Ministro Edson Fachin, aquele Órgão intérprete Maior da Constituição Federal definiu o alcance e conteúdo do direito fundamental à assistência jurídica integral e gratuita prestada pelo Estado, previsto no art. 5º, LXXIV, da CF, conferindo interpretação extensiva ao dispositivo, para considerar que abrange a gratuidade de justiça.
   4. Por um lado, à luz da norma fundamental a reger a gratuidade de justiça e do art. 5º, caput, da Lei n. 1.060/1950 - não revogado pelo CPC/2015 -,
   tem o juiz o poder-dever de indeferir, de ofício, o pedido, caso tenha fundada razão e propicie previamente à parte demonstrar sua incapacidade econômico-financeira de fazer frente às custas e/ou despesas processuais. Por outro lado, é dever do magistrado, na direção do processo, prevenir o abuso de direito e garantir às partes igualdade de tratamento.
   5.
   É incontroverso que o recorrente tem renda significativa e também aposentadoria oriunda de duas fontes diversas (previdências oficial e privada). Tal fato já configuraria, com base em regra de experiência (arts. 335 do CPC/1973 e 375 do novo CPC), indício de capacidade financeira para fazer frente às despesas do processo, a justificar a determinação de demonstrar-se a incapacidade financeira. Como não há também apuração de nenhuma circunstância excepcional a justificar o deferimento da benesse, é descabido, em sede de recurso especial, o reexame do indeferimento do pedido.
   6. Recurso especial não provido. (REsp 1584130/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 17/08/2016)
  Note-se que neste último julgado (RESP 1584130/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 17/08/2016), decidiu o Superior Tribunal de Justiça que É DEVER DA MAGISTRATURA NACIONAL "investigar a real condição econômico-financeira do requerente, devendo, em caso de indício de haver suficiência de recursos para fazer frente às despesas, determinar seja demonstrada a hipossuficiência", CABENDO AO "MAGISTRADO, NA DIREÇÃO DO PROCESSO, PREVENIR O ABUSO DE DIREITO E GARANTIR ÀS PARTES IGUALDADE DE TRATAMENTO".
  Ante o exposto, nos termos do art. 100, parágrafo único do CPC, requer o INSS o indeferimento dos benefícios da justiça gratuita, e condenação da parte autora no DÉCUPLO do valor das custas.
  	MÉRITO
  Para o reconhecimento de atividade como exercida em condições especiais é ônus do segurado comprovar tanto o tempo de trabalho permanente, não ocasional nem intermitente, em condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, como a  habitual e permanente exposição aos agentes nocivos químicos, físicos, biológicos ou associação de agentes prejudiciais.
  	DA EXPOSIÇÃO À ELETRICIDADE
 IMPOSSIBILIDADE DE ENQUADRAMENTO A PARTIR DE 06.03.1997 (DECRETO 2.172/97 E 3.048/99)
 SITUAÇÃO DE PERICULOSIDADE NÃO ABRANGIDA PELO ART. 201, §1º DA CF/88
 INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA E RESTRITIVA
  Inicialmente é necessário ressaltar que a Constituição Federal veda a adoção de critérios diferenciados para concessão de aposentadoria, ressalvados os casos de trabalhadores que exerçam suas atividades expostos a agentes que prejudiquem a saúde ou integridade física, conforme previsão contida no art. 201, §1º, da Constituição de 1988, in verbis.
   § 1º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria aos beneficiários do regime geral de previdência social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, definidos em lei complementar. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
  O referido dispositivo foi inserido em nossa Carta Política por meio da Emenda Constitucional n.º20/98, que estabeleceu ampla reforma previdenciária, buscando priorizar o equilíbrio atuarial.
  Com este espírito o constituinte derivado deixou expresso que seria excepcional a adoção de critérios diferenciados de aposentadoria, de modo que a interpretação do dispositivo deverá ser restritiva.
  De acordo com os mais elementares princípios da hermenêutica, acolhidos na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "as normas legais que atribuem situações subjetivas especiais devem ser interpretadas como soam as suas palavras, sob a pena de se ampliar o seu alcance e nele incluir relações jurídicas que não estão contempladas no seu texto, desvirtuando o propósito da regra instituidora da regalia." (REsp 946.996/PR, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2008, DJe 16/02/2009 - Decisão em que se decidiu que deveria ser restritiva a interpretação que criou normas diferenciadas de aposentadoria para juízes classistas).
  Observe-se que o texto constitucional utiliza a expressão "que prejudiquem", passando a ideia de que deve ser efetivo o dano apto a atrair a hipótese de incidência da norma. Não basta que a atividade exercida seja potencialmente nociva, exige-se que ela efetivamente prejudique a saúde e, em razão disso, garanta ao trabalhador um afastamento antecipado.
  Deste modo, a autorização constitucional não é para o reconhecimento da especialidade nos casos em que existe mero risco de acidente (periculosidade). Exige-se muito mais do que isso, é necessário verificar se a atividade envolve risco efetivo (insalubridade).
  O enquadramento pela submissão à eletricidade é um dos principais exemplos da confusão entre atividade especial e atividade perigosa. Com efeito, a periculosidade não expõe o trabalhador a uma perda acentuada de capacidade laboral pelo exercício continuado da atividade definida como perigosa; apenas dá ensejo a um maior risco de ocorrência de acidente laboral, que pode ou não vir a se efetivar. Todavia, o contínuo exercício de atividades perigosas nenhum impacto objetivo traz à saúde ou à integridade física do segurado, pressuposto fundamental à especialidade do labor. Por isso mesmo, a previsão de enquadramento para a eletricidade foi suprimida já pelo Decreto nº 83.080/79. Contudo, por força de disposição expressa no Decreto nº 611/92, art. 292, tal agente e seu limite de tolerância continuaram válidos, para fins de enquadramento em atividades especiais, até 05/03/1997, quando foi editado o Decreto nº 2.172/97.
  O escopo da aposentadoria especial é assegurar que os trabalhadores envolvidos em atividades nocivas à saúde possam se aposentar mais cedo, evitando assim os efeitos de uma exposição prolongada aos agentes agressivos. Tanto é que a norma estabelece uma gradação das situações de insalubridade permitindo que o trabalhador se aposente com 15, 20 ou 25 anos, conforme o tipo de agente nocivo a que se submete.
  A evolução da norma previdenciária é neste sentido, restringindo-se cada vez mais as hipóteses de cabimento da aposentadoria especial, com espeque na interpretação restritiva e finalística do art. 201, §1º da CF/88 e dos dispositivos infraconstitucionais correlatos. Perceba-se, por exemplo, que o art. 57, caput, da Lei 8.213/91, já adotava redação semelhante à da norma constitucional ao prever o benefício de aposentadoria especial, tendo sido afastada a possibilidade de jubilação antecipada em razão da categoria profissional após o advento da Lei 9.032/95.
   Art. 57. A aposentadoria especial será devida, uma vez cumprida a carência exigida nesta Lei, ao segurado que tiver trabalhado sujeito a condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos, conforme dispuser a lei. (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
  Analisando o art. 57, da Lei 8.213/91 percebe-se facilmente que a ratio essendi da alteração legislativa foi excluir os agentes perigosos, já que utilizou o verbo PREJUDICAR, para abranger as condições de trabalho que causem efetivo prejuízo ou dano à saúde ou integridade física do segurado.
  O verbo PREJUDICAR não é plurissignificativo, seu alcance semântico é um só, abrange apenas situações de dano efetivo. E, como a norma jurídica não contem palavras inúteis, deve-se reconhecer que a utilização da referida expressão é suficiente para legitimar a exclusão regulamentar da periculosidade do rol de agentes capazes de gerar a aposentadoria especial.
  Com relação às situações que ensejam a concessão de aposentadoria especial, é aplicável o disposto no artigo 58 caput, da Lei n° 8.213/91, que delega ao Poder Executivo a tarefa de definir quais são os agentes nocivos que ensejam a aplicação do critério diferenciado de aposentadoria, estabelecendo determinados parâmetros a serem observados no exercício do poder regulamentar (§§1º e 2º).
   Art. 58. A relação dos agentes nocivos químicos, físicos e biológicos ou associação de agentes prejudiciais à saúde ou à integridade física considerados para fins de concessão da aposentadoria especial de que trata o artigo anterior será definida pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)
   § 1º A comprovação da efetiva exposição do segurado aos agentes nocivos será feita mediante formulário, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo técnico de condições ambientais do trabalho expedido por médico do trabalho ou engenheiro de segurança do trabalho nos termos da legislação trabalhista. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
   § 2º Do laudo técnico referido no parágrafo anterior deverão constar informação sobre a existência de tecnologia de proteção coletiva ou individual que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância e recomendação sobre a sua adoção pelo estabelecimento respectivo. (Redação dada pela Lei nº 9.732, de 11.12.98)
  A possibilidade de enquadramento por este agente restringia-se aos trabalhos em locais onde houvesse eletricidade em tensões superiores a 250 volts, em razão do perigo de morte a que estavam submetidos os trabalhadores (Decreto nº 53.831/64, anexo III, código 1.1.8), pressupondo-se trabalhos em linhas vivas e não simples operações como apertando botões em centrais protegidas. Assim, somente os eletricistas, cabistas e montadores em contato habitual e permanente (indissociável às funções laborais) com essas linhas energizadas é que faziam jus ao enquadramento.
  Todavia, a eletricidade deixou de constar no rol de agentes nocivos após o advento do Decreto 2.172, de 06.03.1997, assim permanecendo na posterior regulamentação pelo Decreto 3.048/99.
  Deste modo, impossível exigir o reconhecimento do tempo de serviço especial pela exposição à eletricidade para período posterior a 05 de março de 1997, haja vista a falta de previsão legal e regulamentar para tanto a partir do advento do Decreto n° 2.172/97 (idem no Decreto 3.048/99).
  A exclusão das atividades perigosas do rol de situações que permitiam a aposentadoria especial pode ser facilmente notada quando tomamos a legislação pretérita como parâmetro.
  Tanto o art. 31, da Lei 3.087/60 (LOPS), quanto o seu sucessor, art. 9º, da Lei 5.890/73, estabeleceram que a aposentadoria especial seria concedida ao segurado que exercesse trabalhos penosos, insalubres ou perigosos, conforme definidos em Decreto do Poder Executivo. Vejamos:
   Art. 31. A aposentadoria especial será concedida ao segurado que, contando no mínimo 50 (cinqüenta ) anos de idade e 15 (quinze) anos de contribuições tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviços, que, para êsse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por Decreto do Poder Executivo.(Revogado pela Lei nº 5.890, de 1973)
   Art 9º A aposentadoria especial será concedida ao segurado que, contando no mínimo 5 (cinco) anos de contribuição, tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviços que, para esse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por decreto do Poder Executivo.
  Não é por outro motivo que a eletricidade era prevista no Decreto 53.831/64 como um dos agentes perigosos que ensejavam a aposentadoria especial, tal como ressaltado em seu art. 2º:
   Art. 2º Para os efeitos da concessão da Aposentadoria Especial, serão considerados serviços insalubres, perigosos ou penosos, os constantes do Quadro anexo em que se estabelece também a correspondência com os prazos referidos no art. 31 da citada Lei.
  A Lei 8.213/91, por sua vez, afastou as atividades perigosas do rol de situações capazes de ensejar a aposentadoria especial, estabelecendo desde sua redação original que o benefício seria devido ao segurado que trabalhasse sujeito a "condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física".
  Ainda que se admita o caráter meramente exemplificativo do rol de agentes nocivos previsto nos Regulamentos, não é possível ampliar as hipóteses de nocividade para alcançar a exposição à eletricidade, haja vista a limitação imposta no art. 201, §1º da CF/88, que vincula todo o arcabouço normativo a respeito do tema, não permitindo que situações de periculosidade sejam equiparadas as de efetiva nocividade à saúde.
  	PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DE PODERES. ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO COMO LEGISLADOR POSITIVO (art. 2º, caput; 84, inciso IV da CF/88).
  Considerando que o legislador ordinário delegou ao Poder Executivo a tarefa de definir situações de nocividade que permitem a concessão da aposentadoria especial, estaria o Poder Judiciário usurpando desta competência ao permitir o enquadramento de situações não previstas em regulamento. Nosso sistema não permite que o Poder Judiciário crie hipóteses de incidência normativa, com o pretexto de que o rol de agentes nocivos previstos no regulamento seria apenas exemplificativo.
  Embora seja possível elastecer o significado da norma por meio da interpretação, é vedado ao Poder Judiciário atuar como legislador positivo, criando hipóteses de nocividade não contempladas no Regulamento.
   Ressalte-se que o regulamento não prevê nenhuma situação abstrata que pudesse se equiparar por semelhança ou analogia às atividades com exposição a eletricidade. O rol de agentes FÍSICOS previsto nos Decretos 2.172/97 e 3.048/99 contempla as seguintes situações de risco: RUÍDO, VIBRAÇÕES, RADIAÇÕES IONIZANTES, TEMPERATURAS ANORMAIS E PRESSÃO ATMOSFÉRICA ANORMAL.
   Nenhuma dessas hipóteses sequer se aproxima da exposição à eletricidade, de modo que admiti-la como agente nocivo é efetivamente atuar como legislador positivo.
  Permitir o enquadramento por exposição à eletricidade após o advento do Decreto 2.172/97, pelo simples reconhecimento da natureza exemplificativa do rol de agentes nocivos, implica também em inevitável violação ao art. 2º (princípio da separação de poderes) e art. 84, inciso IV, da Constituição Federal, uma vez que o Poder Executivo é quem detém competência para definição dos agentes nocivos que devem ensejar a contagem diferenciada para fins de aposentadoria.
  	PRINCÍPIO DA SELETIVIDADE NA PRESTAÇÃO DOS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS (ART. 194, III)
  Um dos princípios que norteiam o sistema de Seguridade Social é a seletividade na prestação dos benefícios (art. 194, III, CF/88).
  Em face das disposições do §1º, do art. 201, coube ao legislador eleger as situações prejudiciais à saúde que ensejariam a adoção dos critérios diferenciados de aposentadoria. Essa tarefa foi delegada ao Poder Executivo, que optou excluir a eletricidade do rol de agentes nocivos.
  A ampliação injustificada do rol de beneficiários implica em violação ao art. 194, III, da CF/88, uma vez que desconsidera a opção legislativa.
  	VIOLAÇÃO DO DEVER DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA (ART. 93, IX, CF/88)
  Outro aspecto a se considerar é a inequívoca violação do dever de fundamentação quando o julgador resolve permitir o enquadramento da atividade especial por exposição à eletricidade com o argumento simplista de que "o rol de agentes nocivos é meramente exemplificativo".
  Ora, qual o motivo de se reincluir nesse rol as atividades sob exposição à eletricidade? Existe algum elemento de ordem técnica que permita supor que a exclusão da eletricidade do rol de agentes nocivos foi desproporcional ou irrazoável? Se a eletricidade pode ensejar a aposentadoria especial, quais outras hipóteses não previstas no regulamento também poderiam?
  Questionamentos como estes são importantes para evitar que algumas "máximas" extraídas do julgamento de matérias repetitivas se transformem em fonte formal do direito.
  Se for verificado algum equívoco no critério de eleição dos agentes nocivos ou na interpretação da norma constitucional no qual a opção legislativa se embasa, o magistrado deve declinar adequadamente os motivos pelos quais a lei está sendo afastada.
  O texto constitucional e a lei formal restringiram a proteção às atividades sujeitas a prejuízo efetivo à saúde, de modo que não poderia o magistrado simplesmente afastar a incidência da norma sem trazer os fundamentos adequados. Para afastar a incidência de uma norma é necessário declará-la inconstitucional, o que não está sendo feito nesses casos.
  	CUSTEIO DA ATIVIDADE ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO EQUILÍBRIO ATUARIAL E FINANCEIRO E DA PRÉVIA FONTE DE CUSTEIO. ART. 195, § 5ºe 201, CAPUT, DA CF/88
  A Constituição Federal, em seu art. 195, § 5º, prevê a necessidade de correspondente fonte de custeio para a criação, majoração ou extensão dos benefícios previdenciários, verbis:
   Art. 195. (...)
   § 5º - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.
  Com efeito, buscando preservar o equilíbrio financeiro e atuarial do sistema previdenciário, onerado com o pagamento de benefício com tempo de serviço inferior ao ordinário, o § 6º do artigo 57, da Lei 8.213/91 estipula que:
   Art. 57. (...)
   § 6º O benefício previsto neste artigo será financiado com os recursos provenientes da contribuição de que trata o inciso II do art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, cujas alíquotas serão acrescidas de doze, nove ou seis pontos percentuais, conforme a atividade exercida pelo segurado a serviço da empresa permita a concessão de aposentadoria especial após quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuição, respectivamente.
   § 7º O acréscimo de que trata o parágrafo anterior incide exclusivamente sobre a remuneração do segurado sujeito às condições especiais referidas no
   caput
   .
  Veja-se que a lei nº 9.732/98, atendendo aos princípios constitucionais da prévia fonte de custeio e do equilíbrio financeiro e atuarial (art. 195, § 5º, e 201, caput, da Constituição Federal), criou uma contrapartida à redução do tempo de contribuição que ordinariamente se exige para a aposentadoria, ao prever que a aposentadoria especial seria financiada com os recursos da contribuição fixada pelo inciso II do art. 22, da Lei nº 8.212/91, acrescidas de 12%, 9% ou 6%, conforme seja a redução no tempo de contribuição necessário para aposentadoria especial (15, 20 ou 25 anos). Transcreve-se o art. 22, II da Lei nº do Plano de Custeio da Previdência Social:
   Art. 22. A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social, além do disposto no art. 23, é de: (...)
   II - para o financiamento do benefício previsto nos arts. 57 e 58 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles concedidos em razão do grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remunerações pagas ou creditadas, no decorrer do mês, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos:
   a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve;
   b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado médio;
   c) 3% (três por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave.
  O legislador entendeu que não seria justo imputar a todos os integrantes do sistema o custeio da aposentadoria especial, e por isto mesmo a norma de incidência - §§ 6º e 7º do art. 57 da Lei 8.213/91 -, limita o campo de sua incidência exclusivamente à remuneração paga pelas empresas que em sua atividade submetem determinados colaboradores (ou todos eles) a agentes nocivos à saúde, até porque são elas as únicas beneficiárias do proveito econômico advindo dessa atividade nociva.
  Portanto, a contribuição adicional para custeio da aposentadoria especial, prevista no art. 57, §§ 6º e 7º da Lei nº 8.213/91, excluiu de seu campo de incidência as remunerações pagas pelas empresas aos segurados que não estejam efetivamente expostos aos agentes nocivos à saúde.
  Já a jurisprudência que estende às atividades com exposição à eletricidade (periculosidade) caminha em sentido contrário. Subverte os princípios constitucionais que informam o sistema previdenciário, pois não só transforma o que deveria ser ordinário em especial, como imputa o custo, o pagamento dessa subversão a todos os integrantes do sistema. Contraria também o disposto no § 5º, do artigo 195, da CF/88, majorando e estendendo benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio total.
  A aposentadoria especial eventualmente concedida ao autor ou o cômputo do tempo de serviço de forma incrementada ficará sem lastro, sem custeio específico, pois o código da GFIP informado no PPP, "0", indica que não existe exposição ocupacional ao agente nocivo presente no ambiente de trabalho, ou que a exposição foi atenuada pela proteção eficaz e que, por conta disso, NÃO houve, nem haverá, porque as hipóteses de incidência e de isenção são previstas em Lei, recolhimento da contribuição prevista no § 6º do artigo 57, da Lei 8.213/91.
  Como é cediço, as contribuições previdenciárias constituem tributos sujeitos a lançamento por homologação, no qual o contribuinte declara a atividade assim exercida, recolhe o tributo devido, e após ocorre a homologação expressa ou tácita pela autoridade lançadora. E isso não é diferente quanto aos adicionais para custeio da aposentadoria especial, prevendo o Decreto Regulamentar nº 3.048/99, em seu art. 202, § 13º, incluído pelo Decreto nº 6.042/2007, que "A empresa informará mensalmente, por meio da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social - GFIP, a alíquota correspondente ao seu grau de risco, a respectiva atividade preponderante e a atividade do estabelecimento, apuradas de acordo com o disposto nos §§ 3º e 5º."
  Reitere-se que a prévia existência de uma fonte de custeio é requisito indispensável para a previsão de qualquer benefício, inclusive da aposentadoria especial. O legislador, ao criar uma contribuição geral que servirá para custear os benefícios acidentários típicos e a aposentadoria especial nada mais fez que obedecer a um comando constitucional, evitando o desequilíbrio de todo o sistema.
  Neste ponto também deve ser ressaltado que toda e qualquer empresa que tenha empregados é obrigada a recolher o SAT, independentemente de exercer, ou não, uma atividade especial. É o exemplo de um escritório de contabilidade instalado em um prédio de escritórios, no qual não há contato - por nenhum dos empregados - a qualquer agente nocivo. Mesmo assim, por conta do princípio da solidariedade, deve recolher a contribuição ao SAT.
  Já o adicional previsto no art. 57, §§ 6º e 7º, da Lei nº 8.213/91, é devido somente pelas empresas que possuam empregados submetidos a condições que prejudiquem sua saúde ou integridade física e incide exclusivamente sobre a remuneração destes.
  O exercício de atividades com exposição à eletricidade não é nocivas à saúde - trata-se de agente periculoso. Logo, não incide o referido adicional.
  É esta a regra contida na Instrução Normativa RFB nº 971, de 13 de novembro de 2009, que, em seu art. 293, assim dispõe:
   Art. 293. A contribuição adicional de que trata o art. 292, é devida pela empresa ou equiparado em relação à remuneração paga, devida ou creditada ao segurado empregado, trabalhador avulso ou cooperado sujeito a condições especiais, conforme disposto no § 6º do art. 57 da Lei nº 8.213, de 1991, e nos §§ 1º e 2º do art. 1º da Lei nº 10.666, de 2003.
  Mais, o E. STF possui jurisprudência firme no sentido de que a majoração dos benefícios previdenciários está submetida à existência da correspondente fonte de custeio total expressamente prevista em lei, o que não aconteceu na hipótese em exame.
  Nesse sentido, importante julgado dessa Corte proferido no caso de majoração do percentual de pensão por morte pela Lei 9.032/95, no RE 415454, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 08/02/2007, DJe-131 DIVULG 25-10-2007 PUBLIC 26-10-2007 DJ 26-10-2007 PP-00042 EMENT VOL-02295-06 PP-01004.
  E, por essas razões, deve ser a pretensão da parte autora rejeitada, a fim de que se garanta a observância à Constituição Federal.
  	VIOLAÇÃO DAS NORMAS DE DIREITO INTERTEMPORAL
 INAPLICABILIDADE DA LEI 7.369/85 E SEUS DECRETOS REGULAMENTADORES
  A existência de normas disciplinadoras do adicional de periculosidade para os empregados do setor de energia elétrica não é motivo para se supor que esta seria suficiente para permitir o enquadramento da atividade como especial, para os fins previstos no art. 57 e 58, da Lei 8.213/91.
  A Lei nº 7.369, de 20-09-1985, regulamentada pelo Decreto nº 93.412, de 14-10-1986, apenas preconizava o direito à percepção do Adicional de Periculosidade ao empregado que exerce atividade no setor de energia elétrica.
  O referido diploma veio a ser revogado pela Lei 12.740/2012, que transportou para o art. 193, inciso I, da CLT a regra da periculosidade para as atividades com exposição permanente do trabalhador a energia elétrica.
  Veja-se que o disposto no art. 58 da Lei n° 8.213/91 é lei posterior ao advento da Lei n° 7.369/85, sendo que, estando a regular a forma de comprovação do tempo de serviço especial para fins de reconhecimento de direitos previdenciários, pode ser considerada como norma legal especial, prevalecendo sobre as normas que regulam a concessão do adicional de periculosidade.
  Fundamentar a possibilidade de enquadramento por exposição a eletricidade com base em norma geral que regula o adicional para os funcionários do setor implica em inequívoca afronta a art. 2°, caput e §§ 1° e 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/1942):
   Art. 2º Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique ou revogue.
   § 1º A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
   § 2º A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior.
   § 3º Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência.
  A Lei n° 7.369/85 trata apenas do direito à percepção de adicional de periculosidade pela exposição ao agente eletricidade nada asseverando quanto aos efeitos previdenciários de tal situação.
  Ressalte-se que os trabalhadores que exercem atividades perigosas (como é o caso da eletricidade) não ficaram desamparados, uma vez que o ordenamento Constitucional previu no art. 7º, inciso XXIII, o direito à percepção de "adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei".
  Os conceitos, entretanto, não se confundem. A periculosidade é indenizável na esfera trabalhista em razão do risco de acidente, entretanto, não enseja a possibilidade de antecipação da aposentadoria, pois a exposição prolongada não causa danos à saúde.
  Não se deve, portanto, inverter o propósito constitucional de preservação e valorização do trabalho (art. 1º, IV, CF/88) para transformá-lo em uma mera vantagem.
  Por outro lado, permitir o enquadramento por exposição ao agente nocivo eletricidade após o Decreto 2.172/97 significa manter em vigor as disposições do Decreto 53.831/64, que pelo primeiro foram revogadas.
  Como o Decreto 2.172/97 passou a regular inteiramente a matéria, e excluiu a eletricidade do rol de agentes nocivos, admiti-la seria tornar sem efeito a revogação, afrontando novamente o §1º, do art. 2º, da L.I.C.C.
  	PREQUESTIONAMENTO
  Diante do exposto, demonstrado que o acolhimento da pretensão importa em a ofensa ao art. 2º, caput; art. 84, IV; art. 93, IX; art. 194, III; art. 195 e 201, da Constituição Federal de 1988; além dos arts. 57 e 58, da Lei nº 8.213/91; anexo IV dos Decretos nº 2.172/97 e 3.048/99; deve ser rejeitado o pedido do autor.
  Fica desde já prequestionada a matéria para fins de futura interposição de recurso especial e extraordinário.
  Conclui-se que a parte autora não comprovou o desempenho de atividade especial em conformidade com a legislação previdenciária, razão pela qual se deve manter a decisão administrativa que indeferiu o reconhecimento do período.
  	CONCLUSÃO
  Ante todo o exposto, pugna o INSS pela IMPROCEDÊNCIA do pedido.
  Subsidiariamente, na hipótese de procedência, requer-se:
  a)  que a fixação dos honorários advocatícios sobre as diferenças devidas se dê somente até a data da sentença, conforme interpretação do STJ acerca do Enunciado nº 111 da Súmula de Jurisprudência daquele tribunal;
  b) que sejam excluídas da condenação quaisquer parcelas alcançadas pela prescrição quinquenal, prevista no parágrafo único do art. 103 da Lei 8.213/91;
  c) a aplicação da isenção de custas da qual a autarquia é benefíciária;
  d) que sejam observados os índices de correção monetária e de juros de mora da legislação vigente no momento da execução.
  Por fim, o recebimento de aposentadoria especial pelo segurado que permanece no mesmo trabalho que o sujeitou a agentes nocivos é vedado pelos artigos 46 e 57, § 8º, da Lei nº 8.213/1991, de forma que o benefício não pode ser pago enquanto o autor exercer a mesma atividade, assim, caso concedida aposentadoria especial, requer a intimação do segurado para comprovar a cessação de qualquer atividade sujeita a condições especiais no prazo de 60 dias, sob pena de suspensão do benefício.
  Protesta por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente a documental, e requer sejam oficiadas as empresas em que o autor alega ter trabalhado em condições especiais para que tragam aos autos o laudo técnico que fundamentou o PPP apresentado em juízo.
  Nos termos acima,
  Pede deferimento.
  São Paulo, 03 de maio de 2020.
  LENITA FREIRE MACHADO SIMÃO
  PROCURADOR FEDERAL