PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Ariquemes - 1ª Vara Cível
 Avenida Juscelino Kubitschek, nº 2365, Bairro Setor Institucional, CEP 76872-853, Ariquemes, -
  VARA CÍVEL
  Processo n.: 7005622-48.2020.8.22.0002
 Classe: Desapropriação
 Assunto: Servidão Administrativa
 Valor da causa: R$ 9.024,42 (nove mil, vinte e quatro reais e quarenta e dois centavos)
 Parte autora: CENTRAIS ELETRICAS DE RONDONIA S/A - CERON , AVENIDA DOS IMIGRANTES 4137, - DE 3601 A 4635 - LADO ÍMPAR INDUSTRIAL - 76821-063 - PORTO VELHO - RONDÔNIA
 ADVOGADOS DO AUTOR: JURANDYR CAVALCANTE DANTAS NETO, OAB nº SE6101, ENERGISA RONDÔNIA
 Parte requerida: DANIEL ALVES MOREIRA DE SOUSA, LINHA - C75, GARIMPO BOM FUTURO, TRAVESSÃO B0 S/N ZONA RURAL - 76878-899 - ARIQUEMES - RONDÔNIA
 RÉU SEM ADVOGADO(S)
  Vistos e examinados.
  ENERGISA RONDÔNIA DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A ajuizou a presente ação de constituição de servidão administrativa por utilidade pública em desfavor de DANIEL ALVES MOREIRA DE SOUSA.
  Despacho inicial determinando a emenda à inicial para indicar no pólo passivo o proprietário registral, acostar certidão de inteiro teor da matrícula do imóvel, comprovante de recolhimento de custas e depósito do valor indenizatório.
  Intimada a requerente apresentou manifestação pugnando pelo prosseguimento do feito na forma apresentada, acostando comprovante de recolhimento de custas.
  Após, vieram os autos conclusos.
  É o relatório. Decido.
  Trata-se de ação de constituição de servidão administrativa por utilidade pública, em que devidamente intimada para apresentar emenda à inicial a parte autora atendeu apenas a parte do determinado.
  Compulsando detidamente os autos verifica-se que a presente ação tem por fim constituir servidão administrativa sobre imóvel rural mediante registro imobiliário. Neste passo, constitui ônus da parte autora apontar de forma certa e especificada o imóvel objeto do pedido de servidão administrativa.
  Analisando a exordial, verifica-se que o pedido final não traz de forma especificada o imóvel objeto do pedido, sendo essencial para posterior cumprimento da decisão a indicação da área e o imóvel sobre a qual incide, com detalhamento exato de lote, gleba, matrícula e proprietário.
  A parte autora, apesar de intimada para tanto, não se desincumbiu de seu mister, sendo a inicial inapta para o processamento válido e regular do processo por ausência de identificação de qual o imóvel registrado no CRI que incidirá a servidão administrativa que se pretende constituir/registrar.
  Registro, por oportuno, que as justificativas de dificuldade de realização de diligências ante a precariedade estrutural dos cartórios de Registro de Imóveis desta Comarca não merecem prosperar, haja vista que esta espécie de ação na região é de grande volume em decorrência das várias concessões de construção de linhas de transmissão de energia elétrica existentes na região do Vale do Jamari, sendo inusitada a situação relatada, posto que a experiência vivida nas demais ações é totalmente diferente, havendo indicação exata da área de servidão segundo o imóvel rural identificado por sua matrícula de registro no CRI, sem qualquer registro de dificuldade de buscas no CRI.
  Quanto à legitimidade passiva, vislumbro que a autora da mesma forma não se desincumbiu em designar o legitimado passivo adequado, que deve corresponder ao proprietário registral segundo o determinado em lei (art. 16 do Decreto-Lei n. 3.365/41), ainda que em litisconsórcio com eventual possuidor. Todavia, limitar-se a informações de atual possuidor ,sem buscas do real proprietário, por ausência de diligência em correlacionar o imóvel objeto do pedido com a matrícula existente do mesmo, implica em fragilizar a relação processual e seus efeitos legais com a prestação da tutela jurisdicional sem observância das condições da ação.
  Desta forma, a inicial apresenta-se inepta por ausência de indicação exata do imóvel/matrícula objeto do pedido, bem como se apresenta o autor carecedor da ação por ausência de apontamento de parte ré legítima nos termos da lei e por não apresentar documento essencial para o ajuizamento desta espécie de ação, consistente na matrícula do imóvel que se pretende instituir a servidão, impondo-se o indeferimento da inicial.
  Posto isso, indefiro a petição inicial nos termos dos artigo 321, parágrafo único do CPC, declarando extinto o feito com fulcro no art. 485, inciso I, II e IV, do CPC.
  Publique-se. Registre-se. Intime-se.
  Condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais no importe de 3%. Sem honorários, haja vista a ausência de sucumbência, pois não houve formação da relação processual.
  Com o trânsito em julgado, apure-se as custas e intime-se a parte autora para pagamento em 15 dias, sob pena protesto e inscrição em dívida ativa.
  Observada as formalidades legais, arquivem-se.
  Ariquemes segunda-feira, 15 de junho de 2020 às 08:08 .
  Deisy Cristhian Lorena de Oliveira Ferraz
 Juiz de Direito