Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
1 Exma. Sra. Desembargadora Federal do Trabalho, Presidente do
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA QUARTA REGIÃO.
Porto Alegre ¿ RS.
Processo nº TRT 0020824-68.2015.5.04.0211
Objeto: RECURSO DE REVISTA
VONPAR REFRESCOS S/A, por seus procuradores signatários, nos
autos da reclamatória trabalhista que lhe move MURIEL DE OLIVEIRA FARIAS,
inconformada, permissa venia, com o v. Acórdão regional, vem,
respeitosamente, perante Vossa Excelência, interpor, pelas razões em anexo,
RECURSO DE REVISTA, o que faz na forma dos artigos 896 e 896-A da CLT e
suas alíneas.
Por oportuno, a Recorrente apresenta guias de depósito recursal e custas, razão pela qual o juízo encontra-se integralmente garantido.
A Recorrente destaca que a r. Decisão recorrida foi publicada no dia 03 de julho de 2018 (terça-feira) findando o octídio legal no dia 13 de julho de 2018
(sexta-feira), razão pela qual é tempestiva a presente medida processual.
 Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Porto Alegre, RS, 13 de julho de 2018.
José Pedro Pedrassani      Thiago Vijande Valladares
     OAB/RS 40.907                        OAB/RS 81.068
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO - Brasília ¿ DF
Espécie: Recurso de Revista
Recorrente: VONPAR REFRESCOS S/A
Recorrido: MURIEL DE OLIVEIRA FARIAS
Origem: Egr. TRT da 4ª Região
RAZÕES DO RECORRENTE
Egr. Turma:
Irresignada com o v. Acórdão regional, a Autora, ora Recorrente, interpõe
o presente Recurso de Revista, com fundamento nos artigos 896 e 896-A da CLT
e suas alíneas.
Outrossim, os temas debatidos revestem-se de especial importância e relevância jurídica, econômica e social, notadamente por abrangerem temas de
larga repercussão e com vinculada abrangência ao texto constitucional.
1. Quitação geral do contrato de trabalho. ¿Comissão de Conciliação
Prévia¿. Eficácia liberatória. Violação do artigo 5º, incisos II e XXXV,
da Constituição Federal e do artigo 625-E da CLT.
 Julgando pretensão recursal ordinária formulada pelo Reclamante, ora Recorrido, decidiu o Egr. Regional, em 01 de julho de 2015, reformar
parcialmente a r. Sentença proferida pelo Exmo. Juízo a quo e afastar a eficácia
liberatória do ¿Termo de Conciliação Firmado¿ firmado perante ¿Comissão de
Conciliação Prévia¿, o que afronta direta e literalmente os dispositivos
constitucionais e infraconstitucionais em epígrafe.
Nesse sentido, ditou o v. Acórdão regional:
Entendo que, diante do disposto no parágrafo único do art. 625-E da CLT,
o acordo realizado perante a Comissão de Conciliação Prévia se reveste
de eficácia liberatória ampla, salvo ressalva expressa das parcelas não
conciliadas para efeito de resguardo do posterior exercício do direito de
ação. Nesse sentido já se manifestou este Colegiado, em decisões
anteriores, com outra composição, valendo referir acórdão que trata do
tema, de cujo julgamento participei, assim ementado:
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
3
''TERMO DE ACORDO. COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA.
EFICÁCIA LIBERATÓRIA. A quitação outorgada no ajuste firmado
perante a Comissão de Conciliação Prévia tem eficácia liberatória geral,
formando título executivo extrajudicial, excetuados direitos ressalvados
expressamente. Prevalentes os efeitos da quitação, impositiva a extinção
do processo, sem resolução de mérito. Art. 267, inciso IV, do CPC,
combinado com o parágrafo único do art. 625-E da CLT.''
(TRT4, 4ª Turma, proc. nº 0000556-57.2012.5.04.0741, julgado em
27.6.2013, Rel. Des. Ricardo Tavares Gehling. Participaram do
julgamento o Des. George Achutti e o Juiz Convocado João Batista de
Matos Danda)
Consoante destacado na fundamentação do referido acórdão,
"No plano da eficácia, devem prevalecer os efeitos da conciliação,
excetuada ressalva expressa, constituindo título executivo extrajudicial
entre as partes, do qual advém a extinção do processo, sem resolução de
mérito, por ausência de pressuposto de constituição e de
desenvolvimento válido e regular do processo, ex vi do art. 267, inciso IV,
do CPC, sob pena de ofensa ao instituto da coisa julgada material -
matéria cognoscível até mesmo de ofício, tal como é apreciado na espécie
-, na forma do art. 301, inciso VI e § 4º, do citado diploma legal.
Assim, em face do referido ajuste, produziu-se a eficácia liberatória
expressa em relação ao contrato de trabalho, considerando que não
houve ressalva quanto a eventuais direitos (o que não poderia ser
diferente, sob pena de negar vigência ao art. 625-E da CLT), formando-
se título executivo extrajudicial entre as partes. Por conseguinte, é
também incabível o pleito de que se redirecione a relação de emprego em
face da primeira ré, tomadora de serviços.
Verifico, ademais, que o autor não alegou vício de consentimento,
tampouco o não recebimento do quantum pactuado. O autor, repito,
estava assistido pelo sindicato da respectiva categoria profissional.
Consoante o decidido em casos análogos, ocorrendo a submissão da
demanda à conciliação perante a Comissão de Conciliação Prévia,
culminando com o acordo entabulado frente à empregadora, para o
adimplemento e a quitação de direitos emergentes da relação jurídica de
emprego havida, ao termo de conciliação há de ser atribuída a eficácia
liberatória plena, exceto em relação às parcelas expressamente
ressalvadas (o que, in casu, não ocorreu), sob pena de fazer tábua rasa
da norma estatuída no art. 625-E da CLT.
Assim, data venia do posicionamento adotado pelo MM. Juízo a quo, o
termo firmado sem ressalvas perante a Comissão de Conciliação Prévia
possui eficácia liberatória geral, com a quitação ampla do extinto
contrato de emprego, e não apenas em relação às parcelas
expressamente consignadas . Esta limitação (de se conferir eficácia ao
termo de ajuste circunscrita às verbas neste consignadas) tem assento na
Súmula 330 do TST e no art. 477, § 2º, da CLT, o que não subsiste,
considerando a existência de norma especial a regular a matéria, ex vi do
art. 625-E da CLT.
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
4
Destarte, resulta incabível a rediscussão da matéria perante o Poder
Judiciário, sob pena de ofensa ao instituto da coisa julgada material, o que
não traduz a inconstitucionalidade do art. 625-E da CLT, por ofensa ao
princípio da ubiquidade da Justiça estatuído no art. 5º, XXXV, da
Constituição Federal, porquanto não se está discutindo a obrigatoriedade
de submissão prévia da lide à Comissão de Conciliação Prévia, mas sim
a eficácia liberatória geral do acordado em relação ao extinto contrato de
emprego celebrado entre o autor e a segunda ré (Ete Engenharia de
Telecomunicações e Eletricidade Ltda.)."
(grifos do original)
Nessa mesma linha, há inúmeros julgados da Subseção I Especializada
em Dissídios Individuais do TST, conforme precedentes a seguir: TST-E-
RR-357400-89.2005.5.09.0019, SDI-1, Rel. Min. João Batista Brito
Pereira, DEJT de 04.02.2011; TST-E-ED-RR-600-29.2006.5.01.0011,
SDI-1, Rel. Min. Augusto César Leite de Carvalho, DEJT de 17.12.2010;
TST-E-ED-RR-34900-93.2004.5.05.0134, SDI-1, Rel. Min. Maria de Assis
Calsing, DEJT de 03.12.2010; TST-RR-668-44.2010.5.04.0014, 2ª Turma,
Rel. Min. Guilherme Augusto Caputo Bastos, DEJT de 23.3.2012, e TST-
RR-138100-69.2007.5.01.0281, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Eizo Ono,
DEJT de 05.8.2011.
No caso presente, o autor recebeu o pagamento do valor total líquido de
R$ 16.000,00, por ocasião do acordo entabulado junto à Comissão de
Conciliação Prévia (ID. e2bab73), tendo sido ali discriminadas as verbas
que integraram a avença. Na medida em que a conciliação em apreço
redundou na quitação plena do contrato de trabalho, considerando que
inexistiram quaisquer parcelas ressalvadas no ajuste, resta prejudicada a
análise das pretensões veiculadas pelo autor na presente demanda.
Enfatizo que a referência à quitação plena das parcelas consignadas no
termo não supre o requisito legal relativo à ressalva daquelas verbas
sobre as quais ainda pende controvérsia. Com efeito, a exigência contida
no art. 625-E, parágrafo único, da CLT, faz necessária a ressalva
expressa das parcelas não conciliadas ao efeito de resguardo do posterior
exercício do direito de ação.
Ressalvado tal entendimento, por razões de política judiciária, aplico
a Súmula nº 69 deste TRT4, in verbis:
"TERMO DE CONCILIAÇÃO LAVRADO EM COMISSÃO DE
CONCILIAÇÃO PRÉVIA. EFICÁCIA. EFEITOS. O termo de conciliação
lavrado em comissão de conciliação prévia tem eficácia liberatória
restrita aos valores das parcelas expressamente nele discriminadas,
não constituindo óbice à postulação, em juízo, de diferenças dessas
mesmas parcelas."
Assim sendo, impõe-se negar provimento ao recurso da reclamada
ao pretender o reconhecimento da eficácia liberatória geral prevista
no art. 625-E da CLT, quanto ao acordo perante a Comissão de
Conciliação Prévia, sem que tal importe violação a referido
dispositivo legal.
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
5 Diante da r. Decisão regional que afastou a eficácia liberatória do acordo
formalizado perante à Comissão de Conciliação Prévia (CCP), o Egr. Regional
determinou o retorno dos autos à origem para julgamento, mantendo sobrestado
os demais itens do recurso. Da nova sentença proferida pelo Exmo. Julgador
originária, as Partes se insurgiram, tendo o Egr. Regional negado provimento a
ambos os recursos. Agora, diante do novo julgamento proferido pelo Egr. TRT
da 4ª Região, a Recorrente insurge-se contra o v. Acórdão especificamente
quanto à eficácia liberatória da composição homologada perante a CCP.
A toda evidência, o v. Acórdão regional, ao afastar a extinção do processo sem resolução de mérito e, por conseguinte, a eficácia liberatória do ¿Termo de
Conciliação¿ firmado perante a ¿Comissão de Conciliação Prévia¿, afrontou direta
e literalmente o artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal e o artigo
625-E da CLT.
Primeiro, porque o artigo 625-E da CLT consagra, em seu parágrafo
único, que o termo de conciliação lavrado em sede de comissão de conciliação
prévia é título executivo extrajudicial e tem eficácia liberatória geral, exceto
quanto às parcelas expressamente ressalvadas.
No caso analisado, o ora Recorrido recebeu, incontroversamente, valores decorrentes de acordo formalizado perante a ¿Comissão de Conciliação Prévia¿.
Registre-se que o referido acordo fora pactuado sem qualquer vício de
consentimento a ensejar nulidade, tanto é assim que sequer há alegação nos
autos. Realizada a conciliação prévia, as Partes (Autor e a Recorrente)
manifestaram interesse na composição, chegando ao valor de R$ 16.000,00
(dezesseis mil reais) - (ID nº e2bab73).
Segundo, os elementos fático-probatórios constantes nos autos apontam para a plena validade do termo de conciliação firmado perante a ¿Comissão de
Conciliação Prévia¿.
O termo de conciliação firmado possui eficácia liberatória geral - exceto se consignada ressalva expressa e específica quanto a parcelas a cujo respeito
não se haja alcançado o consenso (artigo 625-E, parágrafo único, da CLT) ¿ o
que inexiste in casu. Consubstanciada a quitação geral do contrato de trabalho,
o empregado não pode reclamar perante o Poder Judiciário eventuais e
pretensas diferenças que não foram ressalvadas, uma vez que caracterizado ato
jurídico perfeito.
A norma em comento tem por escopo facilitar a conciliação extrajudicial dos conflitos, com a finalidade de aliviar a sobrecarga do Judiciário Trabalhista.
As Comissões de Conciliação Prévia, quando legítimas, constituem forma de
solução de conflitos. Nos termos do art. 625-D da CLT, a demanda trabalhista
será submetida à CCP se esta existir na localidade da prestação de serviços,
seja de âmbito empresarial, seja na esfera sindical, observando-se as regras
fixadas no art. 625-B do referido diploma legal.
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
6
Terceiro, as Comissões Extrajudiciais de Conciliação Prévia têm por
finalidade a celeridade no recebimento de verbas trabalhistas, de natureza
alimentar, podendo o empregado ressalvar o seu direito de pleitear verbas
salariais que entende devidas e, consequentemente, garantir a possibilidade de
seu exame pelo Judiciário, o que o Recorrido não o fez.
Na hipótese vertente, o Recorrido teve ciência da transação e, assim mesmo, deu quitação plena e geral do contrato, o que resulta na extinção do
feito, sem resolução do mérito. Repita-se, não constam ressalvas no termo de
conciliação.
A jurisprudência do Col. TST é uniforme no sentido de que o termo de conciliação firmado perante ¿Comissão de Conciliação Prévia¿ tem eficácia
geral liberatória, com exceção das parcelas expressamente ressalvadas,
na forma prevista no artigo 625-E da CLT.
RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº
13.015/14. COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ACORDO
FIRMADO SEM RESSALVAS. EFEITOS.
Dispõe o art. 625-E, parágrafo único, da CLT que o termo de conciliação
firmado perante a Comissão de Conciliação Prévia é título executivo
extrajudicial e terá eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas
nele expressamente ressalvadas. Na hipótese, o acórdão recorrido não
registra a existência de ressalvas no termo de conciliação lavrado,
tampouco lhe atribuiu eficácia liberatória geral. Esse entendimento conflita
com a norma regente da matéria.
Recurso de revista conhecido e provido.
(RR 819-35.2013.5.04.0004, 1ª Turma, Relator Ministro Walmir Oliveira
da Costa, Data de Publicação: DEJT 22/03/2018).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. COMISSÃO DE
CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ACORDO. EFICÁCIA LIBERATÓRIA GERAL.
1. O entendimento consolidado nesta Corte é no sentido de que o acordo
celebrado perante a comissão de conciliação prévia possui, em regra,
eficácia liberatória geral, nos moldes do art. 625-E da CLT. 2. Na hipótese,
o Regional assentou que não se verificou a ocorrência de vício de vontade
e que a reclamante estava ciente das consequências do acordo
celebrado. Óbices das Súmulas 126 e 333 do TST e do art. 896, § 4º, da
CLT. Agravo de instrumento conhecido e não provido.¿ (AIRR - 675-
80.2010.5.15.0159, 1ª Turma, Relator Ministro Hugo Carlos
Scheuermann, Data de Publicação: DEJT 27/09/2013).
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
7
RECURSO DE REVISTA. TERMO DE CONCILIAÇÃO PERANTE A
COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. EFICÁCIA LIBERATÓRIA.
ALCANCE. De acordo com a atual jurisprudência da SBDI-1 desta Corte,
o termo de conciliação firmado perante a comissão de conciliação prévia,
sem aposição de ressalvas e sem evidência de vício na manifestação de
vontade das partes, possui eficácia liberatória geral no que diz respeito às
parcelas oriundas do contrato de trabalho. Recurso de revista conhecido
e provido.¿ (RR - 4900-90.2008.5.01.0002, 3ª Turma, Relator Ministro:
Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira, Data de Publicação: DEJT
27/09/2013).
RECURSO DE REVISTA. 1. PRELIMINAR DE NULIDADE.
CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE
INSTÂNCIA. 2. TERMO DE CONCILIAÇÃO FIRMADO PERANTE A
COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. AUSÊNCIA DE RESSALVAS.
EFEITOS. QUITAÇÃO GERAL DO CONTRATO DE TRABALHO. 3.
PRÊMIO ¿ INTEGRAÇÃO. 4. PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E
RESULTADOS.
Ressalvado o entendimento do Relator, a dt. SBDI-1 do TST pacificou
entendimento quanto ao caráter geral da quitação dada nas Comissões
de Conciliação Prévia - CCPs. Para a SBDI-1, nos termos do parágrafo
único do art. 625-E da CLT, "o termo de conciliação é título executivo
extrajudicial e terá eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas
expressamente ressalvadas". Ressalte-se, todavia, que as entidades
conciliatórias possuem atribuição, nos termos do art. 625-A da CLT, "de
tentar conciliar os conflitos individuais do trabalho".
Logo, não se destinam à homologação rescisória. Assim, se a CCP for
utilizada para homologar rescisão contratual, o acordo firmado é nulo e,
portanto, perde sua força de ampla quitação, admitindo-se a possibilidade
de existirem créditos decorrentes do contrato de trabalho.
Precedentes desta 3ª Turma. Na presente hipótese, o Tribunal Regional
registrou, expressamente, que "o termo de conciliação é válido", mas
concluiu que sua eficácia liberatória se restringia às parcelas
expressamente consignadas, afastando a eficácia liberatória geral do
acordo firmado perante a CCP e julgando os demais pedidos formulados
na petição inicial. Por outro lado, não há, no acórdão regional, menção à
existência de ressalva expressa no termo de conciliação prévia, tampouco
no sentido de que a CCP tenha sido utilizada para homologar rescisão
contratual. Assim, constata-se que a decisão recorrida encontra-se em
desacordo com a atual jurisprudência dominante desta Corte Superior,
razão pela qual se dá provimento ao presente recurso para extinguir o
processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC.
Recurso de revista conhecido e provido nesse aspecto. Prejudicada
a análise das demais matérias.
Fonte: RR ¿ 532-69.2013.5.04.0005), 3ª Turma, Relator Ministro: Maurício
Godinho Delgado, Data de Publicação: DEJT 22/10/2015.
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
8 Com efeito, constatada a inexistência de ressalvas no termo de
conciliação firmado perante a ¿Comissão de Conciliação Prévia¿, deve ser
conferida eficácia liberatória geral, com quitação ampla do extinto contrato de
trabalho, ao termo de conciliação firmado perante a Comissão, razão pela qual
restam demonstradas as violações perpetradas pelo Egrégio Regional ao artigo
5º, incisos II e XXXV, da CF e o artigo 625-E da CLT.
E há divergência jurisprudencial apta e específica a ensejar o cabimento do presente recurso de revista:
EMENTA DO ACÓRDÃO DIVERGENTE
EMENTA: TERMO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA. ALCANCE DA
QUITAÇÃO. APLICAÇÃO DO ART. 625 - E DA CLT. De acordo com a
jurisprudência majoritária no âmbito do TST, a quitação no termo de
conciliação celebrado perante a Comissão de Conciliação Prévia tem
eficácia liberatória geral, com exceção das parcelas expressamente
ressalvadas, na forma prevista no artigo 625-E da CLT.
Fonte: TRT da 3.ª Região; Processo: 01689-2012-082-03-00-6 RO; Data
de Publicação: 06/11/2013; Órgão Julgador: Segunda Turma; Relator:
Luiz Ronan Neves Koury; Revisor: Convocado Eduardo Aurelio P. Ferri;
Fonte: https://as1.trt3.jus.br/juris/detalhe.htm?conversationId=23197.
TRECHO DO ACÓRDÃO DIVERGENTE
(...) O documento revela que as partes se compuseram perante a
Comissão de Conciliação Prévia em 26 de outubro de 2012, cujos objetos
foram horas extras trabalhadas e em sobreaviso de maio/2007 a
abril/2012 (sem especificação de quantidade), aviso prévio e férias + 13º
de 2008 a 2012, tendo a reclamada quitado o valor bruto de R$51.237,00
(descontados contribuição previdenciária e imposto de renda), a título de
horas extras noturnas em eventos comprovados e horas extras diárias
durante todo o período imprescrito (v. item 3, ¿Resultado¿, fl. 19). (...)
As Comissões de Conciliação Prévia, quando legítimas, constituem forma
de solução de conflitos. Nos termos do art. 625-D da CLT, a demanda
trabalhista será submetida à CCP se esta existir na localidade da
prestação de serviços, seja de âmbito empresarial, seja na esfera sindical,
observando-se as regras fixadas no art. 625-B do referido diploma legal.
As Comissões Extrajudiciais de Conciliação Prévia têm por finalidade a
celeridade no recebimento de verbas trabalhistas, de natureza alimentar,
podendo o empregado ressalvar o seu direito de pleitear verbas salariais
que entende devidas e, consequentemente, garantir a possibilidade de
seu exame pelo Judiciário.
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
9
Na hipótese vertente, como consta do documento de fl. 19, o reclamante
teve ciência de que a transação abrangia o pedido de horas extras (diárias
e em ocorrências) e seus reflexos e, assim mesmo, deu quitação plena e
geral por esses objetos do pedido, o que resulta na extinção do feito, sem
resolução do mérito, quanto ao pedido de horas extras diárias e por
ocorrências fora do horário de expediente. Registre-se que não constam
ressalvas no termo de conciliação (v. item 4, fl. 19-verso), onde deveriam
constar as horas extras excedentes, mas de mesma origem daquelas
quitadas pelo termo de conciliação, que o reclamante pleiteia na presente
ação. A jurisprudência do TST é uniforme no sentido de que o termo
de conciliação firmado perante comissão de conciliação prévia tem
eficácia geral liberatória, com exceção das parcelas expressamente
ressalvadas, na forma prevista no artigo 625-E da CLT.
EMENTA DO ACÓRDÃO DIVERGENTE
EMENTA: COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA - TERMO DE
CONCILIAÇÃO - EFICÁCIA LIBERATÓRIA. Pela regra do parágrafo
único artigo 625-E CLT, "o termo de conciliação é título executivo
extrajudicial e terá eficácia liberatória geral, exceto quanto às
parcelas expressamente ressalvadas". Este também é o entendimento
predominante do Colendo TST, que prevalece, pelo princípio da
hierarquia dos Tribunais e a regra do artigo 646 CLT.
Fonte: TRT da 3.ª Região; Processo: 00039-2013-041-03-00-9 RO; Data
de Publicação: 20/09/2013; Órgão Julgador: Segunda Turma; Relator:
Jales Valadao Cardoso; Revisor: Convocado Paulo Mauricio R. Pires;
Fonte: https://as1.trt3.jus.br/juris/detalhe.htm?conversationId=23197.
TRECHO DO ACÓRDÃO DIVERGENTE
(...) Ressalvado o entendimento pessoal do Relator, que fica vencido,
deste entendimento deve prevalecer, porque pela regra do parágrafo
único artigo 625-E CLT, ¿o termo de conciliação é título executivo
extrajudicial e terá eficácia liberatória geral, exceto quanto às
parcelas expressamente ressalvadas¿. Este também é o entendimento
predominante na jurisprudência do Colendo TST, que deve prevalecer,
pelo princípio da hierarquia dos Tribunais e a regra do artigo 646 CLT.
Como não consta ressalva no ¿termo de conciliação¿ anexado à fl.
52, através dele o obreiro deu plena e geral quitação à Recda, ¿pelo
objeto do pedido e extinto o contrato de trabalho¿. E ele não provou
qualquer vício, formal ou material, existente nesse termo de acordo, que
pudesse levar à sua anulação. (...)
Porto Alegre / RS Florianópolis / SC São Paulo / SP
51  2136 0006 48  3028 1716 11  2548 3702
Av. Cristóvão Colombo, 2360 / 601 Av. Osmar Cunha, 126 / 1008 R. Maestro Cardim, 1191 / 48
Floresta | 90560-002 Centro | 88015-100 Paraíso | 01323-001
contato.rs@guedespedrassani.com.br contato.sc@guedespedrassani.com.br contato.sp@guedespedrassani.com.br
10
Ante o exposto, a Recorrente requer o conhecimento do apelo no tópico
a fim de que seja acolhida a pretensão recursal e, por conseguinte, determinada
a extinção do processo, sem resolução de mérito, por força da disposição contida
no artigo 625-E da CLT.
*******************************************************
Ante o exposto, a Recorrente requer o conhecimento do apelo no tópico a fim de que, no mérito, sejam acolhidas as pretensões recursais.
Por fim, requer sejam todas as i requer sejam efetivados os registros correspondentes e as intimações expedidas em nome de JOSÉ PEDRO
PEDRASSANI, advogado inscrito na OAB/RS sob o nº 40.907 e com endereço
profissional na Av. Cristóvão Colombo, nº 2.360/601, em Porto Alegre/RS.
Porto Alegre, RS, 13 de julho de 2018.
José Pedro Pedrassani    Thiago Vijande Valladares
    OAB/RS 40.907                        OAB/RS 81.068
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
Excelentíssimo Senhor Desembargador Presidente do
Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região - RS.
Reclamatória Trabalhista
Processo nº 0020824-68.2015.5.04.0211 (RO)
Recurso de Revista
MURIEL DE OLIVEIRA FARIAS, devidamente qualificado nos autos da Reclamatória Trabalhista que move contra
VONPAR REFRESCOS S.A., vem respeitosamente perante Vossa
Excelência, para apresentar Recurso de Revista com base na
nova redação do artigo 896, alínea "a" e "c", da CLT, o que faz
com fulcro nas razões anexas, as quais requer sejam recebidas,
processadas e remetidas à Superior Instância para julgamento, nos
termos da Lei.
 Nesses termos, pede deferimento.
 Porto Alegre, RS, 11 de julho de 2018.
Carlos Roberto Nuncio
OAB/RS 32.052
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
RECURSO DE REVISTA
Recorrente:  Muriel de Oliveira Farias
Recorrida: Vonpar Refrescos S.A.
Processo: 0020824-68.2015.5.04.0211
Colendo Superior Tribunal do Trabalho!
Colenda Turma,
PRELIMINARMENTE
I - Cabimento do Recurso de Revista:
a) Pressupostos extrínsecos:
01 - Encontram-se devidamente atendidos os pressupostos
extrínsecos do presente Recurso, quais sejam:
- Tempestividade:  As partes foram notificadas para tomar ciência da
decisão, conforme Nota de Expediente publicada em 03/07/2018.
 Assim, a presente medida protocolada nessa data é
absolutamente tempestiva.
- Preparo: O Recorrente teve concedido o benefício da gratuidade da justiça,
além do que não foi sucumbente no feito, razão pela qual desnecessário o
recolhimento de custas.
- Legitimidade: O Recorrente é parte legítima para interpor o presente
recurso, diante da matéria objeto de irresignação, na qual restou sucumbente.
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
- Representação: O Recorrente se encontra regularmente representado,
conforme se verifica pelo instrumento de Procuração e Substabelecimento
juntados aos autos.
b) Pressupostos intrínsecos:
02 - O presente recurso é interposto com amparo nas alíneas
¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, visto que a decisão Recorrida viola
dispositivos legais e constitucionais, assim como contraria súmula de
jurisprudência uniforme do C. TST, assim como diverge do entendimento
jurisprudencial de outros Tribunais, conforme demonstrar-se-á a seguir.
Preenchidos os requisitos em tela, pugna o obreiro pelo seguimento da
medida interposta.
a) Do prequestionamento:
03 - No tocante ao prequestionamento, tal requisito encontra-
se devidamente preenchido, nos termos da Súmula 297 do C. TST e da OJ
118 da SDI-1, ambas deste C. TST.
b) Da transcendência:
¿ Do Intervalo Intrajornada:
04 -  O caso em tela versa sobre a improcedência do pedido
de pagamento de horas extras pela fruição parcial do intervalo intrajornada,
em que pese a testemunha Antonio Jose da Silva Neto deixou incontroverso a
fruição parcial, porém a decisão fundamentou no depoimento da testemunha
Cristiano Barbosa, que só laborou dois meses com o Recorrente, violando,
assim, o disposto no art. 7º, XXII da CF, art. 71,§4º e 818, II, ambos da CLT,
artigo 373, II, do CPC e  contrariedade a Súmula 437, I, do C. TST.
05 -  Nota-se que a questão merece apreciação por este C.
TST, eis que possui relevância POLITICA e SOCIAL, pois, preenche o
disposto contido no inciso II, do §1° do art. 896-A da CLT.
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
06 -  Conforme estabelece o inciso II, do §1° do art. 896-A da
CLT, haverá transcendência politica quando houver ¿desrespeito da instância
recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do
Supremo Tribunal Federal¿.
07 -  No presente caso houve desrespeito à Súmula 437, I
do C. TST.
08 -  Ainda, segundo estabelece o inciso II, do §1° do art. 896-
A da CLT, haverá transcendência social quando houver ¿a postulação, por
reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado¿.
09 -  O v. acórdão violou o disposto no inciso XXII, do art.
7º da Constituição Federal e os artigos 71 e 818, II da CLT e 373, II, do
CPC, quanto o ônus probatório.
10 - Assim, demonstra-se imperiosa a intervenção deste
C. TST, a fim de corrigir distorções ocorridas no contrato de trabalho sub
judice, que, inegavelmente, transcendem ao interesse particular do
Recorrente, restando cumprido o requisito do artigo 896-A da CLT.
II ¿ Inaplicabilidade da Lei 13.467/2017:
11 - Impreterível ressaltar a esse Juízo a inaplicabilidade da
Lei 13.467/2017 ao presente caso, uma vez que a ação fora ajuizado sob o
pálio da legislação anterior, devendo ser analisando as razões de recurso e os
artigos suscitados pela redação anterior a lei em comento.
12 - O Recorrente ressalta que tal requerimento encontra-
se em consonância com o artigo 1º da Instrução Normativa nº 41
aprovada recentemente pelo C. TST.
MÉRITO
I ¿ Do Intervalo Intrajornada:
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
13 - O v. acórdão Regional deu parcial provimento ao recurso
da Recorrida para excluir da condenação o pagamento de 01h extra por dia de
efetivo labor sob o fundamento que tratando-se de trabalho externo, tinha
liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e repouso, conforme se
transcreve:
¿II. RECURSOS DO RECLAMANTE E DA RECLAMADA (matéria comum)
1. HORAS EXTRAS
 De outra parte, a prova oral corrobora as alegações do reclamante quanto à
impossibilidade de anotação integral das horas extras realizadas.
A 1ª testemunha ouvida a convite do reclamante, Roges Ricardo Magalhães,
declarou "que o depoente trabalhou com o autor em Tramandaí ; que a atuação
do depoente era externa; (...) que o horário do depoente era das 07h00 ou 07h15
até horário indefinido podendo ser 18h00 ou 19h00 e esporadicamente saiam as
17h30; que esse horário era do supervisor de negócios ; (...) que o vendedor fica
fazendo análise com o supervisor diária até as 17h50 ou 18h00; (...) que havia
cartão-ponto manual, que as horas extras não eram registradas no cartão pois
tinham que constar apenas 8 horas e 1 ou 2 minutos; que não era permitido
registrar hora extra; que o autor trabalhava até as 18h30 ou 19h00; ..." (ID.
4732dbb; sublinhei).
A 2ª testemunha indicada pelo autor, Antonio Jose da Silva Neto, afirmou
"que o depoente trabalhou por 4 anos na demandado(a) de 2010 a 2014
na função de vendedor na região de Torres que o autor era supervisor do
depoente; (...) que depois desse horário o depoente tinha que passar os pedidos,
que durava cerca de 15 a 20 minutos, e reunião com o supervisor, de cerca de 1
hora sobre as vendas realizadas no dia; que vinculados ao supervisor havia 7
vendedores na época ; que o depoente chegava no ponto de encontro as 18h30
ou 19h00 devido a rota; (...) que o autor trabalhava das 07h00 as 19h00 todos os
dias; que o depoente tinha cartão-ponto ; que as horas extras não constava dos
cartões-ponto que algumas horas extras podiam ser anotadas que havia limite de
horas extras; que o depoente não lembra o limite de horas extras a serem
registradas mas tinha que preencher o que a empresa pedia; que o registro era
manual; que o depoente fazia intervalo na própria rota de cerca de 30
minutos; que o intervalo do autor era até menos do que os vendedores
pois todos estavam em contato com o supervisor; (...) que a empresa pedia
que os vendedores estivessem no ponto de encontro escritório da empresa em
Torres as 17h30; que tinham o limite de seis horas extras por mês e o cartão-
ponto tinha que observar esse limite; que o depoente não se encontrava com os
demais vendedores no final da jornada; ..." (ID. 4732dbb, grifei).
A única testemunha convidada pela reclamada, Cristiano Barbosa dos
Santos, referiu "que o depoente trabalhou com o autor em Tramandaí por
dois meses; (...) que a empresa pede para que seja feita a descarga dos pedidos
as 17h00 e que as 17h30 encerra o fechamento do dia; que o horário do depoente
é das 07h15 as 12h00 e das 13h30 até as 17h33 ; que o depoente conseguir fruir
intervalo de uma hora e trinta ; que o horário do autor em Tramandaí e o horário
citado acima; que o horário citado e cumprido por toda a equipe, desde supervisor,
vendedor ; que a empresa pede que os empregados não façam mais de duas
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
horas extras por dia; que se fizer além desse horário pode fazer o registro no
cartão; que nunca pediram para o depoente retificar cartão pnto por escesso de
horas extras; (...) que o depoente nunca participou de reuniões de supervisores
com o autor; que o supervisor tem reunião matinal das 07h15 as 08h00 com todos
os vendedores, o supervisor escolhe um vendedor e faz a rota o dia todo,
normalmente o supervisor retorna um pouco antes para o escritório e faz o
fechamento com o vendedor que acompanhou naquele dia e aguarda os demais
vendedores chegarem; que o fechamento dura cerca de 5 minutos com cada
vendedor; ..." (ID. 4732dbb; sublinhei).
Ademais, tratando-se de trabalho externo, entendo que o empregado
possui relativa liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e
repouso, não sendo razoável que tenha usufruído de apenas 40min
durante todo o lapso contratual, mesmo existindo previsão para o gozo
de uma pausa de 02h.
A reclamada não se insurge quanto à declaração de nulidade do banco de horas, a
qual, de todo modo, não pode ser afastada, considerando a ausência de cartões-
ponto válidos.
Logo, dou provimento parcial ao recurso da ré, para restrinjir a jornada de trabalho
do autor, fixando-a como sendo das 07h às 12h e das 13h às 18h30min, de
segundas a sextas-feiras, e um sábado por mês das 07h às 14h, também com 01h
de intervalo, mantendo a condenação ao pagamento de horas extras, assim
consideradas as excedentes à 8ª diária e 44ª semanal, bem como os reflexos e
demais parâmetros fixados na sentença. Fica mantido o arbitramento de labor no
feriado de carnaval, nos horários fixados na sentença.
(..)
IV. RECURSO DA RECLAMADA (matéria remanescente)
1. INTERVALO INTRAJORNADA
O Julgador a quo considerou que o reclamante usufruía de 40min de intervalo
intrajornada e condenou a ré ao pagamento de "1 hora por dia de efetivo labor,
pela supressão parcial do intervalo intrajornada, com adicional de 50%, com
reflexos ...".
A reclamada sinala que o intervalo está pré-assinalado nas folhas-ponto, em razão
do que se presume que foram integralmente usufruídos. Destaca que as
testemunha ouvidas não fruíam dos intervalos com o reclamante. Pugna pela
reforma da sentença.
À apreciação.
Considerando a jornada arbitrada no tópico que examinou as horas
extras, cujos fundamentos considero como se aqui transcritos, o
reclamante usufruiu de pelo menos 01h de intervalo intrajornada em
todos os dias trabalhados.
Destaco que, embora o intervalo previsto na jornada contratual fosse de 02h, a
concessão de 01h de intervalo gera direito apenas ao recebimento de horas extras,
constantes da condenação. Não havendo infração ao intervalo mínimo legal de
01h, previsto no art. 71 da CLT, impõe-se a reforma da sentença, no particular.
Logo, dou provimento ao recurso para excluir da condenação o pagamento de 01h
extra por dia de efetivo labor, pela supressão parcial do intervalo intrajornada, e
suas repercussões.¿
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
14 -  O Recorrente opôs Embargos Declaratórios a fim de
sanar omissão no acordão, uma vez que referiu que haver omissão quanto ao
depoimento da testemunha convidada pelo autor, o Sr. Antônio Jose da Silva
Neto, que afirmou que ¿depoente fazia intervalo na própria rota de cerca de
30 min¿. E, quanto o depoimento da testemunha da reclamada que afirmou
que laborou apenas 2 meses com o autor, não sabendo quanto tempo fazia de
intervalo. O E. Tribunal, por sua vez, rejeitou o tópico no seguinte sentido:
¿No caso, porém, não restam configuradas quaisquer das referidas hipóteses.
Ao contrário do que alega o embargante, a Turma julgadora examinou a
prova oral, que restou dividida. Assim, esposou o entendimento de que
"tratando-se de trabalho externo, entendo que o empregado possui
relativa liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e repouso,
não sendo razoável que tenha usufruído de apenas 40min durante todo o
lapso contratual, mesmo existindo previsão para o gozo de uma pausa de
02h." (ID. be258e3)
Logo, não há falar em omissão, considerando-se que a matéria encontra-se
fundamentada, tendo sido expostos os motivos do convencimento do Órgão
julgador, a teor do art. 93, IX, da CF. ¿
15 -  Percebe-se, portanto, que o E. Tribunal deu parcial
provimento ao recurso ordinário da reclamada quanto ao intervalo, por
entender que a prova estava dividida e que tratando-se de atividade externa, o
Recorrente possui liberdade de intervalo.
16 - Diante disto, o Recorrente insurge-se dos seguintes
trechos da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento
da controvérsia objeto do recurso de revista (inciso I, § 1º, do artigo 896
da CLT):
¿A 2ª testemunha indicada pelo autor, Antonio Jose da Silva Neto,
afirmou "que o depoente trabalhou por 4 anos na demandado(a) de 2010 a
2014 na função de vendedor (...); que o depoente fazia intervalo na
própria rota de cerca de 30 minutos; que o intervalo do autor era até
menos do que os vendedores pois todos estavam em contato com o
supervisor;¿
¿A única testemunha convidada pela reclamada, Cristiano Barbosa dos
Santos, referiu "que o depoente trabalhou com o autor em Tramandaí por
dois meses;¿
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
¿Ademais, tratando-se de trabalho externo, entendo que o empregado
possui relativa liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e
repouso, não sendo razoável que tenha usufruído de apenas 40min
durante todo o lapso contratual, mesmo existindo previsão para o gozo
de uma pausa de 02h. ¿
17 - Isso porque, os trechos indicados acima violando o
disposto no art. 7, XXII, da CF, art. 71, §4º e 818, II da CLT, art. 373, II, do
CPC e contrariedade a Súmula 437, I do C. TST:
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social:
XXII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
higiene e segurança;
Art. 71. Em qualquer trabalho contínuo, cujo duração exceda de 6 (seis) horas, é
obrigatória a concessão de um intervalo para repouso ou alimentação, o qual será, no
mínimo, de 1 (uma) hora e, salvo acordo, escrito ou contrato coletivo em contrário,
não poderá exceder de 2 (duas) horas.
§ 4º - Quando o intervalo para repouso e alimentação, previsto neste artigo, não for
concedido pelo empregador, este ficará obrigado a remunerar o período
correspondente com um acréscimo de no mínimo 50% (cinquenta por cento) sobre o
valor da remuneração da hora normal de trabalho (Incluído pela Lei nº 8.923, de
27.7.1994).
Art. 818 da CLT. O ônus da prova incumbe:
II ¿ ao reclamado, quando à existência de fato impeditivo, modificativo ou
extintivo do direito do reclamante.
Art. 373, II do CPC. O ônus da prova incumbe:
II ¿ ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou
extintivo do direito do autor.
Súmula nº 437 do TST. INTERVALO INTRAJORNADA PARA REPOUSO E
ALIMENTAÇÃO. APLICAÇÃO DO ART. 71 DA CLT (conversão das Orientações
Jurisprudenciais nºs 307, 342, 354, 380 e 381 da SBDI-1) - Res. 185/2012, DEJT
divulgado em 25, 26 e 27.09.2012
 I - Após a edição da Lei nº 8.923/94, a não-concessão ou a concessão parcial do
intervalo intrajornada mínimo, para repouso e alimentação, a empregados urbanos e
rurais, implica o pagamento total do período correspondente, e não apenas daquele
suprimido, com acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor da remuneração da hora
normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do cômputo da efetiva jornada de
labor para efeito de remuneração.
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
18 - Em primeiro lugar, a decisão exarada pelo Regional
violou o disposto no inciso II, do artigo 818, da CLT e II, do artigo 373,
do CPC, que trata do ônus da prova, ISTO PORQUE ENQUANTO O
TRIBUNAL DA 4ª REGIÃO ENTENDEU ¿2ª testemunha indicada pelo
autor, Antônio Jose da Silva Neto, afirmou "que o depoente trabalhou
por 4 anos na demandado(a) de 2010 a 2014 na função de vendedor (...);
que o depoente fazia intervalo na própria rota de cerca de 30 minutos;
que o intervalo do autor era até menos do que os vendedores pois todos
estavam em contato com o supervisor¿ e ¿A única testemunha
convidada pela reclamada, Cristiano Barbosa dos Santos, referiu "que o
depoente trabalhou com o autor em Tramandaí por dois meses;¿ e
¿Ademais, tratando-se de trabalho externo, entendo que o empregado
possui relativa liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e
repouso, não sendo razoável que tenha usufruído de apenas 40min
durante todo o lapso contratual, mesmo existindo previsão para o gozo
de uma pausa de 02h.¿, VIOLOU O DISPOSTO NO INCISO II, DO
ARTIGO 818 DA CLT E DO 373, DO CPC que dispõe, respectivamente,
que cabe AO EMPREGADOR, O ÔNUS DA PROVA quando ¿quando à
existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do reclamante¿.
19 - Ou seja, a Corte de origem decidiu a controvérsia na
esteira, embora comprovado através do depoimento da testemunha Antonio
Jose o gozo a menor do intervalo intrajornada, pois não se pode considerar o
depoimento da testemunha da reclamada já que laborou 2 meses com o autor
- ¿Ademais, tratando-se de trabalho externo, entendo que o empregado possui
relativa liberdade para usufruir do intervalo para alimentação e repouso, não sendo
razoável que tenha usufruído de apenas 40min durante todo o lapso contratual,
mesmo existindo previsão para o gozo de uma pausa de 02h¿. (sublinhei)
20 - E, conforme demonstrado, tal entendimento confronta a
disposição legal sobre a matéria, constante NO INCISO II, DO ARTIGO
818 DA CLT E DO 373, DO CPC que dispõe, respectivamente, que cabe
AO EMPREGADOR, O ÔNUS DA PROVA quando ¿quando à existência
de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do reclamante¿, pois
devidamente comprovado através da prova consignada no acordão o gozo a
menor do intervalo intrajornada.
Porto Alegre ¿ RS
Av. Bastian, 301 ¿ Bairro Menino Deus Fone/Fax: (51) 3231.01.23 ¿ CEP 90.130-021
21 -   E, constatando a comprovação de entrega dos EPI
mediante ficha de entrega nos autos, e tendo sido comprovado o labor em
ruído excessivo, o r. acordão VIOLOU O ART. 7º, XXII DA CF que dispõe
ser devido o ¿redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de
normas de saúde, higiene e segurança¿, pois trata-se de um direito
constitucionalmente assegurado.
22 -  Por fim, a decisão também CONTRARIOU O
ENTENDIMENTO PREVISTO NA SÚMULA 437, I, DO C. TST, pois
¿Após a edição da Lei nº 8.923/94, a não-concessão ou a concessão parcial do
intervalo intrajornada mínimo, para repouso e alimentação, a empregados
urbanos e rurais, implica o pagamento total do período correspondente, e não
apenas daquele suprimido, com acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor
da remuneração da hora normal de trabalho (art. 71 da CLT), sem prejuízo do
cômputo da efetiva jornada de labor para efeito de remuneração¿.
23 -  Assim, o Recorrente requer provimento da presente
medida a fim condenar a Recorrida ao pagamento de intervalo
intrajornada.
24 -  Por todo o exposto, merece provimento a presente revista,
na forma do disposto no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT.
REQUERIMENTO
ANTE AO EXPOSTO, o Recorrente requer às Vossas Excelências que recebam e julguem pelo PROVIMENTO DO PRESENTE
RECURSO DE REVISTA, para o fim de reformarem a v. decisão Regional,
no tópico supra, tudo como medida de inteira e lídima JUSTIÇA!
Nesses termos, pede deferimento.
Porto Alegre, RS, 11 de julho de 2018.
Carlos Roberto Nuncio
OAB/RS 32.052a
