EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA    VARA CÍVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO-RO.
  ITAÚ SEGUROS S/A, empresa estabelecida à Praça Alfredo Egydio de Souza Aranha, 100, Torre Alfredo Egydio - 9º andar, Pinheiros, CEP 04344-902, na cidade de São Paulo-SP, inscrita no CGC/MF sob o nº 61.557.039/0001-07, por seus advogados "in fine" assinados, constituídos "ut" Instrumento Procuratório e substabelecimento anexos (docs.01-A e 01-B), com fulcro no art. 66 da Lei nº 4.728, de 14 de junho de 1965, redação do Decreto-Lei nº 911, de 1º de outubro de 1969, e modificações introduzidas pela Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004, vem, respeitosamente, propor a presente AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL contra:
  ADENILSON ALVES DA SILVA, BRASILEIRO, CASADO, ADMINISTRADOR, portador do RG n° 275874, portador do CPF/MF nº 31223575268, devendo ser citado à AV AMAZONAS, 6120COND VL DO PORTO CASA 58, Bairro TIRADENTES, CEP 76824-536, na cidade de PORTO VELHO-RO, endereço eletrônico (E-mail: thais.mariana@raconsorcio.com.br).
  Expondo, comprovando e requerendo o seguinte:
  Nº do Contrato: 90216/274-00
  Nº da Pasta: A-1887 * Controle: MARIANAG
  1. Inicialmente requer que todas as intimações/publicações na Imprensa Oficial, sejam feitas EXCLUSIVAMENTE, em nome de DR. JOÃO ALVES BARBOSA FILHO, OAB/RO n° 5.981-A, sob pena de nulidade.
  2. O executado firmou o incluso contrato de adesão (doc.02) ao grupo consorcial nº 90216, administrado pelo CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, tornando-se titular da Cota nº 274-00, vindo posteriormente a ser contemplada, recebendo o crédito com o qual adquiriu o veículo marca VOLKSWAGEN, modelo VW/FOX ROCK IN RIO, ano 2013/2014, cor PRATA, chassi 9BWAB45Z2E4062728, placa NCT-0247, nº Renavam 00586273352, conforme consulta ao veículo - DENATRAN (doc.03).
  3. Como se infere do anexo Instrumento Particular de Cessão de Direitos (doc.04), o CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, na condição de Cedente, transferiu todos os seus direitos inerentes ao Contrato de Alienação Fiduciária (doc.05), identificado pelo número 90216/274-00, tendo por objeto o já descrito veículo, convenção que, perfeitamente revestida das formalidades determinadas pelo art. 66 da Lei nº 4.728/65, com a redação do § 1º do art. 1º do Decreto-Lei nº 911/69, confere de pleno direito à autora, como Seguradora e Cessionária, a condição de legalmente sub-rogada no crédito e na garantia constituída pela alienação fiduciária, nos termos do art. 6º do mencionado dispositivo legal, substituído pelo artigo 1.368 do novo Código Civil.
  4. O réu tornou-se inadimplente o que acarretou a sua mora REAL ("ex re" - dies interpellat pro homine"), comunicada através da Notificação ou Protesto (doc.06), de acordo com o Art. 2º, § 2º do Decreto-Lei nº 911/69.
  5. Conforme planilha anexa (doc.07), o total do débito, vencido a termo contratual, está assim constituído:
  Percentual Pago: 92,3643%
  Diferença de parcela: 1,3059% R$ 875,00
  Percentual vencido a termo: 7,6357%
  Percentual vencido antecipadamente: 0,0000%
  Valor atual da categoria R$ 67.003,94
  Valor atual da parcela R$ 545,88
  6. O valor da categoria, que é a base sobre a qual incide o percentual devido por parcela, pode ser alterado de acordo com a variação do preço do bem objeto do plano básico do grupo consorcial.
  7. A Exequente utilizou, sem êxito, os meios suasórios para o recebimento de seu crédito, através de reiteradas tentativas, porém a parte demandada não honrou a sua obrigação, não restando à autora senão ajuizar a presente ação para fazer valer o seu direito.
  8. O contrato de constituição da alienação fiduciária (doc.05), é expresso ao pactuar claramente que: "O débito correspondente ao presente contrato será considerado totalmente vencido, independentemente de interpelação ou notificação, na hipótese do creditado não realizar no(s) respectivo(s) vencimento(s), qualquer ou quaisquer do(s) pagamento(s) avençado(s)...". É também o que dispõe a lei.
  9. Entretanto, em razão de que o demandado já efetuou, o pagamento de 92,3643% do contrato de alienação fiduciária, restando ao credor fiduciário a execução da dívida, com base no art. 5º do Decreto Lei 911/69.
  10. Isso posto, requer-se a expedição de mandado de citação, para no prazo de três (03) dias, efetuar o pagamento da dívida, acrescido dos honorários advocatícios, estes que se requer r. sejam arbitrados por V. Exª à razão de 20% sobre o valor do crédito exequendo, reduzida essa verba, para o caso de pagamento imediato, a 10% do valor atualizado do débito, sob pena de serem penhorados tantos bens da executada quanto bastem para garantir integralmente a execução, procedendo o Oficial de Justiça a avaliação, lavrando o respectivo auto, e intimando na mesma oportunidade a demandada, tudo conforme dispõe o art. 652 do CPC.
  11. Requer-se ainda no caso de não serem localizados bens em poder do devedor, inclusive após ser expedido e cumprido ofício ordenando a penhora "on line" nas contas bancárias de titularidade do executado, CPF/MF nº 31223575268, através do sistema BACEN-JUD, de logo requerida, requer-se seja o executado intimado para indicar bens passíveis de penhora, compreendendo também créditos seus.
  12. Requer-se, não havendo pagamento imediato ou posterior remição, requer-se o prosseguimento do feito em seus ulteriores termos, até final adjudicação, alienação por iniciativa particular, alienação em hasta pública, ou usufruto de bem móvel ou imóvel, tudo para que se realize a satisfação do crédito exequendo.
                     13. Requer-se finalmente a condenação do réu nas custas processuais e demais despesas necessárias ao andamento do processo, comprovadas, inclusive honorários advocatícios, à razão de 20% (vinte por cento), sobre o valor atualizado da execução.
  Finalmente, requer-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos.
  Dá-se a causa atualmente o valor de R$ 5.406,53 (cinco mil, quatrocentos e seis reais e cinquenta e três centavos), para os efeitos fiscais.
  Termos em que,
  Pede Deferimento.
  PORTO VELHO-RO, 20 de Dezembro de 2016.
  JOÃO BARBOSA
  OAB/PE 4.246
  OAB/RO 5.981-A
   