EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO E.
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 17ª REGIÃO
Processo n. 0001979-77.2014.5.17.0011
ENIO AGUIAR SILVA FILHO, parte devidamente qualificada nos autos da RECLAMAÇÃO
TRABALHISTA supra, promovida contra o BANCO DO BRASIL S.A., vem, respeitosamente, na forma e prazo legais, interpor
RECURSO DE REVISTA
em face do v. acórdão de fls., com fundamento nas alíneas
¿a¿ e ¿c¿, do art. 896, da CLT, requerendo seja o apelo conhecido e provido de molde a que seja reformado o v.
acórdão, nos termos das razões recursais em anexo.
Pede, por fim, que as publicações referentes ao presente feito sejam efetuadas em nome do advogado Rogério Ferreira Borges, inscrito na OAB/ES sob o n. 17.590 e na OAB/DF sob o n. 16.279, sob pena de eventual nulidade de ato processual (Súmula n. 427/TST).
Termos em que pede e espera deferimento.
Página 2 de 36 Vitória- ES, 19 de maio de 2016.
Rogério Ferreira Borges
OAB/DF n. 16.279 OAB/ES n. 17.590
Daniel Ferreira Borges
OAB/DF n. 21.645 OAB/ES n. 17.356
Ana Karenina C. Chamberlain
OAB/ES. 23.083
Página 3 de 36
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RECURSO DE REVISTA
Recorrente:  Enio Aguiar Silva Filho
Recorrido:  Banco Itaú Unibanco S.A.
Origem: Tribunal Regional do Trabalho da 17ª Região
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
C. Turma,
MM. Ministro Relator,
 O entendimento esposado pelo Eg.
TRT não merece prevalecer.
1. NULIDADE DO ACÓRDÃO POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL.
1.1. DO TRECHO DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE
CONSUBSTANCIA O PREQUESTIONAMENTO DA
CONTROVÉRSIA OBJETO DO RECURSO DE REVISTA (CLT, art.
896, § 1º-A, inc. I)
Tendo em vista que a C. Turma não se manifestou sobre uma importante razão recursal, o recorrente opôs embargos de declaração em face do v.
acórdão, mas o C. Regional nada declarou a respeito, a caracterizar evidente nulidade por negativa de prestação jurisdicional. Em sede de embargos, disse a C. Turma:
¿Desta forma, tendo em vista a completude da prestação
jurisdicional, mostra-se despicienda a pretensão do autor,
pois requer a manifestação de matéria já apreciada por esta
E. Corte.
Página 4 de 36 Saliente-se que a Súmula 297 do C. TST, ao consignar que
incumbe à parte opor embargos declaratórios visando o
prequestionamento de matéria, pressupõe, evidentemente,
tenha havido omissão com relação a este mesmo tópico. Ou
seja, impõe à parte prequestionar tema que, embora
suscitado no recurso, não foi objeto de pronunciamento no
acórdão, hipótese diversa da em apreço.
Assim, não se mostra apropriado que a parte interponha
embargos de declaração postulando suprir omissões do
julgado, quando o Colegiado já discutiu e decidiu
fundamentadamente todas as questões propostas.
Não há se falar, portanto, em omissão no julgado, tampouco
em prequestionamento da matéria apontada.
Por sua vez, dada a inexistência da falhas formais no julgado,
evidente o caráter protelatório dos embargos declaratórios, o
que atrai a aplicação da multa do artigo 1.026, §2º, do NCPC.
Isso posto, nego provimento aos embargos declaratórios
e condeno o embargante ao pagamento da multa de 2%
sobre o valor da causa, ante o caráter protelatório do
recurso, nos termos do artigo 1.026, §2º, do NCPC.¿
1.2. DAS RAZÕES DO PEDIDO DE CASSAÇÃO DO V. ACÓRDÃO
RECORRIDO (CLT, art. 896, § 1º-A, incs. II e III, § 7º e § 8º).
Antes de se adentrar propriamente no mérito do recurso, imprescindível é suscitar ao Exmo.
Sr. Ministro Relator que conheça e dê provimento à
preliminar de negativa de prestação jurisdicional ora arguida, declarando-se nulo o v. acórdão.
Infere-se do presente caso, que, o obreiro suscitou via Embargos de Declaração que restasse consignado no v. acórdão que nos períodos aquisitivos de
Página 5 de 36
2010/2011, 2011/2012 e 2012/2013 o reclamante não pôde
gozar de suas férias integralmente. No entanto, o Tribunal ad quem não o fez com a devida presteza, reforçando, somente, a decisão que já havia sido tomada, incorrendo, assim, em inequívoca negativa de prestação
jurisdicional.
Explica-se.
O autor opôs embargos de declaração, requerendo esclarecimentos, pois, a C. Turma julgou improcedente o pedido de pagamento em dobro pela obrigatoriedade de vendas de férias, partindo da premissa de que o obreiro usufruiu de 30 dias de férias nos períodos aquisitivos 2008/2009 (férias de 01/07/09 a 30/07/09) e 2005/2006 (férias de 03/07/06 a 01/08/06), o que contraria a alegação lançada em seu depoimento pessoal, de que só gozou de 30 dias de férias em 2005, quando se casou.
Ora, tendo o v. acórdão decidido nesse sentido, o autor entendeu que era necessário que restasse consignado na decisão da forma mas fidedigna o possível o que ocorreu no período de férias do autor, ou seja, que embora tenha usufruído de 30 dias de férias nos períodos aquisitivos 2008/2009 (férias de 01/07/09 a 30/07/09) e 2005/2006 (férias de 03/07/06 a 01/08/06),
o mesmo não ocorreu nos períodos aquisitivos de
2010/2011, 2011/2012 e 2012/2013 o reclamante não pôde
gozar de suas férias integralmente.
Página 6 de 36 Não obstante os embargos declaratórios terem sido manejados exclusivamente para consignar matéria fática, deixando claro que não pretendia a reforma do julgado, o Regional decidiu no sentido de negar provimento aos embargos, pois entendeu que o objetivo do reclamante era rediscutir a matéria já
decidida, chegando até mesmo a aplicar a multa por embargos protelatórios.
Verifica-se, de plano, que o reclamante não pretendeu, em momento algum, rediscutir matéria já decidida. O que se buscou foi somente que a C. Turma consignasse que em determinados períodos aquisitivos o reclamante não gozou integralmente de suas férias, para que os fatos narrados constassem da forma mais fidedigna possível.
A Súmula 297 do TST permite que a
parte oponha embargos de declaração para prequestionar
matéria fática ou jurídica, sob pena de preclusão.
Com efeito, é cediço a importância do perfeito enquadramento fático dado à matéria para os recursos subsequentes, de caráter extraordinários, nos quais o Colendo TST somente pode levar em consideração aqueles fatos narrados pelo Tribunal Regional.
Em razão disso, os fatos devem constar da decisão da forma mais fidedigna possível, sob pena de penalizar-se a parte que pretende recorrer. Por tal motivo ainda, alguns fatos, mesmo que não sejam
Página 7 de 36 pertinentes à tese adotada pela decisão recorrida, devem ser citados, porquanto podem ser relevantes para a tese contrária.
No entanto, in casu, a C. Turma Regional, mesmo instada a prestar esclarecimentos por força de embargos declaratórios, nada declarou sobre o assunto, deixando de esclarecer e consignar fatos que a parte considerava importantes, já que ignorou solenemente a solicitação.
 No campo da jurisprudência, este C. TST nunca vacilou sobre o tema:
¿1. Caracteriza-se a nulidade do julgado por negativa de
prestação jurisdicional quando o Tribunal Regional não
analisa aspecto fático, trazido no recurso ordinário e
renovado por meio de embargos declaratórios, que se
mostra relevante para o deslinde da controvérsia. 2. No
caso, o Regional, mesmo após a oposição de embargos
declaratórios, não registrou se havia, ou não, igualdade entre
as funções exercidas pelo Reclamante e por funcionários do
Banco Reclamado, a fim de aferir o direito às mesmas verbas
trabalhistas legais e normativas devidas aos empregados do
Tomador de serviços, nos termos da Orientação
Jurisprudencial 383 da SBDI-1 do TST. 3. Assim, em face da
violação do art. 93, IX, da CF, determina-se o retorno dos autos
ao segundo grau de jurisdição, para exame das razões
contidas nos embargos de declaração, esclarecendo o referido
aspecto fático. Recurso de revista do Reclamante provido.¿
(ARR - 916-88.2009.5.10.0010, Relator Ministro: Ives Gandra
Martins Filho, Data de Julgamento: 15/08/2012, 7ª Turma,
Data de Publicação: 31/08/2012)
Ainda de acordo com a jurisprudência
Página 8 de 36 maciça deste C. TST, repita-se: o julgador não pode deixar de se manifestar a respeito de fatos e de provas que a parte, em embargos de declaração, considera, e demonstra, serem relevantes, uma vez que se constitui pressuposto de prequestionamento para possibilitar, em tese, enquadramento jurídico diverso, no juízo extraordinário:
¿II - RECURSO DE REVISTA. NULIDADE DO ACÓRDÃO DO
REGIONAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. O
julgador, ao decidir, é livre na valoração da prova, e não está
obrigado a analisar todas as questões propostas. Não pode,
entretanto, deixar de se manifestar a respeito de fatos e
de provas que a parte, em embargos de declaração,
considera, e demonstra, serem relevantes, uma vez que
se constitui pressuposto de prequestionamento para
possibilitar, em tese, enquadramento jurídico diverso, no
juízo extraordinário. Recurso de revista a que se dá
provimento. (TST, 6ª Turma, RR 30840-42.2009.5.03.0010,
Rel. Min. Kátia Magalhães Arruda, julgado em 05.09.2012,
divulgado no DEJT em 13.09.2012, publicado no DEJT em
14.09.2012) Disponível em:
http://aplicacao5.tst.jus.br/consultaunificada2/inteiroTeor.
do?action=printInteiroTeor&format=html&highlight=true&
numeroFormatado=RR%20-%2030840-
42.2009.5.03.0010&base=acordao&rowid=AAANGhAAFAAA
JxGAAA&dataPublicacao=14/09/2012&query=nulidade%20
negativa%20prestacao%20jurisdicional%20enfrentamento
A ratio essendi dos julgados acima transcritos aplicam-se perfeitamente aos reclames da parte recorrente.
No caso, então, o C. TRT/17ª Região violou, a um só tempo, os seguintes dispositivos
Página 9 de 36 constitucionais e infraconstitucionais: CF/88, art. 93, IX; CPC, art. 11 e 1.022; CLT, art. 832, verbis:
CF/88, art. 93.
                    [...]
IX todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão
públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados
atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a
estes, em casos nos quais a preservação do direito à
intimidade do interessado no sigilo não prejudique o
interesse público à informação;
Art. 11.  Todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena
de nulidade.
Art. 1.022.  Cabem embargos de declaração contra qualquer
decisão judicial para:
I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se
pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;
Art. 832. Da decisão deverão constar o nome das partes, o
resumo do pedido e da defesa, a apreciação das provas, os
fundamentos da decisão e a respectiva conclusão.
Restou configurada, pois, a negativa de prestação jurisdicional, pela ausência de pronunciamento do C. Regional sobre questões relevantes para o deslinde da lide, tratando-se de elementos fáticos essenciais ao manejo do recurso de revista.
Ante o exposto, demonstrada a negativa de prestação jurisdicional, requer seja conhecido o recurso com base no art. 896, alíneas ¿a¿ e
¿c¿, da CLT, por violação a artigos constitucionais e
Página 10 de 36 infraconstitucionais (CF, art. 93, IX; CPC, art. 1.022 e art. 11; CLT, art. 832) e à Súmula 297/TST.
No mérito, requer seja acolhida a preliminar de nulidade por negativa de prestação jurisdicional e declarado nulo o v. acórdão embargado recorrido, com a consequente determinação de remessa dos autos ao segundo grau de jurisdição, a fim de que a C.
Turma Regional preste esclarecimentos acerca dos fundamentos ou se manifeste explicitamente sobre as razões contidas nos embargos de declaração, examinando os fatos e as provas ali discriminadas, da forma como entender cabível e possível.
2. DA MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS.
2.1. DO TRECHO DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE
CONSUBSTANCIA O PREQUESTIONAMENTO DA
CONTROVÉRSIA OBJETO DO RECURSO DE REVISTA (CLT, art.
896, § 1º-A, inc. I)
¿Por sua vez, dada a inexistência da falhas formais no julgado,
evidente o caráter protelatório dos embargos declaratórios, o
que atrai a aplicação da multa do artigo 1.026, §2º, do NCPC.
Isso posto, nego provimento aos embargos declaratórios
e condeno o embargante ao pagamento da multa de 2%
sobre o valor da causa, ante o caráter protelatório do
recurso, nos termos do artigo 1.026, §2º, do NCPC.¿
2.2. DAS RAZÕES DO PEDIDO DE REFORMA DO V. ACÓRDÃO
RECORRIDO (CLT, art. 896, § 1º-A, incs. II e III, § 7º e § 8º).
Página 11 de 36
2.2.1. CONHECIMENTO DA REVISTA PELA ALÍNEA ¿A¿ DO ART. 896,
DA CLT ¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL ¿ APLICAÇÃO DA
MULTA DO ART. 538, § ÚNICO.
Quanto à multa do art. 1.026, §2º, do CPC, a presente revista pode ser admitida por divergência jurisprudencial, com fulcro na alínea ¿a¿ do art. 896 consolidado.
Vejamos.
Tese do Regional. O E. Tribunal de Origem defende a tese segundo a qual é cabível a aplicação da multa do art. 1.026, §2º, do CPC (antigo art. 538 do CPC/73) ao reclamante:
¿Por sua vez, dada a inexistência da falhas formais no julgado,
evidente o caráter protelatório dos embargos declaratórios, o
que atrai a aplicação da multa do artigo 1.026, §2º, do NCPC.
Isso posto, nego provimento aos embargos declaratórios
e condeno o embargante ao pagamento da multa de 2%
sobre o valor da causa, ante o caráter protelatório do
recurso, nos termos do artigo 1.026, §2º, do NCPC.¿
Tese do Paradigma. Já a C. SBDI-1 do TST, em julgado proferido no E-RR - 738908- 94.2001.5.02.5555, entende de forma diametralmente oposta, no sentido de que é incabível a aplicação de
multa por embargos protelatórios quando estes forem
opostos pela parte reclamante. Veja-se a ementa e o trecho divergente:
Página 12 de 36 RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. ACÓRDÃO
EMBARGADO PUBLICADO ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI
11.496/2007. embargos de declaração não conhecidos.
tempestividade da revista. O único aresto colacionado nos
embargos (fl. 317) revela-se inservível, porquanto se refere a
hipótese em que os embargos de declaração não foram conhecidos
por intempestivos, sem abordar a premissa que orientou a decisão
turmária: interrupção do prazo recursal pela incidência do caput
do art. 538 do CPC realçada pela aplicação de multa por embargos
de declaração protelatórios. Incidência da Súmula 296/TST.
EQUIPARAÇÃO SALARIAL. ÔNUS DA PROVA. Emergindo das razões
da revista insurgência específica contra decisão regional,
sobretudo no tocante à distribuição do ônus da prova, evidenciada
pela indicação de contrariedade à Súmula 68 - hoje incorporada ao
item VIII da Súmula 6 desta Corte-, que ensejou o conhecimento do
recurso, não prospera a alegação de contrariedade à Súmula
422/TST. Os julgados colacionados não são aptos a elevar os
embargos ao conhecimento, pois trazem tese no sentido da
necessidade de o recorrente formular ataque específico aos
fundamentos da decisão impugnada - o que foi observado na
revista obreira (Súmula 296/TST). MULTA. EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO PROTELATÓRIOS. A decisão regional se pautou
pelo art. 18 do CPC - que alude à multa por litigância de má-fé
-, sendo que o art. 17, VII, do mesmo diploma enquadra como
litigante de má-fé aquele que "interpuser recurso com intuito
manifestamente protelatório". Tendo sido evidenciada a má
aplicação da multa, alicerçada no art. 18 do CPC, correto o
conhecimento da revista, por violação de tal dispositivo, com
o consequente afastamento da multa no mérito. Precedentes
desta Corte que afastam a aplicação da multa por litigância de
má-fé qualificada pelo caráter protelatório dos declaratórios
a demonstrar que não se trata de matéria com mero caráter
interpretativo. Não prospera a alegação de contrariedade à
Súmula 221/TST. Emerge da decisão embargada que a Turma
decidiu justamente com base no princípio da razoabilidade,
considerando incabível a aplicação da multa à reclamante -
parte mais interessada na rápida solução da lide e que, nos
segundos embargos declaratórios opostos, buscava
esclarecimentos acerca do ônus probatório relativo à questão
da equiparação salarial - item conhecido e provido no
julgamento da revista. Recurso de embargos não-conhecido.
(E-RR - 738908-94.2001.5.02.5555 , Relatora Ministra: Rosa Maria
Weber, Data de Julgamento: 21/05/2009, Subseção I Especializada
em Dissídios Individuais, Data de Publicação: DEJT 29/05/2009)
Página 13 de 36 Para atender à nova redação da Súmula 337/TST, o recorrente informa os dados do V.
Acórdão Paradigma:
URL:
https://aplicacao5.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTs
tNumUnica.do?consulta=Consultar&conscsjt=&numeroTst=
738908&digitoTst=94&anoTst=2001&orgaoTst=5&tribunal
Tst=02&varaTst=5555
Origem: SBDI-1 do TST, E-RR - 738908-94.2001.5.02.5555,
Maria José Marcondes de Souza x Banco Bradesco S.A., Rel.
MM. Ministra Rosa Maria Weber, disponibilizado no DEJT de
28.05.2009 e publicado no DJET 29.05.2009.
Íntegra em anexo.
A divergência é clara: enquanto a Origem sustenta que a multa do art. 538, parágrafo único, do CPC (art. 1.026, §2º, do NCPC), por embargos protelatórios, é aplicável ao reclamante, ao passo que SBDI-1 da Corte Superior entende que a referida multa não se aplica ao autor, por violação ao princípio da razoabilidade, visto ser o reclamante a parte mais interessada na solução da lide.
2.2.2. CONHECIMENTO DA REVISTA PELA ALÍNEA ¿C¿ DO ART. 896 DA
CLT ¿ VIOLAÇÃO AO ART. 1.026, §2º, DO CPC.
O Regional entendeu serem os embargos declaratórios opostos pelo reclamante protelatórios (!) e aplicou a multa de 2% prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC.
Ocorre que, o art. 1.026, §2º, do NCPC, determina que os embargos manifestamente
Página 14 de 36
protelatórios ensejam a condenação do embargante em multa de 2% do valor da causa.
Como protelatórios, entendem-se os embargos que visam tão somente ao elastecimento do prazo recursal ou à postergação do trânsito em julgado da decisão embargada.
Ora, numa reclamação trabalhista, via de regra, são postuladas verbas de natureza alimentar, destinadas ao sustento do obreiro e de sua família. Não é diferente no caso dos autos.
Ninguém tem mais interesse no
desfecho da presente ação que o próprio reclamante, não existindo cabimento que a parte autora seja condenada ao pagamento da multa por protelar o feito, sendo que é a maior interessada em seu rápido desfecho.
Evidente, pois, que não faz o menor sentido o reclamante protelar o andamento do processo, posto ser o maior interessado no seu rápido desfecho.
No caso, ante o entendimento do Regional de que os embargos não eram o recurso adequado, seria o caso de seu mero desprovimento, sem a aplicação da multa, uma vez que o obreiro já está sendo prejudicada pela demora natural do processo.
Eventual efeito protelatório é mera consequência da oposição de embargos de declaração.
Demais disso, para a aplicação da multa exige-se que os
Página 15 de 36 embargos sejam manifestamente protelatórios.
Indiscutível, pois, o descabimento da aplicação da multa do art. 1.026, §2º, do NCPC, ao reclamante embargante, por ser medida absolutamente teratológica e constituir violação literal ao referido dispositivo.
3. ASSISTENTE DE GERENTE. DA DESCARACTERIZAÇÃO DO ¿CARGO DE CONFIANÇA¿.
3.1. DO TRECHO DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE
CONSUBSTANCIA O PREQUESTIONAMENTO DA
CONTROVÉRSIA OBJETO DO RECURSO DE REVISTA (CLT, art.
896, § 1º-A, inc. I).
O C. Regional assim se manifestou a respeito da pretensão obreira:
¿Na hipótese em exame, então, considero que a ciência
inequívoca não se deu em 1995, com a emissão da CAT, já que
o reclamante não poderia antever a extensão e os efeitos da
lesão.
No meu sentir, a ciência inequívoca ocorreu quando houve o
trânsito em julgado da sentença estadual, que reconheceu o
nexo de causalidade da doença do autor com suas atividades
laborais, condenando o INSS a pagar-lhe auxílio-acidente,
ocorrido em 2002, conforme andamento processual juntado
pelo autor, id 9401c97 - Pág. 2. De qualquer forma, mesmo
assim, está fulminada a pretensão pela prescrição total.
Aliás, como bem se manifestou o magistrado a quo, verifico
que não há nos autos qualquer outro elemento que permita
fixar a data da consolidação das lesões em data posterior ao
ano de 2002.
Página 16 de 36
(...) E, ao contrário do que sustenta o reclamante, a prescrição da
pretensão de indenização por danos materiais decorrentes de
doença ocupacional equiparada à acidente de trabalho atinge
sim o fundo de direito, como depreende-se dos julgados do C.
TST colacionados a seguir: (...)¿.
3.2. DAS RAZÕES DO PEDIDO DE REFORMA DO V. ACÓRDÃO
RECORRIDO (CLT, art. 896, § 1º-A, incs. II e III, § 7º e § 8º).
3.2.1.  DAS HORAS EXTRAS ENQUANTO ASSISTENTE DE GERENTE. DA
DESCARACTERIZAÇÃO DO ¿CARGO DE CONFIANÇA¿. DOS
FATOS ASSENTADOS NO V. ACÓRDÃO. DESNECESSIDADE DE
REEXAME FÁTICO E/OU PROBATÓRIO. VIOLAÇÃO DIRETA AO
ART. 224 DA CLT - CONHECIMENTO DA REVISTA PELA ALÍNEA
"C" DO ART. 896, DA CLT (CLT, art. 896, §1º-A, incs. II e III, §7º
e §8º).
O v. acórdão violou o art. 224, §2º
CLT, por má aplicação.
À análise.
Trata-se de ação na qual O reclamante ativou-se formalmente como assistente de gerente no banco Itaú.
Sustenta que o cargo não era ¿de confiança¿ especial, a respeito da roupagem dada pelo Banco, e pede seja-lhe reconhecida a jornada de seis horas diárias e trinta semanais no período, e o pagamento das horas extras e reflexos como consectário.
Página 17 de 36 Em ambas as instâncias o pedido foi julgado improcedente, entendendo os Juízos que o cargo era de confiança especial.
E é aí que se centra a violação ao
art. 224, §2º CLT, por má aplicação.
É que o C. TST já deu a baliza interpretativa correta ao art. 224, caput e parágrafo 2º
da Consolidação, e o E. TRT/17ª (historicamente) adota linha interpretativa diversa.
A correta interpretação do art. 224,
§2º, Consolidado resulta da síntese do cotejo da Súmula n. 287 com a Súmula n. 102 TST.
Para a C. SBDI-I, hoje não basta a mera nomenclatura do cargo de ¿gerente¿ ou com uso de vocábulo similar, ou o pagamento do adicional mínimo de 1/3 do salário-padrão, para que o empregado fique automaticamente enquadrado como um verdadeiro gerente, como parece fazer crer uma leitura literal da Súmula n.
287 TST.
Antes disso, é preciso harmonizar a Súmula n. 287 com o Verbete mais recente, dado pela Súmula n. 102 TST, que exige comprovação das reais
atribuições do empregado para que reste configurada a excepcional figura do ¿cargo de confiança bancário¿.
E isto para que a exceção não vire regra, já que os bancos, todos eles, passaram mais
Página 18 de 36 recentemente a nominar seus empregados como ¿gerentes¿
ou ¿assistentes¿, à exceção dos cargos de provimento inicial (escriturários) e dos caixas.
Para a C. SBDI-I, a configuração do cargo de confiança só ocorre se demonstrada, in casu, a presença efetiva de atributos de mando e gestão, ainda que mínimos.
Somente isso ¿ e o v. acórdão da SBDI-I, serve como linha interpretativa segura para que o Julgador considere o empregado inserido na exceção prevista pelo art. 224, §2º da Consolidação.
No entanto, e como já dito, o E.
Tribunal Regional da 17ª Região apega-se a linha interpretativa ultrapassada e dissonante da correta interpretação dada pela C. SBDI-I ao art. 224, cabeça e parágrafo segundo da CLT.
Diferentemente da linha firme traçada pelo C. TST, para o E. Regional qualquer atributo diferenciado, comparado àquilo conferido ao empregado mais baixo (escriturários e caixas), autoriza o enquadramento da exceção da jornada legal dos bancários.
Assim, por exemplo, a concessão de uma senha, das chaves da agência (para que o empregado a abra e a feche, como a um porteiro), do cofre
(meramente para alimentação dos terminais de autoatendimento e dos caixas, ideia já há muito
Página 19 de 36 ultrapassada pelo C. TST ao analisar a situação dos
tesoureiros de agência), enfim, qualquer coisa serve para excepcionar o bancário.
Trata-se de interpretação
extremamente elástica, que escancara as portas para a fraude trabalhista patronal, com o mais devido respeito aos defensores do entendimento contrário.
Bem: posto o cenário, passa-se à
transcrição do trecho do V. Acórdão que se reputa
contrário ao art. 224, §2º CLT:
Com efeito, a testemunha da reclamada, Sra. Edilene Herzog
dos Santos, única a fornecer detalhes acerca da função,
declarou que o assistente de gerente possuía um
subordinado, que era o agente comercial, fato suficiente
para enquadrá-lo no regramento do artigo 224, §2º, da
CLT, já que detinha, por evidente, um maior grau de
responsabilidade. Senão vejamos:
1ª testemunha da reclamada: Sra. Edilene Herzog dos Santos
"[...] que não se lembra se o reclamante como assistente de
gerente tinha a chave da tesouraria; que o assistente de
gerente só tem uma pessoa a si subordinada que é o
agente comercial, que está abaixo do assistente. Mas que
atualmente isso já não tem mais; que não lembra se o
reclamante tinha subordinado na época em que ocupava
a função de assistente de gerente". (grifei)
Feita a transcrição, a reclamante procede à resenha do quadro fático delineado no v.
acórdão recorrido, que, embora imutável nesta altura do processo, pode e deve ser reenquadrado corretamente à
luz da Lei e da Jurisprudência Sumulada, sem qualquer necessidade de reexame de provas e fatos.
Página 20 de 36 Ora, o quadro fático resenhado no E.
Tribunal ¿ que, repita-se, não pode mais ser alterado aqui, não sendo esta a pretensão recursal ¿ não é
suficiente para caracterizar os atributos mínimos de
gestão e comando exigidos pela jurisprudência da C. SBDI-
1.
O C. TRIBUNAL CONSIDEROU SUFICIENTE
O FATO DE QUE A FUNÇÃO DE ASSISTENTE DE GERENTE POSSUÍA
UM SUBORDINADO, O AGENTE COMERCIAL. Sustentou que a
função exercida pelo reclamante detém de fidúcia
especial pelo simples fato de que a testemunha afirmou
que A FUNÇÃO do reclamante tinha uma pessoa subordinada
a ela, entretanto a testemunha afirmou também que isso
não existe mais e que NÃO SE LEMBRA SE O RECLAMANTE NA
ÉPOCA EM QUE ATIVOU-SE COMO ASSISTENTE DE GERENTE TINHA
SUBORDINADO (não que ter subordinado seja suficiente
para caracterizar função de confiança).
Perceba o Exmo. Sr. Ministro Relator que, em nenhum momento do v. acórdão, o E. Regional consigna que o autor tenha atribuições que mínimos poderes de direção, gerência, fiscalização, chefia ou qualquer autonomia (!).
Segundo a C. SBDI-I ¿ que dá a última palavra em matéria trabalhista ¿ a interpretação do art.
224, § 2º CLT, ou seja, a configuração do ¿cargo de confiança¿ bancário exige a comprovação nos autos de
atributos mínimos de deliberação e comando conferida ao
Página 21 de 36
empregado, independentemente da nomenclatura do cargo ou da percepção do adicional de função mínimo.
Todavia, o E. Regional deu interpretação diversa, mais elástica: para a configuração do cargo de confiança do art. 224, §2º, CLT, é dispensável a outorga de poderes de gestão, direção, gerência e fiscalização, sendo relevante
qualquer atributo outorgado ao bancário que o diferencie dos empregados ocupantes dos cargos de provimento inicial (escriturários e caixas).
Não basta somente mencionar, como fez o V. Acórdão recorrido, que o cargo de confiança exige maior confiança depositada: é preciso que os autos apontem onde está essa maior confiança depositada, com delineação precisa dos atributos de mando e gestão conferidos ao empregado.
Ora, fosse conferida ao caso a correta interpretação da C. SBDI-I aqui reclamada, e certamente a reclamante jamais seria enquadrado como ocupante de ¿cargo de confiança¿, já que o simples fato de ter um subordinado não é suficiente para enquadrar o empregado como detentor de função de confiança especial.
Sequer restou comprovado nos autos que o empregado poderia demitir, admitir, advertir, abonar faltas de tais empegados, o que leva a crer que não detinha tais poderes.
Página 22 de 36 Definitivamente, é irrelevante o fato do autor possuir um subordinado, se possuía, o que importa é se podia as atividades exercidas pelo autor tinha alguma relevância e eram de fato exclusivas de sua função.
Assim, pede o conhecimento da Revista, por violação ao art. 224, §2º CLT, em razão de má aplicação.
3.2.2. DIVERGÊNCIA COM ACÓRDÃO DA C. SBDI-I. CONHECIMENTO
DA REVISTA PELO ART. 896, "A" DA CLT.
Adota-se, aqui, o mesmo relatório sintético já declinado no tópico anterior.
E, no caso, como também já dito, o v. acórdão recorrido diverge de Julgado da C. SBDI-I.
Transcreva-se o trecho divergente de um e outro:
¿ v. acórdão recorrido:
¿Com efeito, a testemunha da reclamada, Sra. Edilene Herzog
dos Santos, única a fornecer detalhes acerca da função,
declarou que o assistente de gerente possuía um
subordinado, que era o agente comercial, fato suficientepara
enquadrá-lo no regramento do artigo 224, §2º, da CLT, já que
detinha, por evidente, um maior grau de responsabilidade.
Senão vejamos:
1ª testemunha da reclamada: Sra. Edilene Herzog dos Santos
"[...] que não se lembra se o reclamante como assistente de
gerente tinha a chave da tesouraria; que o assistente de
gerente só tem uma pessoa a si subordinada que é o agente
Página 23 de 36
comercial, que está abaixo do assistente. Mas que
atualmente isso já não tem mais; que não lembra se o
reclamante tinha subordinado na época em que ocupava a
função de assistente de gerente". (grifei) Não menos verdadeiro é que o cargo de assistente de gerente
bancário, com percepção de função superior a 1/3 do salário
efetivo, pressupõe acesso a dados e informações não
acessíveis aos demais empregados, o que evidencia uma
fidúcia especial, competindo ao autor demonstrar que tal não
acontecia¿.
V. Acórdão paradigma:
¿Esse, aliás, constitui o entendimento jurisprudencial
dominante no âmbito desta Eg. Corte Superior Trabalhista, a
qual vem decidindo que o percebimento isolado da
gratificação de função, sem que haja o correspondente
exercício do cargo de chefia, não enseja a caracterização
da função de confiança. (...)A simples denominação do cargo
ou função ocupada não tem o condão de atrair a exceção
contida no artigo 224, § 2º, da CLT. Realmente, para que o
bancário esteja sujeito à jornada de oito horas diárias de
trabalho, faz-se necessário que este efetivamente exerça a
função ou cargo de confiança. Nesse contexto, se restou
incontroverso o exercício pelo empregado de função
meramente técnica, desprovida de quaisquer poderes de
mando ou representação e, até mesmo, de subordinados, não
obstante o rótulo de 'chefe de seção de agência', verifica-se
que, na hipótese, cuida-se de uma empregada comum, sujeita,
portanto, à jornada normal de seis horas¿
FONTE DO V. ACÓRDÃO PARADIGMA: (TST,  SBDI-I, E-RR 414294-06.1998.5.02.5555, Min. João Oreste Dalazen, Dje 14.05.2004, disponível emhttp://aplicacao5.tst.jus.br/consultaunificada2/inteiroTe or.do?action=printInteiroTeor&highlight=true&numeroFor matado=RR%20-%20414294- 06.1998.5.02.5555&base=acordao&numProcInt=797&anoPr
Página 24 de 36 ocInt=1998&dataPublicacao=14/05/2004%2000:00:00&qu ery=).
 Íntegra em anexo. Ementa:
¿HORAS EXTRAS. BANCÁRIO. cargo de confiança. ANALISTA
DE SISTEMAS. ARTIGO 224, § 2º, da CLT. 1. A constatação
isolada de que o bancário percebe gratificação de função,
ainda que em valor superior a um terço do salário do cargo
efetivo, por si só não permite a aplicação do artigo 224, § 2º,
da CLT.2. A caracterização do desempenho de função de
confiança bancária supõe a prova de outorga ao
empregado de um mínimo de poderes de mando, gestão
e/ou supervisão no âmbito do estabelecimento, de modo
a evidenciar uma fidúcia especial. 3. Demonstrado que o
Reclamante exercia função meramente técnica de analista de
sistemas, destituída, por conseguinte, de fidúcia especial que
o distinguisse dos demais empregados, sua jornada é de seis
horas, nos termos do artigo 224, caput, da CLT. 4. Afronta aos
artigos 224, § 2º, e 896 da CLT não configurada. 5. Embargos
de que não se conhece¿.
Em outras palavras: enquanto o V.
Acórdão paradigma exige o efetivo exercício de função de chefia (atributos de mando e deliberação), o v. acórdão recorrido entende genericamente que basta ter um subordinado, restando aí demonstrada a divergência jurisprudencial.
Há divergência com V. Acórdão da C.
SBDI-I, pois. Pelo conhecimento do recurso.
3.2.3.  JORNADA LEGAL DA RECLAMANTE COM GERENTE
ASSISTENTE. DIVERGÊNCIA COM O TRT DA 4ª REGIÃO.
Página 25 de 36 Reforçando a tese recursal de que o v. acórdão ora vergastado divergiu do art. 224, caput e
§2º CLT, a recorrente indica ainda como paradigma o V.
Acórdão do TRT da 4ª Região a seguir.
 Portanto, o presente recurso poderá
ser admitido também com fundamento na alínea ¿a¿ do art.
896 da CLT, por divergência com julgado proferido pelo TRT da 4ª Região.
À análise.
Para o v. acórdão recorrido é fato suficiente para enquadrar o empregado no regramento do art. 224, §2º da CLT, possuir um subordinado, já que detinha, em razão disso, um maior grau de responsabilidade.
Em sentido diametralmente oposto, o v. acórdão paradigma entende que o fato do empregado ter um subordinado não é suficiente para enquadrá-lo na exceção do art. 224, §2º, da CLT, pois pouco importa a mera designação de um subordinado, importando na realidade a relevância das atividades realizadas.
 Segue a ementa do v. acórdão paradigma:
22672035 - HORAS EXTRAS. BANCÁRIO. CARGO DE
CONFIANÇA. As provas produzidas nos autos demonstram
que as funções desenvolvidas pelo reclamante, como
Página 26 de 36 assistente de negócios e gerente de relacionamento, não se
caracterizavam pela especial fidúcia inerente às atribuições
do ocupante de cargo de confiança bancário, previsto no
parágrafo segundo do art. 224 da CLT. Recurso ordinário do
reclamado ao qual se nega provimento, no aspecto. (TRT 4ª
R.; RO 0001315-68.2012.5.04.0402; Nona Turma; Rel. Des.
André Reverbel Fernandes; DEJTRS 25/02/2014; Pág. 24)
 Nota: Repositório autorizado do STF nº 41/2009, do STJ nº
67/2008 e do TST nº 35/2009.
Eis o trecho divergente:
¿Tampouco o fato do autor, como gerente de
relacionamento, ter um único subordinado (assistente de
negócios) e ter a atribuição de validar o ponto deste,
implica a fidúcia necessária para a configuração do cargo
de confiança bancário, pois para tanto importa a
relevância das atividades realizadas e não a mera
designação de um subordinado. (...) Desta forma, muito
embora o autor tivesse subordinado e realizasse tarefas
mais qualificadas do que outros colegas, pode-se afirmar
que suas atividades tinham caráter eminentemente
operacional na agência¿.
O Acórdão paradigma se encaixa como uma luva ao caso vertente, sendo a divergência entre os vv. acórdãos paragonado e paradigma flagrante.
Há divergência com v. acórdão de outro TRT, pois. Pelo conhecimento do recurso.
3.2.4. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. TRT 2ª REGIÃO.
Cabe também admissão do presente recurso com fundamento na alínea ¿a¿ do art. 896 da CLT,
Página 27 de 36 por divergência com julgado proferido pelo TRT da 2ª
Região.
De acordo com o v. acórdão recorrido o cargo de gerente bancário, com percepção de função superior a 1/3 do salário efetivo, pressupõe acesso a dados e informações não acessíveis aos demais empregados, o que evidencia uma fidúcia especial.
Mas, para o C. TRT/2ª Região, em caso absolutamente similar o cargo de assistente de gerente, considerando as atribuições exercidas pela autora, não detinha confiança especial, tampouco era o empregado especialmente destacado, por preencher determinados e especiais requisitos.
Segue a ementa do v. acórdão paradigma:
Ementa: Cargo de confiança. Bancário. Assistente de gerente.
Para se caracterizar o cargo de confiança quando não se trata
de função de direção, gerência, fiscalização ou chefia, há de ter
o empregado, pela função que exerce ou pela posição que
ocupa, uma especial confiança do empregador. Especial
porque o próprio contrato já pressupõe um determinado grau
de confiança. E há de ser confiança medida objetivamente, já
que, por certo, não poderia o enquadramento sujeitar-se ao
sabor, ao arbítrio, ao capricho e à conveniência do
empregador. Diante da ausência de prova suficiente dessa
especial fidúcia, mantenho a r. sentença.
(00011607620135020211, 2ª Região, 6ª Turma, Desem. Rel.
EDILSON SOARES DE LIMA, data de julgamento: 08/09/15,
data de publicação no DJE: 27/08/2015).
Página 28 de 36
Disponível em:
http://aplicacoes1.trtsp.jus.br/vdoc/TrtApp.action?vie
wPdf=&id=4231625
Eis o trecho divergente:
Na hipótese, deve ser considerada a aposentadoria por
invalidez do autor em 01.02.07.  Assim, aplicável a prescrição
trabalhista e considerado o ajuizamento da ação em
30.09.2011, está prescrito o pedido de indenização por
dano moral, mas não o dano material, cuja lesão se
renova mês a mês, sendo parcial (quinquenal) a
prescrição em relação a este pleito.
Desse modo, dou provimento parcial ao recurso para,
afastada a prescrição do direito de ação quanto ao pedido de
indenização por dano material, cuja prescrição é parcial
(quinquenal), determinar o retorno dos autos à Origem para
sua apreciação.
Em outras palavras: enquanto o v.
acórdão paradigma enquadra o assistente de gerente como
¿funcionário de confiança especial¿, o E. TRT/2ª, no V.
Acórdão paradigma, fez exatamente o oposto, embora os dois casos, lá e aqui, apresentem os mesmos atributos
fáticos gerais, sejam ambos empregados do banco Itaú e
exerçam a função de assistente de gerente.
Ante o exposto, demonstrada a divergência jurisprudencial, requerem seja conhecida a revista com base no permissivo contido na alínea ¿a¿, do art. 896, da CLT, e ao final seja provida, albergando a tese consubstanciada no paradigma.
4. DA OBRIGATORIEDADE DE VENDA DE FÉRIAS.
Página 29 de 36
4.1. DO TRECHO DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE CONSUBSTANCIA O
PREQUESTIONAMENTO DA CONTROVÉRSIA OBJETO DO RECURSO DE
REVISTA (CLT, art. 896, § 1º-A, inc. I)
A C. Turma negou provimento sob a justificativa de que, verbis:
¿Aliás, in casu, há prova documental infirmando a alegação do
autor de havia a obrigatoriedade de gozo de apenas 20 dias
de férias.
Em acurada análise à ficha cadastral do autor (Id. c11da59 -
págs. 07-08), observo que o reclamante, ao contrário do
alegado, usufruiu, sim, de 30 dias de férias, no período
aquisitivo 2009/2010, gozando férias de 11/04/11 a
20/04/11 e de 12/07/10 a 31/07/10.
Outrossim, consta no mesmo documento que o autor também
usufruiu de 30 dias de férias nos períodos aquisitivos
2008/2009 (férias de 01/07/09 a 30/07/09) e 2005/2006
(férias de 03/07/06 a 01/08/06), contrariando a alegação
lançada em seu depoimento pessoal, de que só gozou de 30
dias de férias em 2005, quando se casou.
Para sepultar a questão, temos que a própria paradigma
indicada pelo autor para fins de equiparação salarial gozou,
no período aquisitivo 2011/2012, de 30 dias de férias (Id.
4767194 - Pág. 4), conjunto de fatos que elidem a assertiva
autoral de venda compulsória de 1/3 das férias.
Portanto, embora dissone do ordenamento jurídico a prática
da reclamada de fracionamento de férias, que, a teor do §1º
do artigo 134 da CLT, reserva-se a casos excepcionais, não se
tratando, portanto, de situação ordinária, fato é que não
restou demonstrada a obrigatoriedade de venda de 10 dias de
férias, ônus que competia ao reclamante, a teor do disposto
no artigo 818 da CLT c/c 333, I, do CPC.
Por derradeiro, registro que, ao contrário do consignado pelo
Juízo de origem, não se identifica nos autos, inclusive das Atas
Página 30 de 36 de audiências, requerimento do réu de utilização do
depoimento do autor com meio de prova, o que impede
eventual anuência com a tese perfilhada. Aliás, o
requerimento para oitiva da parte contrária busca a obtenção
de eventual confissão, não servindo de prova, por óbvio, dos
fatos alegados pelo próprio depoente.
Por todo o exposto, dou provimento ao apelo, para excluir
da condenação o pagamento em dobro de 10 dias férias¿.
4.2. DAS RAZÕES DO PEDIDO DE REFORMADO V. ACÓRDÃO RECORRIDO
(CLT, art. 896, § 1º-A, incs. II e III, § 7º e § 8º)
4.2.1. DA VIOLAÇÃO AO ART. 143 DA CLT.
Se, porventura, a C. Turma rejeitar a preliminar de nulidade suscitada ¿ o que não se
acredita ¿ requer o conhecimento do recurso de revista, agora com base em outros fundamentos.
Como visto na preliminar acima arguida, o C. Tribunal partiu de premissa equivocada e desconsiderou que nos períodos aquisitivos de 2010/2011,
2011/2012 e 2012/2013 o reclamante não pôde gozar de
suas férias integralmente, conforme registrado na ficha
cadastral do autor (id. c11da59 - págs. 07- 08).
Nessa toada, resta viabilizado o debate do tema na via recursal extraordinária, diante da caracterização do prequestionamento ficto, nos moldes consolidados na Súmula 297, III, desta C. Corte Superior, bem como o art. 1.025 do CPC/2015:
Página 31 de 36 NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
PREQUESTIONAMENTO FICTO. A omissão sobre questão
jurídica, não obstante a interposição de embargos de
declaração, não inviabiliza o debate do tema na via recursal
extraordinária, nem causa prejuízo à parte e, portanto, não
enseja a decretação da nulidade do acórdão por negativa de
prestação jurisdicional. Hipótese de incidência da Súmula n.º
297, III, desta Corte superior. Recurso de revista não
conhecido. RECURSO DE REVISTA. DESERÇÃO DO RECURSO
ORDINÁRIO. GUIA GFIP TRANSMITIDA VIA E-DOC. CÓDIGO
DE BARRAS DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO
IMPRESSO EM SOBREPOSIÇÃO À AUTENTICAÇÃO
BANCÁRIA. A ilegibilidade da autenticação bancária da guia
GFIP apresentada junto com o recurso ordinário interposto
via e-DOC, decorrente da sobreposição de código de barras
impresso pelo próprio sistema do Tribunal Regional em todas
as folhas do arquivo encaminhado pelo advogado, não pode
acarretar prejuízo à parte que se vale do sistema eletrônico
para a prática de ato processual. Recurso de revista conhecido
e provido.
(TST - RR: 1218620135010012, Relator: Lelio Bentes Corrêa,
Data de Julgamento: 25/03/2015, 1ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 31/03/2015)
Art. 1.025.  Consideram-se incluídos no acórdão os
elementos que o embargante suscitou, para fins de pré-
questionamento, ainda que os embargos de declaração sejam
inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere
existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.
Inclusive, diante do prequestionamento ficto, não há se falar em trecho do v.
acórdão recorrido que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto de revista, conforme determina o art. 896, § 1º-A, inc. I, da CLT, afinal, só é possível indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento, se esse trecho efetivamente existir na decisão recorrida. Em outras palavras, só há como se transcrever no recurso o excerto da prestação jurisdicional que foi entregue, e não daquela que deveria
Página 32 de 36 ter sido entregue e não foi.
Resta consignado, pois, que nos
períodos aquisitivos de 2010/2011, 2011/2012 e 2012/2013
O RECLAMANTE NÃO PÔDE GOZAR DE SUAS FÉRIAS INTEGRALMENTE,
conforme registrado na ficha cadastral do autor (id.
c11da59 - págs. 07- 08).
Ocorre que tal entendimento viola frontalmente os artigos 137 e 143 da CLT, que assim dispõem:
Art. 137 - Sempre que as férias forem concedidas após o prazo de que trata o art. 134, o empregador pagará em dobro a respectiva remuneração.
Art. 143 - É facultado ao empregado converter 1/3 (um terço) do período de férias a que tiver direito em abono pecuniário, no valor da remuneração que lhe seria devida nos dias correspondentes.
Com efeito, não restam dúvidas quanto ao fato de o reclamado ter frustrado o direito do reclamante ao gozo dos 30 dias de férias, forçando-o a vender 10 dias.
Dessa forma, o reclamado impôs ao obreiro o que deveria ser uma opção dele, qual seja, a venda de parte das férias, situação que viola o art. 143 consolidado.
Neste passo, temos que não foram
Página 33 de 36 concedidos 10 dias de férias para o autor anualmente, razão pela qual é devido o pagamento desses dias pela dobra, conforme a dicção do art. 137 da CLT.
Não há que se falar, no caso, em compensação desse pagamento com o ¿abono¿ pago pelo empregador em função da ¿venda¿ obrigatória dos 10 dias de férias.
Como não houve a venda de férias propriamente dita, tal como prevista no art. 143 da CLT, não há que se falar no pagamento do abono previsto neste mesmo artigo.
O que houve foi a não concessão integral das férias do obreiro, o que implica no pagamento do período não concedido em dobro, conforme o art. 137 da CLT, claramente violado no caso em tela.
Ante o exposto, a parte recorrente pugna pelo conhecimento do recurso de revista, com esteio na alínea ¿c¿, do art. 896, da CLT, por violação aos arts. 137 e 143 da CLT.
5. MÉRITO DO RECURSO DE REVISTA.
5.1. DA NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
Conhecido o recurso por qualquer dos motivos acima, corolário lógico será o seu provimento, de modo a que seja sanada a violação a artigos constitucionais e infraconstitucionais (CF, art. 93, IX;
Página 34 de 36 CPC, art. 1.022 e art. 11; CLT, art. 832) e à Súmula 297/TST, com consequente acolhimento da preliminar de nulidade por negativa de prestação jurisdicional e declarado nulo o v. acórdão embargado recorrido, com a consequente determinação de remessa dos autos ao segundo grau de jurisdição, a fim de que a C. Turma Regional preste esclarecimentos acerca dos fundamentos ou se manifeste explicitamente sobre as razões contidas nos embargos de declaração, examinando os fatos e as provas ali discriminadas, da forma como entender cabível e possível.
5.2. DA MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS
Admitido o recurso de revista por quaisquer dos fundamentos acima seja em razão da divergência jurisprudencial a SBDI-1, seja pela ofensa ao art. 1.026, §2º, do NCPC, a consequência lógica será
o provimento do recurso, para afastar a multa por embargos protelatórios injustamente aplicada ao reclamante, o que desde já se requer.
5.3. ASSISTENTE DE GERENTE. JORNADA LEGAL DE SEIS HORAS.
DESCARACTRIZAÇÃO DE FIDÚCIA.
Conhecido o recurso por qualquer dos motivos acima, corolário lógico será o seu provimento, de modo a que seja sanada a contrariedade ao art. 224,
§2º da CLT e dada ao caso a mesma interpretação uniforme
Página 35 de 36 e correta do E. TRT/4ª, Eg. TRT/2ª e C. SDI-1, com consequente deferimento dos pedidos da exordial.
Com a descaracterização da fidúcia, requer, ainda, aplicação do divisor 150, em razão da jornada de 6h diárias e 30h semanais.
5.4. OBRIGATORIEDADE DA VENDA DE FÉRIAS.
Conhecido o recurso por qualquer dos motivos acima, corolário lógico será o seu provimento, de modo a que seja sanada a violação aos artigos 137 e 143 da CLT, com consequente deferimento do pagamento, em dobro, dos dias de férias sonegados, se compensação com o abono pago.
Corolário lógico da constatação de que houve obrigatoriedade da venda de férias é o deferimento dos danos morais em razão do ilícito cometido pela empresa.
6. PEDIDO RECURSAL E DEMAIS REQUERIMENTOS
Ante o exposto, requer seja conhecido o recurso de revista por quaisquer dos fundamentos acima.
Consequência lógica de seu conhecimento será seu provimento, nos termos da fundamentação supra.
Página 36 de 36 Requer, por fim, que as publicações referentes ao presente feito sejam efetuadas tão-somente
em nome do advogado Rogério Ferreira Borges, inscrito na
OAB/ES sob o n. 17.590 e OAB/DF sob o n. 16.279, sob pena de eventual nulidade de ato processual (Súmula 427 do TST).
Termos em que pede e espera deferimento.
Vitória- ES, 19 de maio de 2016.
Rogério Ferreira Borges
OAB/DF n. 16.279 OAB/ES n. 17.590
Daniel Ferreira Borges
OAB/DF n. 21.645 OAB/ES n. 17.356
Ana Karenina C. Chamberlain
OAB/ES. 23.083
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO E. TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 17ª REGIÃO
Processo n. 0001979-77.2014.5.17.0011
ENIO AGUIAR SILVA FILHO, parte devidamente qualificada nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA supra, promovida contra o BANCO DO BRASIL S.A., vem, respeitosamente, requerer a juntada do RECURSO DE REVISTA em formato PDF, em anexo.
Termos em que pede e espera deferimento.
Vitória- ES, 19 de maio de 2016.
Rogério Ferreira Borges
OAB/DF n. 16.279
OAB/ES n. 17.590
Daniel Ferreira Borges
OAB/DF n. 21.645
OAB/ES n. 17.356
Ana Karenina C. Chamberlain
OAB/ES. 23.083
