ADVOCACIA
Danilo Fonseca dos Santos
RUA BENTO CARLOS, 799 ¿ CENTRO - CEP 13560-660 ¿ SÃO CARLOS/SP
FONE/FAX (16) 3413-9110 ¿ contato@danilofonsecaadvocacia.com.br
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) RELATOR(A)
DESEMBARGADOR(A) DA 2ª CÂMARA DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL
DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO
Processo nº 0010413-76.2018.5.15.0106
EVERTON MARCIO DERISSO - ME, já
qualificado nos autos em epígrafe em que contende com MARCELA
MARTINS BARBINO, também já qualificada, vem respeitosamente
à presença de Vossa Excelência, por intermédio de seu
advogado abaixo assinado, com fulcro no artigo 896, c, da
CLT c.c. artigo 896, § 2º, da CLT e súmula 266 do TST, contra
O acórdão de Id. 16462bf, INTERPOR:
RECURSO DE REVISTA
para o colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Nesse sentido, encontram-se presentes
todos os pressupostos de admissibilidade deste recurso,
dentre os quais se destacam:
a) o depósito recursal: o juízo foi
totalmente garantido quando da apresentação dos embargos à
execução, conforme reconhecido na decisão de Id 817231d;
b) as custas processuais: já foram
recolhidas na interposição do recurso ordinário. Frisa-se
que não houve acréscimo no valor das custas e, portanto, não
há valor algum a ser recolhido;
c) o prequestionamento: a matéria
objeto deste recurso está prequestionada, visto que foi
tratada no acórdão impugnado, à luz da súmula 297, I, do
Colendo TST;
d) a transcendência: a causa oferece
transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza
econômica, política, social ou jurídica, nos moldes do artigo
896-A da CLT.
Diante do exposto, requer o recebimento
do presente recurso de revista, a intimação da outra parte
para apresentar as contrarrazões, no prazo de 8 dias,
conforme estabelece o artigo 900 da CLT e, posterior remessa
ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Termos em que.
P. deferimento.
São Carlos, 9 de abril de 2021.
DANILO FONSECA DOS SANTOS               LAILA MOURA MARTINS
     OAB/SP 293.011                        OAB/SP 392.578
ADVOCACIA
Danilo Fonseca dos Santos
RUA BENTO CARLOS, 799 ¿ CENTRO - CEP 13560-660 ¿ SÃO CARLOS/SP
FONE/FAX (16) 3413-9110 ¿ contato@danilofonsecaadvocacia.com.br
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
Recorrente: EVERTON MARCIO DERISSO ¿ ME
Recorrido: MARCELA MARTINS BARBINO
Processo nº: 0010413-76.2018.5.15.0106
Origem: 1ª VARA DO TRABALHO DE SÃO CARLOS ¿ SP
 I - DA TEMPESTIVIDADE
1. Considerando a tabela anexa da
Portaria GP-CR Nº 005/2020 para o exercício de 2021,
considerando a Lei nº 5.010/66 (Art. 62, II) c/c Lei
Municipal nº 3.902/70, regulamentou o expediente forense
estabelecendo como feriados da Semana Santa, os dias
31/03/2021 e os dias 01 e 02/04/2021.
2. Assim, intimado do Acórdão, a
contagem do octídio legal teve início no dia 26/03/2021, nos
termos do artigo 775 da CLT, recaindo, o dies ad quem, em
12/04/2021, mostrando-se, portanto, tempestivo o presente
recurso.
3. Ademais, no dia 08/04/2021 ocorreu a
indisponibilidade do sistema (certidão anexa), o que nos
termos do artigo 10, §2º da lei nº 11.419/06 de 19 de dezembro
de 2006, estipula que a indisponibilidade do sistema por
motivo técnico prorroga o prazo para o próximo dia útil
seguinte à resolução do problema.
4. Destaca-se:
Art. 10. A distribuição da petição inicial e a juntada
da contestação, dos recursos e das petições em geral,
todos em formato digital, nos autos de processo
eletrônico, podem ser feitas diretamente pelos
advogados públicos e privados, sem necessidade da
intervenção do cartório ou secretaria judicial,
situação em que a autuação deverá se dar de forma
automática, fornecendo-se recibo eletrônico de
protocolo.
§ 1º Quando o ato processual tiver que ser praticado
em determinado prazo, por meio de petição eletrônica,
serão considerados tempestivos os efetivados até as
24 (vinte e quatro) horas do último dia.
§ 2º No caso do § 1º deste artigo, se o Sistema do
Poder Judiciário se tornar indisponível por motivo
técnico, o prazo fica automaticamente prorrogado para
o primeiro dia útil seguinte à resolução do problema.
5. Assim, se a resolução do problema se
deu em um dia, sendo no dia 08/04/2021, o prazo para a
juntada do presente recurso também se prorroga por igual
período. Portanto, o presente recurso é tempestivo.
II ¿ BREVE SÍNTESE DOS FATOS
6. Na fase executória, após liquidada a
sentença,  a recorrente apresentou sua impugnação ao cálculo
somente na data de 29/11/2019 (id 6033122), ou seja, após o
decurso do prazo de 8 dias estabelecido na Ata de Audiência,
ocasião em que já havia sido operada a preclusão de seu
direito de praticar tal ato processual, nos termos do artigo
879, §2º da CLT.
7. Sobreveio decisão rejeitando as
pretensões da recorrente/executada.
8. Em seguida, a executada interpôs
agravo de petição que também restou desprovido. Assim,
interpõe- se o presente recurso com o objetivo de reforma do
acórdão proferido pela 2ª Câmara do Tribunal Regional do
Trabalho da 15ª Região.
III - MÉRITO
9. O Egrégio Tribunal Regional do
Trabalho decidiu no sentido da manutenção da impugnação
apresentada pela recorrida, embora intempestiva, sob
argumento de busca da verdade real. Portanto, não considerou
a preclusão temporal, contrariando o disposto no artigo 879,
§2º da CLT, o que ocasionou majoração indevida dos valores
da condenação.
10. A matéria constante nas razões
recursais encontra-se devidamente questionada. Assim, segue
o trecho da referida decisão que demonstra o
prequestionamento:
¿(...)A sentença de liquidação consta de fls. 500/502.
Houve oposição de embargos à execução (fls. 513/516).
Sobreveio a decisão de fls. 559/560, rejeitando as
pretensões da embargante/executada. Foi interposto o
agravo de petição de fls. 564/569. É a breve síntese do
processo durante a execução. DA PRECLUSÃO TEMPORAL.
IMPUGNAÇÃO INTEMPESTIVA AOS CÁLCULOS. Sustenta a
executada que a impugnação aos cálculos do reclamante é
intempestiva, o que ocasionou majoração indevida dos
valores da condenação. A origem, ao prolatar a Sentença
de liquidação (fls 500/502), assim se pronunciou: ¿(...)
embora intempestiva, em busca da verdade real, mantenho
a impugnação da parte autora, mesmo porque, o perito
reconheceu o equívoco em sua conta. Homologo o laudo
pericial contábil, quadro resumo de ID. 3b9bc0 ¿ Pág.4,
porque consentâneo com a r.sentença proferida(...)¿. A
questão central não diz respeito a preclusão, mas sim
envolve a obediência a coisa julgada. No caso em tela,
na medida em que o juízo de origem salvaguardou a coisa
julgada, nada há nada a reformar. Ainda que a parte
exequente tenha incidido em preclusão(...)¿.
11. Tal decisão caracteriza-se violação
literal e direta à Constituição, Observe-se:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção
de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
I - homens e mulheres são iguais em direitos e
obrigações, nos termos desta Constituição;
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus
bens sem o devido processo legal;
LXXVII - são gratuitas as ações de "habeas-corpus" e
"habeas-data", e, na forma da lei, os atos necessários
ao exercício da cidadania. (Regulamento)
12. Diante do explanado, todos os homens
têm direitos e deveres de maneira igual, observando que desta
forma deve-se conceder um tratamento jurídico igualitário
sem privilégios.
13. Destaca-se que a Constituição
Federal de 1988 traz um rol de direitos e garantias, com a
simples finalidade de servir à cidadania e à democracia sendo
inegável, face ao princípio da isonomia e demais princípios
legais pertinentes a espécie de que os prazos processuais
devem ser respeitados e cumpridos por todos, seja pela
Advocacia ou pelo Poder Judiciário.
14. Principalmente pelo fato de que tal
decisão trouxe prejuízo a uma das partes por majorar
indevidamente os valores da condenação.
15. Portanto, não pode haver
desigualdade no tratamento entre as partes, e deve-se cumprir
o preceito na íntegra, sob pena de responsabilização a quem
descumprir, pois a Constituição Federal é clara, todos tem
direitos e deveres iguais, devendo por tanto, serem
cumpridas.
16. Ademais, o parágrafo 1º da Carta
magna de 1988 traz a seguinte redação: ¿As normas definidoras
dos direitos e garantias fundamentais tem aplicação
imediata.¿
17. Com todo respeito as decisões
anteriormente proferidas, mas deixar de aplicar a lei, vai
de encontro com a segurança jurídica, resguardada pela Carta
Magna.
18. Nesse mesmo sentido tem entendido
esse C. TST, como se observa no seguinte julgamento (g.n.):
"AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE
REVISTA. CPC/1973. EXECUÇÃO. NULIDADE DA SENTENÇA DE
LIQUIDAÇÃO. IMPUGNAÇÃO GENÉRICA DAS CONTAS DE
LIQUIDAÇÃO. PRECLUSÃO. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. A
questão controvertida - rejeição dos embargos à
execução em virtude da impugnação genérica das contas
de liquidação apresentadas pela executada, e
consequente preclusão consumativa - encerra natureza
eminentemente processual, dirimida a partir da
interpretação da legislação ordinária aplicável,
notadamente os artigos 879 e seguintes da CLT, bem
como da matéria fática superveniente à fase de
conhecimento. Acresça-se, nos termos do artigo 879,
§2º, da CLT, que não se revela razoável permitir que
a parte, a qualquer momento, tente compatibilizar os
cálculos de liquidação com o título executivo
judicial. As regras processuais atinentes à fase de
execução devem ser observadas, sob pena de a lide se
perpetuar. A preclusão tem a finalidade de garantir a
ordem, a segurança jurídica, a boa-fé e a efetividade
das decisões judiciais.
(...). (Ag-AIRR-2003-64.2012.5.03.0044, 7ª Turma,
Relator Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão, DEJT
28/02/2020).¿  (grifo nosso).
19. Além disso, via de regra, a
intempestividade é vício de natureza grave e insanável.
20. Sabe-se que os prazos recursais são
preclusivos e peremptórios, somente podendo ser alterados
por força maior, o que não é hipótese no presente caso,
representando enquadramento no art. 775, § 1º, II, da CLT.
21. Dessa forma, refuta-se a
fundamentação apresentada pelo Egrégio Tribunal no acordão
recorrido por ser contrário aos preceitos constitucionais.
IV ¿ REQUERIMENTOS FINAIS
Diante do exposto, requer o conhecimento
do presente recurso e, no mérito, o provimento do recurso
para fim de reforma do acórdão para reconhecer a preclusão
da impugnação apresentada pela recorrida em 29/11/2019 (id
6033122), nos termos do artigo 879, §2º da CLT e,
consequentemente, seja homologado o cálculo apresentado pelo
Perito na data de 31/10/2019 (id 9344735) e não aquele
apresentado em 16/12/2019 (id 3b9bdc0.
Termo em que.
Pede deferimento.
São Carlos, 9 de abril de 2021.
DANILO FONSECA DOS SANTOS               LAILA MOURA MARTINS
     OAB/SP 293.011                        OAB/SP 392.578
