C:\USERS\USER\DESKTOP\AIRR MARCELO X CONTINENTAL.DOCX
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 15ª REGIÃO ¿ ESTADO DE SÃO PAULO.
Numeração PJe: 0010521-29.2017.5.15.0078
   CONTINENTAL EMBALAGENS E INDÚSTRIA DE CAIXAS LTDA., já qualificada nos autos em epígrafe, por seus advogados que ao final assinam, não se conformando, "data venia", com a decisão que negou seguimento ao Recurso de Revista interposto, vem com o respeito e acatamento devido a Vossa Excelência, com fundamento no item ¿b¿, do artigo 897 da CLT, interpor:
AGRAVO DE INSTRUMENTO
   Na forma das razões anexas, que deste petitório fazem parte integrante, requerendo o recebimento e encaminhamento ao C. Tribunal Superior do Trabalho, cumpridas as formalidades legais.
   Nesses termos, pede deferimento.
   Curitiba, 11 de maio de 2020.
FILIPE ALVES DA MOTA    LUÍS FELIPE VICENTIN
OAB/PR 22.945     OAB/PR 61.644
FELIPE MAZZUCO    MICHELLE SCOT WINTERS
OAB/PR 67.716     OAB/PR 59.246
2
COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Agravante: Continental Embalagens e Indústria de Caixas Ltda.
Agravado: Marcelo Ferreira Dias
Insignes Ministros,
Egrégia Turma.
   O agravante interpôs Recurso de Revista nos termos do art. 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, por conta dos pleitos recursais de adicional de insalubridade, horas extras e periculosidade (cerceamento de defesa). Entretanto, o seguimento fora denegado, entendimento este que não deve prosperar, conforme se verá a seguir, tendo em vista que houve violação a entendimentos sumulados e dispositivos de lei federal.
   O caso é típico de revista, eis que o acórdão proferido pelos Eminentes Senhores Desembargadores que compõem a Primeira Câmara do TRT da 15ª Região afronta os artigos 60, 189, 191 e
193, da CLT, além das Súmulas 80, 85, inciso VI e 364, do TST, artigo 10, 141 e 492 do CPC e artigo 5º, LV, da
Constituição Federal, bem como possui divergência jurisprudencial com os Tribunais Regionais do Trabalho
da 1ª e 4ª Região.
DO DESPACHO DENEGATÓRIO DE RECURSO DE REVISTA
   Não procede o argumento do despacho denegatório, de que em relação ao
cerceamento de defesa o Regional fundamentou sua decisão na apreciação de fatos e provas, cujo reexame de
fatos pela Súmula 126, do TST, seria vedado.
   Do mesmo modo quanto às horas extras e acordo de compensação + insalubridade, também não deve prevalecer o despacho denegatório e que entendeu que o acórdão decidiu com amparo nos
elementos fático-probatórios contidos nos autos e conclusão diversa da adotada remeteria ao reexame de
fatos e provas, procedimento vedado nesta fase processual, à luz da Súmula 126, do TST, de modo que a
3
menção de violação a dispositivos do ordenamento jurídico e de divergência jurisprudencial não viabiliza o
processamento do recurso.
   A decisão deve ser reconsiderada, dando seguimento ao presente Recurso, o que se requer para, no seu mérito, reformar o Acórdão, que afronta os dispositivos de lei federal e Súmula apontadas, além de apresentar divergência jurisprudencial junto aos demais Tribunais Regionais do Trabalho.
   Diante das violações indicadas no Recurso de Revista, o que se busca é a correta aplicação dos artigos e Súmulas ao caso concreto, inclusive diante da divergência jurisprudencial em relação aos demais Tribunais Regionais do Trabalho, não havendo que se falar em reexame de fatos e provas.
   O caso é típico de revista, eis que o acórdão proferido pelos Eminentes Senhores Juízes que compõem a Primeira Câmara do TRT da 15ª Região está em manifesta divergência com os artigos
60, 189, 191 e 193, da CLT, além das Súmulas 80, 85, inciso VI e 364, do TST, artigo 10, 141 e 492 do CPC e
artigo 5º, LV, da Constituição Federal, bem como possui divergência jurisprudencial com os Tribunais
Regionais do Trabalho da 1ª e 4ª Região.
   Desta forma, pugna-se pelo acolhimento do presente Agravo de Instrumento em Recurso de Revista, objetivando destrancar o recurso que teve seguimento denegado por este argumento, pois de fácil visualização que o agravante atendeu aos requisitos legais para interposição da Revista, com evidente e clara indicação dos trechos do acórdão recorrido, com a individualização dos prequestionamentos e demonstração de como a decisão impugnada conflita com as violações apontadas (artigos e Súmulas +
divergência jurisprudencial), estabelecendo a conexão entre elas e a decisão enfrentada, não havendo que se falar em reexame de fatos e provas.
1 ¿ DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE
   Assim decidiu o Acórdão regional em relação ao adicional de insalubridade:
INSALUBRIDADE: Pois bem, o laudo pericial, fls. 527/552 foi conclusivo no sentido de
estar caracterizado que o ambiente de trabalho era insalubre, tendo em vista a
avaliação quantitativa e qualitativa, eis que o obreiro estava exposto de modo
4
habitual e permanente ao agente ruído, em virtude de suas atividades desenvolvidas
no ambiente laboral.
O perito constatou, que a atividade do reclamante, fls. 551, " que o reclamante, de
acordo com as medições do nível de pressão sonora (ruído) realizada no local de
trabalho do Reclamante se verifica que o valor ficou acima do limite de tolerância
permissível pela legislação NÃO neutralizados com protetor auditivo, a Reclamada
não comprova a troca regular do EPIs. Portanto o Reclamante FAZ JUS AO ADICIONAL
DE INSALUBRIDADE EM GRAU MEDIO 20 % DO SALÁRIO MINIMO. (A partir de julho
de 2012 a dezembro de 2016). Fundamentação legal: Anexo 1, da NR - 15 da Portaria
3214 de 8 de junho de 1978 do Ministério do Trabalho."
Portanto, correta a r. sentença ao conceder ao obreiro o adicional de insalubridade
em seu grau médio.
   A decisão merece reparo, tendo em vista que viola expressamente os artigos 189 e
191, da CLT, bem como a Súmula 80, do TST.
   O reclamante recebeu os devidos equipamentos de proteção individual, assim como recebia, sempre que necessário, as substituições dos referidos equipamentos, os quais eram suficientes para neutralizar os ruídos do ambiente.
   A empresa recorrente sempre forneceu os EPI´s necessários, promovendo substituições regulares, na forma determinada pela legislação e NR-6.
   O próprio PPP aponta que a empresa atendeu a todos os requisitos das NR-06 e NR- 09 do MTE, fornecendo EPI adequados e atendendo às orientações do Ministério do Trabalho, fiscalizando o uso dos equipamentos de proteção individual e efetuando a troca recomendada pelo fornecedor.
   Da ficha de entrega constante dos autos, verifica-se que o recorrido recebeu regularmente protetores auriculares, botas, luvas, máscaras, equipamentos estes que foram sempre utilizados durante o pacto laboral.
5
   Inclusive, no campo 15.9, do PPP, denota-se observância ao prazo de validades dos equipamentos, além de serem dotados do competente certificado de aprovação exigido pelo Ministério do Trabalho.
   Logo, o fornecimento dos EPI´s neutralizava a exposição aos agentes insalutíferos, valendo sempre ressaltar que a recorrente exigia e fiscalizava seu uso, conforme ordem de serviço/recomendações de segurança acostada aos autos e devidamente assinadas pelo autor, sendo indevido o pagamento do adicional deferido.
   Inicialmente, é de fundamental importância reforçar que o primeiro laudo
apresentado, às fls. 472/494, apresentado pelo Dr. Vinícius dos Santos de Oliveira, entendeu pela
inexistência de insalubridade, nos seguintes termos:
8.1 ¿ QUANTO A INSALUBRIDADE: Dos exames e vistorias realizados, da análise, características e condições de trabalho, conclui-se que:
- Exposição ao Ruído: A Reclamada comprova entrega regular de protetores auriculares, não fazendo jus a percepção de adicional de insalubridade de grau médio ¿ 20% conforme NR-15 ¿ Anexo 1 (Níveis de ruído contínuo ou intermitente superiores ao s limites de tolerância fixados no Quadro constante do Anexo 1 e no item 6 do mesmo Anexo).
   Em resposta aos quesitos VIII e IX, formulados pela recorrente, o aludido expert
confirmou que consta no processo a comprovação do fornecimento de EPI´s pela empresa ao reclamante, bem como que com a sua utilização haverá a eliminação/neutralização da insalubridade.
   Na sequência, houve abertura de prazo às partes para que se manifestassem sobre o laudo pericial apresentado, momento em que a empresa recorrente concordou com a inexistência de ambiente insalubre nas atividades do autor, pugnando pela improcedência do pleito exordial, SENDO QUE O PRÓPRIO
AUTOR TAMBÉM CONCORDOU COM O POSICIONAMENTO DO EXPERT, NA FORMA DO PETITÓRIO DE FL. 517.
   Na sequência, de forma absolutamente contraditória e injustificada, o magistrado proferiu, à fl. 520, novo despacho, entendendo que o lapso temporal para que o expert apresentasse o laudo havia transcorrido, passando a nomear outro profissional (Sr. Marcelo Roma Pontes), com prazo de 30 dias.
6
   A empresa recorrente demonstrou sua insurgência na manifestação ofertada à fl. 522, tendo em vista a desnecessidade de se nomear outro profissional e também de novo exame pericial, pois já
havia sido realizado.
   Na sequência, novo laudo pericial apresentado, desta vez pelo perito Marcelo Roma Pontes, o qual entendeu que o reclamante faz jus ao adicional de insalubridade em grau médio, tendo em vista a apuração de ruído acima do limite de tolerância permissível pela legislação, sem comprovação de troca regular dos EPI´s e, portanto, com opinião diversa ao Dr. Vinícius dos Santos de Oliveira, perito que havia prolatado o primeiro laudo pericial juntado aos autos.
   Por ocasião da sentença prolatada, o magistrado, assim como o TRT em seu Acórdão, optaram por manter o entendimento fundamentado pelo aludido expert.
   Entretanto, o entendimento não deve prevalecer, cabendo ressaltar que o Dr.
Vinícius dos Santos de Oliveira, autor do primeiro laudo pericial apresentado nos autos, CONFIRMOU A
INEXISTÊNCIA DE INSALUBRIDADE NAS ATIVIDADES DESEMPENHADAS PELO DEMANDANTE.
   Em relação à vida útil dos protetores de silicone, o Sr. Marcelo Roma afirmou que sua vida útil é de 1 a 3 meses. Entretanto, não aponta qualquer base científica para corroborar sua alegação.
   Já em sentido absolutamente contrário, o próprio fabricante indica que o prazo de validade dos EPI´s é de até 24 semanas, ou seja, aproximadamente 6 meses, sendo que os EPI´s são trocados dentro deste prazo, conforme se demonstrou pelas fichas acostadas aos autos.
   Portanto, o prazo de validade dos protetores auriculares é determinado pelo fabricante, de modo que o laudo do perito não pode ser considerado verossímil, quando o próprio fabricante aponta período diverso. A validade por ele atribuída aos protetores auriculares não possui qualquer fundamentação científica.
   A empresa recorrente não extrapolou o prazo de validade fornecido pelo fabricante, qual seja de 24 semanas, conforme documentos anexados ao feito. Ademais, o reclamante utilizava também
7 o protetor auricular tipo concha, sendo que para sua troca, só se observa o estado de conservação, inexistindo norma que fixe seu prazo de validade.
   Outro detalhe, é que o Sr. Perito se utilizou de gráficos e tabelas de medição em nome de pessoa distinta do reclamante, além de sequer ter realizado avaliação no local de trabalho do autor,
SITUAÇÃO INCLUSIVE RECONHECIDA PELO EXPERT, QUANDO AFIRMA, À FL. 692, QUE DEIXOU DE REALIZAR
A MEDIÇÃO AMBIENTAR POR CONTA MERAMENTE DAS INFORMAÇÕES CONTANTES DO PPP ANEXADO AOS
AUTOS PELA EMPRESA.
   OU SEJA, INCONTROVERSA A AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL IN LOCO, PELO
PRÓPRIO PERITO, ALÉM DE TER SE UTILIZADO DE GRÁFICOS E TABELAS DE MEDIAÇÃO EM NOME DE PESSOA
DIVERSA AO RECLAMANTE.
   A reclamada sempre forneceu os EPI´s necessários, realizando suas trocas/substituições com frequência.
   No momento de responder os quesitos complementares, o Sr. Expert foi totalmente genérico, eis que não respondeu objetivamente as perguntas formuladas pela reclamada no tocante a validade dos EPIs.
   Até porque, o próprio fabricante indica que o prazo de validade dos EPI´s é de até 24 semanas, ou seja, aproximadamente 6 meses e os EPI´s são trocados dentro deste prazo, ou até antes quando são perdidos ou estão muito sujos.
   Cabe ressaltar que o prazo de validade dos protetores auriculares é determinado pelo fabricante, de modo que o laudo do perito não deve ser considerado, pois a validade por ele atribuída aos protetores auriculares de 1 a 3 meses não possui fundamentação científica alguma.
   E se o período de validade dos protetores auditivos é de até 3 meses, deve esta ser considerada como período em que o reclamante estava protegido, e, se, por acaso, algum intervalo entre as trocas de EPI´s for superior a 3 meses, deve se considerar este período como eficaz na proteção do reclamante.
8
   A reclamada nunca extrapolou o prazo de validade fornecido pelo fabricante, qual seja de 24 semanas, conforme documentos juntados aos autos, além de ter o reclamante sempre recebido os EPI´s para execução de suas atividades.
   Na mesma linha de raciocínio, o laudo apresentado pela recorrente, a partir da fl. 709, de autoria do Sr. Rodrigo Cesar Prestes (assistente técnico), reforçou que os comprovantes de entrega
demonstram SIM a troca regular dos protetores auriculares tipo plug e concha, desencadeando a neutralização
da insalubridade.
   Além disso, reforçou que o perito utilizou a medição ambiental do fator ruído de outro
colaborador para análise do caso, sendo necessário um estudo específico para o colaborador em questão
(autor).
   Outro detalhe, é que conforme se denota das fichas de EPI´s acostadas sob Id ffa7af2, o recorrido utilizava protetor auricular tipo concha, registrado sob o título kit abafador¸ cuja validade é de 1 ano, segundo determinação do próprio Sr. Perito, o qual sequer menciona que tipo de EPI o recorrido utilizava.
   E além de se utilizar do protetor auricular tipo concha/abafador, o recorrido também utilizava protetor auricular de silicone.
   Logo, com a vênia devida, mas o entendimento do Tribunal Regional de que o laudo
pericial de fls. 527/552 foi conclusivo no sentido de estar caracterizado que o ambiente de trabalho era
insalubre, tendo em vista a avaliação quantitativa e qualitativa, estando o obreiro exposto de modo habitual e
permanente ao agente ruído, em virtude de suas atividades desenvolvidas no ambiente laboral não deve
prosperar, devendo ser reformado para que seja excluída a condenação ao pagamento do adicional de
insalubridade nos moldes deferidos.
   A decisão claramente afronta os artigos 189, 191, da CLT e Súmula 80, do TST, tendo em vista que não houve exposição do reclamante a agentes nocivos à saúde, tampouco acima dos limites de
tolerância fixados em razão da natureza e intensidade do agente e tempo de exposição aos seus efeitos (artigo
189, da CLT).
9
Artigo 189, CLT - Serão consideradas atividades ou operações insalubres aquelas que, por sua natureza, condições ou métodos de trabalho, exponham os empregados a agentes nocivos à saúde, acima dos limites de tolerância fixados em razão da natureza e da intensidade do agente e do tempo de exposição aos seus efeitos.
   Do mesmo modo, restou comprovado nos autos a eliminação/neutralização da insalubridade, seja pelo primeiro laudo apresentado pelo expert Vinícius dos Santos de Oliveira, tendo em vista a adoção pela empresa de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos limites de
tolerância, além da utilização dos equipamentos de proteção individual ao trabalhador, diminuindo a
intensidade do agente agressivo a limites de tolerância (artigo 191, da CLT).
Art. 191, CLT - A eliminação ou a neutralização da insalubridade ocorrerá:
I - com a adoção de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos limites de tolerância;
II - com a utilização de equipamentos de proteção individual ao trabalhador, que diminuam a intensidade do agente agressivo a limites de tolerância.
   Do mesmo modo, tendo em vista o incontroverso fornecimento de aparelhos protetores aprovados pelo órgão competente do Poder Executivo, já que os EPI´s eram dotados do competente certificado de aprovação expedido pelo Ministério do Trabalho, houve a eliminação da insalubridade, excluindo a percepção do aludido adicional, na forma prescrita pela Súmula 80, do TST.
Súmula nº 80 do TST
INSALUBRIDADE (mantida) - Res. 121/2003, DJ 19, 20 e 21.11.2003 A eliminação da insalubridade mediante fornecimento de aparelhos protetores aprovados pelo órgão competente do Poder Executivo exclui a percepção do respectivo adicional.
   Desta forma, diante da argumentação exposta, bem como a manifesta violação aos artigos 189 e 191, da CLT, além da Súmula 80, do TST, já que incontroverso nos autos o fornecimento de protetores auriculares ao obreiro, sendo inexistente a insalubridade, realidade esta inclusive confirmada pelo perito Vinicius dos Santos Oliveira, às fls. 472/494 dos autos, o Acórdão regional deve ser reformado, para que
10 seja excluído da condenação o pagamento do adicional em questão, bem como dos honorários periciais correspondentes e arbitrados em 2 mil reais.
   Sucessivamente, deverá ser excluído da condenação todos os períodos em que consta a efetiva entrega de protetores, sob pena de enriquecimento ilícito, não sendo razoável a condenação da empresa ao pagamento do período cheio, sendo que constam inúmeras entregas dos protetores auriculares ao demandante.
1.1 ¿ DAS HORAS EXTRAS ¿ DA DESCARACTERIZAÇÃO DO ACORDO DE COMPENSAÇÃO
   Assim constou no Acórdão Regional:
Nesse sentido, considerando a ininteligibilidade dos referidos cartões de ponto, bem
como o prazo prescricional, fixo a jornada do reclamante, nos períodos
correspondentes dos referidos cartões, como sendo das 05h às 13h30min, com 1h de
intervalo para refeição e descanso nos cartões ilegíveis no período de 14/07/2012 até
05/02/2015 e das 07h30min às 17h30min, com 1h de intervalo para refeição e
descanso nos cartões ilegíveis com data posterior a 06/01/2016.
Ademais, consta também dos autos o "acordo para prorrogação de horas de
trabalho", que permitiria ao trabalhador a prorrogação das jornadas em até duas
horas, o que se mostra totalmente incompatível, tendo em vista que a prestação de
horas extras descaracteriza o acordo de compensação de jornadas, nos termos do
item IV da Súmula 85 do C. TST.
Ainda, nos termos do item VI da mesma Súmula, em entendimento decorrente do teor
do artigo 60 da CLT, "não é válido acordo de compensação de jornada em atividade
insalubre, ainda que estipulado em norma coletiva, sem a necessária inspeção prévia
e permissão da autoridade competente, na forma do art. 60 da CLT."
Desse modo, reste evidente a existência de diferenças de horas extras devidas em
favor do obreiro, a serem apuradas em liquidação de sentença, deduzidos os valores
já pagos a mesmo título.
   Como se vê, diante do reconhecimento de labor em ambiente insalubre, restou descaracterizado o acordo de compensação, situação esta que a recorrente não pode admitir, tendo em vista
11 que, conforme as razões exaustivamente expostas em tópico anterior, o autor não estava submetido a tais condições, uma vez que havia a devida neutralização pelos equipamentos de proteção individual fornecidos pela empresa e utilizados pelo trabalhador.
   Desta forma, a decisão viola, além dos artigos celetistas indicados (189 e 191, da CLT) e Súmula 80, do TST, também o entendimento sumulado 85, do TST e seu inciso IV, além do artigo 60, da CLT.
Súmula 85, VI, TST - Não é válido acordo de compensação de jornada em atividade
insalubre, ainda que estipulado em norma coletiva, sem a necessária inspeção prévia
e permissão da autoridade competente, na forma do art. 60 da CLT.
Artigo 60, CLT - Nas atividades insalubres, assim consideradas as constantes dos
quadros mencionados no capítulo "Da Segurança e da Medicina do Trabalho", ou que
neles venham a ser incluídas por ato do Ministro do Trabalho, Industria e Comercio,
quaisquer prorrogações só poderão ser acordadas mediante licença prévia das
autoridades competentes em matéria de higiene do trabalho, as quais, para esse
efeito, procederão aos necessários exames locais e à verificação dos métodos e
processos de trabalho, quer diretamente, quer por intermédio de autoridades
sanitárias federais, estaduais e municipais, com quem entrarão em entendimento
para tal fim.
   Afinal, uma vez demonstrada a inexistência de trabalho prestado em ambiente insalubre, uma vez que havia a devida neutralização dos agentes pelos EPI´s utilizados pelo trabalhador, não há que se falar em desrespeito, pela recorrente, da determinação contida no artigo 60, da CLT e que enseja a descaracterização do acordo, na forma do inciso VI, da Súmula 85, do TST.
   Outro ponto fundamental de se ressaltar, é que a decisão viola também o artigo 10, do CPC, tendo em vista que o juiz decidiu a respeito de questão não veiculada em petição inicial, desrespeitando o entendimento de vedação à decisão surpresa, pois deveria ter intimado a recorrente para que se manifestasse sobre essa possibilidade.
12
Art. 10, CPC: O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em
fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se
manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício.
   Segundo o dispositivo mencionado, nenhum juiz, em qualquer órgão jurisdicional, poderá julgar com base em fundamento que não tenha sido objeto de discussão prévia entre as partes, ainda que as matérias devam ser conhecidas de ofício pelo juiz.
Em decorrência do princípio da estabilização da demanda e dos limites legais da atuação judicial, preconizados nos arts. 141 e 492 do CPC, é defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
   Logo, deveria ter o magistrado oportunizado à parte o direito de se manifestar quando for decidir com fundamento ainda não debatido nos autos, com o objetivo de resguardar o princípio do contraditório e da vedação às decisões surpresa, uma vez que utilizado como fundamento da sentença argumento não trazido pelos litigantes.
   Por fim, não menos importante, vale observar que no que diz respeito ao reconhecimento do juiz de que em relação aos cartões-pontos ilegíveis aplicar-se-á a jornada determinada no julgado, cumpre ressaltar que o artigo 8º, §2º, da GP-VPJ-CR 05/2012 do TRT da 15ª Região determina que as partes sejam intimadas para regularização dos documentos que tenham sido apresentados em desacordo, ou seja, que a visualização esteja inviabilizada, hipótese esta que não fora observada, devendo o Acórdão também ser reformado para que se reconheça a jornada do autor no período com data posterior a 06/01/2016 como sendo de 7h30 diárias, assim como fora reconhecido para o período de 14/07/2012 até 05/02/2015.
§ 2º A Secretaria procederá à intimação da parte para a regularização dos
documentos apresentados de forma desordenada ou em desacordo com o disposto
neste artigo, sem permitir a sua visualização até a referida adequação,
independentemente de despacho do juiz.
   Desta forma, diante da argumentação exposta, bem como a manifesta violação aos artigos 60, 189, 191, da CLT, além da Súmula 80 e 85, VI, do TST e artigo 10, do CPC, já que incontroverso nos
13 autos o fornecimento de protetores auriculares ao obreiro, sendo inexistente a insalubridade, realidade esta inclusive confirmada pelo perito Vinicius dos Santos Oliveira, às fls. 472/494 dos autos, o Acórdão regional deve ser reformado, para que seja reconhecida a validade do acordo de compensação firmado entre as partes, afastando a nulidade declarada pelo Tribunal a quo.
2 ¿ DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE ¿ DO CERCEAMENTO DE DEFESA
   Em relação ao adicional de periculosidade, assim decidiu o Tribunal a quo:
Em relação ao adicional de periculosidade importa mencionar que, sobre o tema em
debate são as ponderações de Sergio Pinto Martins:
(...)
São necessários dois pressupostos para a caracterização da periculosidade, ou seja,
contato permanente com o agente e a condição de risco acentuado.
Permanente é aquele não eventual, conforme dispunha o § 1° do art. 2° do Decreto n°
92.212, aquele que não decorre de acontecimento fortuito.
É devido o pagamento do adicional de periculosidade ao empregado que desenvolve
suas atividades em edifício (construção vertical), seja em pavimento igual ou distinto
daquele onde estão instalados tanques para armazenamento de líquido inflamável,
em consonância com o disposto na OJ 385 da SDI-1 do TST, in verbis:
(...)
Verificado o contato com agente perigoso de trabalho, resta-nos apreciar se esse era
meramente eventual, de modo a afastar o direito do trabalhador, ou se ocorria de
modo a gerar o direito do obreiro à periculosidade.
Assim, para ter direito ao adicional de periculosidade a exposição deverá ser
permanente, ou seja, habitual, e poderá ser intermitente, não contínua, mas sujeita à
condições de risco.
A r. sentença condenou a empresa ao pagamento do adicional de periculosidade por
exposição habitual por permanência em área de risco ocasionado por
armazenamento de inflamáveis, nos termos da Portaria 3214/78, NR-16, conforme as
condições verificadas por ocasião da perícia, especialmente a fl. 251:
(...)
14
Saliente-se, por oportuno, que o Magistrado não está adstrito ao laudo pericial, não
havendo qualquer hierarquia entre as provas, as quais se submeterão apenas ao seu
convencimento, desde que motivado, consoante o disposto no artigo 371 do NCPC.
(...)
Mantém-se também esse aspecto da condenação.
   A decisão merece reforma.
   Na forma do artigo 193, da CLT e Súmula 364, I, do TST, o adicional de periculosidade somente será devido ao empregado exposto permanentemente ou, intermitente, a condições de risco, sendo indevido quando o contato for eventual ou fortuito.
Art. 193. São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou métodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição permanente do trabalhador a:
Súmula nº 364 do TST ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. EXPOSIÇÃO EVENTUAL, PERMANENTE E INTERMITENTE (inserido o item II) - Res. 209/2016, DEJT divulgado em 01, 02 e 03.06.2016 I - Tem direito ao adicional de periculosidade o empregado exposto permanentemente ou que, de forma intermitente, sujeita-se a condições de risco.
Indevido, apenas, quando o contato dá-se de forma eventual, assim considerado o fortuito, ou o que, sendo habitual, dá-se por tempo extremamente reduzido.
   Os mencionados dispositivos foram violados, tendo em vista o entendimento consubstanciado no Acórdão Regional proferido, conforme se verá a seguir.
   O laudo pericial apresentado pelo Sr. Marcelo Roma Pontes concluiu que nas
atividades desenvolvidas pelo reclamante há periculosidade, uma vez que era desenvolvida em áreas
classificadas de risco e em local de risco acentuado de incêndio e explosão face aos materiais inflamáveis em
15
tanque metálico contendo aproximadamente 1000 litros de óleo diesel, ingressava nas áreas classificadas de
forma habitual a retirar óleo diesel para limpeza de rolos sujos.
   No entanto, o autor não permanecia em contato com inflamáveis, pois não permanecia habitualmente em contato com diesel e, quando o utilizava, de forma absolutamente esporádica
e eventual, se dava em quantidades bem menores. Aliás, o tanque de diesel tem capacidade de 1000 litros, mas a quantidade máxima utilizada pela reclamada era de apenas 300 litros no tanque.
   Outro detalhe, é que muito embora conste ao final do laudo pericial que para determinação do tempo de permanência em áreas insalubres e de risco considera-se o tempo realmente despendido pelo reclamante no contato físico ou na exposição aos agentes encontrados, sendo eventual, intermitente ou permanente, o laudo foi omisso neste aspecto em relação à periculosidade.
   Até porque, será eventual os casos em que a exposição ocorra em períodos que somados cheguem até 30 minutos de sua jornada de trabalho, intermitente quando a exposição ocorra em períodos que somados cheguem até 300 minutos de sua jornada de trabalho e, por fim, permanente nos casos em que a exposição ocorra durante toda a jornada de trabalho.
   No laudo pericial apresentado, limitou-se o expert a indicar as supostas atribuições do demandante, sem especificar o tempo despendido para a sua prática e também limitou-se a informar que o contato se dava de forma habitual, sem especificar maiores detalhes, sendo que tais informações são de grande relevância, pois no caso de eventualidade (o que era o caso), a periculosidade resta descaracterizado.
   Do mesmo modo, conforme atestado pelo assistente técnico da reclamada à fl. 710 dos autos, o reclamante adentrava no máximo 3 vezes por semana no local onde estava armazenado o produto
inflamável, permanecendo até 1 minuto e totalizando 3 minutos semanais em exposição, concluindo-se pela
exposição eventual e não fazendo jus ao adicional de periculosidade.
   Em audiência de instrução, foi indeferido pelo magistrado a juntada de CD/Mídia que demonstra o tempo de contato com o reservatório do óleo diesel. E, do mesmo modo, foram indeferidas perguntas fundamentais para produção de prova oral, tais como por quanto tempo o reclamante permanecia
perto do reservatório de óleo diesel, qual era a frequência da troca e com qual recipiente o óleo diesel era
16
retirado, situação que violou de forma evidente o direito constitucional da recorrente apresentar ampla defesa e contraditório, na forma prevista pelo artigo 5º, LV, da Constituição Federal:
Artigo 5º, LV: aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados
em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a
ela inerentes;
   O reclamante revezava a coleta de óleo diesel com aproximadamente mais 6 operadores de onduladeira, sendo que cada semana 1 operador fazia a coleta, quantidade de aproximadamente 2L e que durava a semana inteira, de modo que cada operador fazia esta coleta em média, a cada 5 ou 6 semanas, devendo ser o contato considerado eventual e por tempo extremamente reduzido, não fazendo jus ao recebimento de adicional de periculosidade.
   Estas situações seriam descortinadas em instrução processual, não fosse o
cerceamento de defesa configurado, ante o indeferimento dos questionamentos formulados pela patrona
da empresa recorrente.
   Além disto, o reclamante sequer laborava no mesmo ambiente onde se encontrava o referido reservatório, não se podendo falar em área de risco com raio de 3 metros, pois o reclamante laborava, inclusive em galpão distinto, o que se buscou demonstrar com a juntada de vídeo em mídia/CD, requerimento este que fora indeferido pelo magistrado.
   Outro ponto, é que conforme se extrai do trecho de ata de audiência e também constante da sentença, restaram indeferidos, além da juntada de cd/mídia que comprova que o recorrido não permanecia em área de risco, a oitiva do Sr. Claudinei Rodrigues, visando demonstrar a inexistência de habitualidade quanto à periculosidade.
   O MAGISTRADO INDEFERIU SOB ARGUMENTO DE QUE A PROVA É TÉCNICA.
ENTRETANTO, A COMPROVAÇÃO TESTEMUNHAL DE QUE O AUTOR NÃO ADENTRAVA NO LOCAL DE RISCO,
BEM COMO DE QUE NÃO LHE ERAM DESTINADAS TAIS ATRIBUIÇÕES, DEMONSTRARIAM QUE, MUITO
EMBORA A PROVA TÉCNICA DEMONSTRASSE A EXISTÊNCIA DE INFLAMÁVEIS, O AUTOR NÃO MANTINHA
QUALQUER CONTATO. OU, AINDA, QUE ERA ABSOLUTAMENTE ESPORÁDICO, NÃO ENSEJANDO A
PERCEPÇÃO DO ADICIONAL.
17
   A oitiva do Sr. Claudinei era fundamental para demonstrar que inexistia habitualidade no contato, além de não permanecer no ambiente em que há o tanque de óleo diesel. Ainda, que os demais funcionários faziam revezamento na coleta do óleo diesel.
   Nota-se que o Acórdão Regional fundamentou a sua decisão no sentido de que é dever
do juiz indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias, tendo ampla liberdade na direção do
processo, podendo se valer dos princípios do livre convencimento e busca pela verdade real, não havendo como
se dar guarida à pretensão patronal, eis que na elaboração do laudo pericial houve a presença das partes
envolvidas, bem como dos assistentes técnicos e advogados, com vistoria no local de trabalho do reclamante,
tendo sido efetuados todos os esforços no sentido de bem instruir o exame técnico. Ainda, que a sentença se
manifestou de forma clara a respeito da suficiente prova técnica produzida.
   Entretanto, há divergência jurisprudencial no julgado, tendo em vista que o Acórdão do TRT da 1ª Região, abaixo transcrito, entendeu que o indeferimento da oitiva de testemunha considerada
indispensável pela parte para corroborar suas alegações caracteriza o cerceamento do direito de defesa e
implica nulidade processual.
TRT-1 - RECURSO ORDINÁRIO RO 00104820220145010248 RJ (TRT-1) Data de publicação: 15/02/2016 Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. OITIVA DE TESTEMUNHA. INDEFERIMENTO. O indeferimento da oitiva de testemunha considerada indispensável pela parte para corroborar suas alegações (bem como o fato de a decisão proferida ser contrária à
sua pretensão) caracteriza o cerceamento do direito de defesa e implica nulidade processual. Acolhe-se a prefacial arguida pelo autor para determinar a baixa do feito
à Vara de origem.
PROCESSO nº 0010482-02.2014.5.01.0248 (RO) RECORRENTES: JEFFERSON VIEIRA DA SILVA, SENDAS DISTRIBUIDORA S/A RECORRIDOS: JEFFERSON VIEIRA DA SILVA, DLP SECURITY SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA - ME, SENDAS DISTRIBUIDORA S/A RELATOR: DES. JOSÉ ANTONIO TEIXEIRA DA SILVA
18
   Do mesmo modo, o julgado oriundo do TRT da 4ª Região, abaixo, no sentido de que
o indeferimento de complementação do laudo pericial, bem como de produção de prova testemunhas, acerca
de matéria fática ventilada no laudo pericial, configura cerceamento de defesa:
CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DE COMPLEMENTAÇÃO PERICIAL E DE
PROVA TESTEMUNHAL. O indeferimento de complementação do laudo pericial, bem
como de produção de prova testemunhal, acerca de matéria fática ventilada no laudo
pericial, configura cerceamento de defesa, mormente considerando que a conclusão
da perita técnica se baseou em informação fornecida unilateralmente pela reclamada
e presumida como verdadeira, para concluir que as atividades desenvolvidas pelo
reclamante eram insalubres em grau médio. Recurso do reclamante provido para
acolher a arguição de cerceamento de defesa, declarando a nulidade da sentença e
determinando a reabertura da instrução. (TRT-4 - RO: 00205198420155040405, Data
de Julgamento: 04/05/2017, 3ª Turma)
PROCESSO nº 0020519-84.2015.5.04.0405 (RO)
RECORRENTE: ADOLFO TODESCATO, RANDON IMPLEMENTOS SA
RECORRIDO: ADOLFO TODESCATO, RANDON IMPLEMENTOS SA
RELATOR: MARIA MADALENA TELESCA
   Logo, conforme exposto anteriormente, uma coisa é a prova pericial apurar a
existência de periculosidade e outra é o autor efetivamente laborar naquele local, situação esta que apenas
a prova testemunhal poderia confrontar o laudo, de modo que o cerceamento de defesa resta plenamente
configurando, violando tanto a jurisprudência em relação ao tema, na forma exposta ou mesmo pelo que
prevê o artigo 5º, LV, da Constituição Federal.
   Desta forma, inicialmente, requer seja declarado o manifesto cerceamento de defesa havido em face do indeferimento da oitiva da testemunha da reclamada, por alegação de que a periculosidade foi constatada por prova técnica, sendo certo que o depoimento da testemunha é capaz de comprovar que o reclamante não permanecia em área de risco e sua exposição se dava de maneira permanente, sob pena de violação ao artigo 5º, LV, da Constituição Federal e dissenso jurisprudencial.
19
   Sucessivamente, não sendo este o entendimento, pugna-se pela reforma do Acórdão
a quo, para que seja excluído o adicional de periculosidade da condenação, bem como dos honorários periciais, sob pena de manifesta violação ao artigo 193, da CLT e Súmula 364, I, do TST.
DA TRANSCENDÊNCIA
   Muito embora não haja obrigatoriedade, propriamente dita, de abertura de tópico destacado para demonstrar a transcendência do recurso de revista, o qual pode ser constatado de ofício pelo ministro relator, esclarece a recorrente que a presente peça possui relevância social, pois versa a respeito de contrato de trabalho estabelecido entre as partes e a saúde financeira da empresa que está sendo condenada ao pagamento de valores indevidos.
DA ADMISSIBILIDADE RECURSAL
   O presente Recurso de Revista preenche o requisito previsto no inciso I, da Súmula 296 do TST (A divergência jurisprudencial ensejadora da admissibilidade, do prosseguimento e do conhecimento do
recurso há de ser específica, revelando a existência de teses diversas na interpretação de um mesmo dispositivo legal,
embora idênticos os fatos que as ensejaram), uma vez que as decisões tratam da mesma situação.
   Ainda, nos termos da Súmula 337 do TST, inciso II, também resta preenchido o requisito de comprovação da divergência justificadora do recurso, uma vez que estão transcritas nas razões recursais as ementas e/ou trechos dos acórdãos trazidos à configuração do dissídio, demonstrando o conflito de teses que justifique o conhecimento do recurso.
   É de se ressaltar ainda, nos termos do inciso I, da mesma Súmula 337 do TST, que é
valido para comprovação da divergência justificadora do recurso a citação da fonte oficial em que o acórdão paradigma foi publicado, o que também foi apontado no presente recurso.
   Nos termos do inciso III, da mesma Súmula 337 do TST, são válidos para comprovação da divergência jurisprudencial justificadora do recurso a indicação de repositório oficial na internet, com transcrição do trecho divergente, com indicação do sítio extraído e com número do processo, órgão prolator do acórdão e data da respectiva publicação no DEJT, o que também se verifica no presente recurso.
20
   Vale lembrar ainda, que a Súmula 226 do TST considera fontes oficiais de publicação dos julgados o DEJT, o Diário da Justiça da União e dos Estados, a Revista do Tribunal Superior do Trabalho, os sítios do Tribunal Superior do Trabalho e dos Tribunais Regionais do Trabalho na internet e os repositórios autorizados a publicar a jurisprudência trabalhista.
   Em atendimento à Sumula 221 do TST, o presente recurso indicou expressamente os dispositivos de leis tidos como violados, além das decisões dos demais Tribunais Regionais de Trabalho que divergem do Acórdão prolatado nos presentes autos.
   Por fim, conforme Súmula 126 do TST, não pretende a recorrente reexame de fatos e provas.
   Conforme se verifica, o presente Recurso de Revista preenche todos os pressupostos de admissibilidade, devendo ser conhecido, com remessa ao Tribunal Superior do Trabalho, o que se requer.
REQUERIMENTO
   Configurado plenamente o cabimento do Recurso de Revista, com fundamento no art. 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿ da CLT, pugna a agravante pelo conhecimento e provimento do Agravo de Instrumento contra o despacho denegatório da Revista, determinando seu processamento para que, no mérito, seja reformado o Acórdão a quo, sob pena de violação aos artigos 60, 189, 191 e 193, da CLT, além
das Súmulas 80, 85, inciso VI e 364, do TST, artigo 10, do CPC e artigo 5º, LV, da Constituição Federal, bem
como divergência jurisprudencial com os Tribunais Regionais do Trabalho da 1ª e 4ª Região.
   Nesses termos, pede deferimento.
   Curitiba, 11 de maio de 2020.
FILIPE ALVES DA MOTA    LUÍS FELIPE VICENTIN
OAB/PR 22.945     OAB/PR 61.644
FELIPE MAZZUCO    MICHELLE SCOT WINTERS
OAB/PR 67.716     OAB/PR 59.246
