Rua Topázio, n° 13, Sala 01, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 942581171; E- mail: augustoebert.juridico@gmail.com
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR
PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª
REGIÃO
Processo - RTOrd: 1001124-82.2017.5.02.0241
RECORRENTE: ELIAS GOMES DA SILVA
RECORRIDO: SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE
ELIAS GOMES DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos em epígrafe, por seu Advogado infra-assinado e bastante procurador, vem, tempestivamente, à honrosa presença de Vossa Excelência, inconformado com o respeitável acórdão, interpor o presente
RECURSO DE REVISTA
com fundamento no artigo 896, alínea "a" e "c", da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), pelos motivos de fato e de direito expostos nas razões que integram esta interposição;
Ao mesmo tempo, requer seja o presente recurso conhecido e recebido, salientando não haver óbice a sua aceitação;
Solicita ainda que, após os tramites legais, sejam os autos encaminhados ao Tribunal superior do trabalho, para a reapreciação da matéria de direito;
Igualmente, requer seja a Recorrida notificada para que, querendo, apresente as contrarrazões que julgar necessárias;
Rua Topázio, n° 13, Sala 01, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 942581171; E- mail: augustoebert.juridico@gmail.com Reintera o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, já concedida em grau inicial, conforme estabelecido no artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal e na forma dos artigos 98/102 do NCPC, combinados com o artigo 790, §3°, da CLT, por não possuir, no momento, condição econômica que lhe permitam arcar com às custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo próprio e de sua família.
Nestes Termos, Pede Deferimento.
Cotia/SP, 25 de Novembro de 2019.
Dr. ANDRÉ AUGUSTO EBERT
OAB/SP 317479
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: ELIAS GOMES DA SILVA
Recorrido: SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE
Autos nº 1001124-82.2017.5.02.0241
Vara de Origem: 1ª Vara do Trabalho de Cotia/SP
EGRÉGIO TRIBUNAL
COLENDA CÂMARA
DOUTOS JULGADORES
SUMÁRIO: Divergência Jurisprudencial - Violação da CLT art. 193 - Vigia - Irrelevância da nomenclatura dos cargos - Norma coletiva de categoria diferenciada - VIGIAS e VIGILANTES têm direito ao adicional de periculosidade previsto no artigo 193, inciso II, da CLT, inserido pela lei nº 12.740/2012 - TST-RR-541-
78.2014.5.12.0003 - NR 16 do Ministério do Trabalho e Emprego, Anexo 3 - Gratificação por desvio de função devido;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
I -  DOS PRESSUPOSTOS RECURSAIS
O presente Recurso de Revista preenche todos os seus requisitos de admissibilidade, tanto extrínsecos como intrínsecos, senão vejamos:
a) DA TEMPESTIVIDADE
O presente recurso de revista é tempestivo, porque o respeitável acórdão recorrido foi publicado no dia 13/11/2019, começando a fluir o prazo para a interposição do presente recurso no dia 14/11/2019
(suspensão de prazo dia 15/11/2019), enquanto a imposição se deu dentro dos oitos dias seguintes;
b) DO PREPARO
Ao Recorrente fora deferido o benefício da justiça gratuita, segundo decisão do Juízo de 1° grau confirmada pelo Egrégio Tribunal Recorrido, o que torna dispensável o recolhimento das custas processuais;
c) DA REPRESENTAÇÃO
Ressalta-se que o Recorrente segue regularmente representado pelos advogados subscritos conforme os mandatos juntados aos autos juntamente a peça exordial;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
d) TRANSCENDÊNCIA
A matéria objeto do presente recurso oferece transcendência com relação, aos seus reflexos gerais de natureza econômica, política, social e jurídica, nos termos exigidos pelo art. 896-A da CLT, como se restará demonstrado a seguir;
e) CABIMENTO DO RECURSO
O recurso está previsto na CLT, art. 896, funda-se em divergência jurisprudencial (art. 895, alínea "a", da CLT) e em violação de lei (art. 896, alínea "c", da CLT), como será demonstrado a seguir;
II -  PREQUESTIONAMENTO
Debate-se, no caso, o direito ao adicional de periculosidade para empregado que trabalha na função de vigia;
A violação ao artigo 193, II, da CLT foi devidamente prequestionada, como prevê o item I da Súmula 297 do TST, passando o RECORRENTE, em cumprimento ao que determina o inciso I do § 1º - A do art. 896 da CLT, a transcrever o trecho da decisão recorrida que consubstancia o referido prequestionamento:
(...) 2. Adicional de periculosidade foi indeferido na r. sentença (f. 66, ID. 0fa9314 - Pág. 2).
E, no aspecto, irretocável o julgado.
O adicional, previsto no artigo 193, II, da CLT, é devido ao trabalhador exposto de forma permanente a "roubos
ou outras espécies de violência física nas atividades
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
profissionais de segurança pessoal ou patrimonial" e, in
casu, inexiste prova de trabalho nessas condições. (...)
(...) Ora, nos termos apresentados, o autor, como vigia no centro de treinamento do reclamado, não se expunha aos riscos que a norma sob exame contempla.
Com efeito, a prova que produziu, não demonstra a existência de perigos de roubos ou violência física, no desempenho das atividades desenvolvidas pelo reclamante, daí não havendo como enquadrar seu trabalho na hipótese em análise.
Por tais razões, mantenho o r. julgado.
A contrariedade ao artigo 10 da LEI Nº 7.102, DE 20 DE JUNHO DE 1983 foi devidamente recorrente, em cumprimento ao que determina o inciso I do § 1º- A do art. 896 da CLT, a transcrever o trecho da decisão recorrida que consubstancia o referido prequestionamento:
1. Enquadramento sindical é do que se cuida. E, no aspecto, tenho por irretocável o julgado, que indeferiu a adoção das convenções coletivas juntadas com a inicial (f. 47/81, ID. c465a00 a ID. fa3de12). (...)
(...) Irretocável o julgado.
Tal como dele constou, o enquadramento sindical do empregado é fixado a partir da atividade preponderante desenvolvida pelo empregador (art. 511, da CLT), sendo certo tratar-se o demandado de clube de futebol.
Mas, ainda que assim não fosse e se considerasse a peculiaridade das atividades exercidas pelo autor, certo seria, tal como também destacou o MM. Juízo sentenciante, que não teria sido comprovada a participação do reclamado (nem do sindicato patronal
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com que a representa), nas negociações coletivas de que advieram as normas coletivas colacionadas à inicial.
Assim, por qualquer ângulo de análise, inviável o acolhimento da pretensão.
Mantenho. (...);
Satisfeitos os pressupostos de admissibilidade recursal, requer o conhecimento do recurso;
III -  BREVE SÍNTESE DOS FATOS
O RECORRENTE foi admitido pela Recorrida no dia
20/01/2011, para exercer a função de VIGIA, CBO 5174-20, na cidade de COTIA/SP - A demissão ocorreu no dia 17/11/2015;
Discute o RECORRENTE o adicional de periculosidade de 30% (trinta por cento) calculado sobre o salário base, desde 11 de dezembro de 2012, data em que entrou em vigência a Lei 12.740/2012, com reflexos em horas extras, adicional noturno, DSRs e com estes nas férias, no 13° salário e nos depósitos do FGTS, sob o embasamento de que, na função de vigia desempenha as atividades de guarda de patrimônio e pessoas, resultando na sua exposição permanente a roubos e a outras espécies de violência física que colocavam em riscos sua integridade física, fazendo jus, assim, ao referido adicional, bem como, seus reflexos;
Contestado o feito, concluiu o DD. Juízo de 1° Grau pela improcedência da ação, tendo o Reclamante interposto recurso ordinário para o Egrégio Tribunal Regional da 2° Região, que, por sua vez, também julgou improcedente o pedido do Recorrente;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com Em que pese à cultura jurídica dos Magistrados da 5ª
Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, o RECORRENTE não pode se conformar com os termos da decisão, devendo a mesma ser anulada ou, caso assim não se entenda, reformada, consoante se demonstrará;
IV -  DA TRANSCENDÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL
O RECORRENTE passa a demonstrar a presença de transcendência jurídica para o processamento do presente Recurso de Revista, destacando, "ab initio", que o rol esculpido nos incisos do § 1º do art. 896-A da CLT é meramente exemplificativo;
A transcendência está para o Recurso de Revista assim como a repercussão geral está para o Recurso Extraordinário. Ela delimita, no âmbito deste C. TST, a sua competência recursal às questões constitucionais, legais e jurisprudenciais que possuam relevância social e/ou política e/ou econômica e/ou jurídica, que transcendam os interesses subjetivos da causa. A relevância, no presente caso, é jurídica ¿ inciso IV do § 1º do art. 896-A da CLT;
Conspícuos Ministros, a decisão guerreada violou claramente o artigo 193, II da CLT, assim como o artigo 10 da LEI Nº
7.102, DE 20 DE JUNHO DE 1983, ao negar provimento ao Recurso Ordinário do ora Recorrente, julgando, data maxima venia, contra legem;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
A) DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE - VIGIA
O artigo 193, II da CLT estabelece que faz jus a percepção do adicional de periculosidade aqueles que trabalhem com
risco de roubo ou outras espécies de violência física nas atividades
profissionais de segurança pessoal e patrimonial, de forma a compensar financeiramente os riscos da atividade, como é o caso, por exemplo, dos vigias e vigilantes;
Para a legislação vigente é IRRELEVANTE a nomenclatura dos cargos ocupados por empregados que laborem nas condições previstas no artigo 193, II da CLT, bem como a utilização ou
não de arma em serviço;
A NR 16 do Ministério do Trabalho e Emprego, que regulamenta as atividades e operações perigosas, em seu Anexo 03, aprovado pela Portaria MTE nº 1.885, de 02 de dezembro de 2013 é
meramente exemplificativa e não afasta do seu alcance outros profissionais que exerçam em condições semelhantes atividade sujeita aos perigos de que trata o inciso II do artigo 193 da CLT;
Ora, o RECORRENTE é VIGILANTE PROFISSIONAL, com
carteira nacional de vigilante n° 0003486 (anexo), e sempre exerceu a vigilância das dependências da Recorrida com a finalidade de prevenir, controlar e combater delitos; Sempre zelou pela segurança das pessoas, do patrimônio e pelo cumprimento dos regulamentos da Recorrida, assim como escoltava os jogadores do clube, estando sujeito a diversos tipos de riscos;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
Devemos ressaltar que a Recorrida é
regularmente inscrito na POLÍCIA FEDERAL - COORDENAÇÃO
GERAL DE CONTROLE DE SEGURANÇA PRIVADA - com autorização
para atuar como EMPRESA DE VIGILÂNCIA PATRIMONIAL
conforme declaração de regularidade:
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com Ora, a decisão em apreço, não pode prosperar, uma vez que em manifesta divergência com o v. Acórdão da 2ª Turma do
TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO, abaixo transcrito:
TST - VIGIA. DIREITO AO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE
PREVISTO NO ARTIGO 193, INCISO II, DA CLT, INSERIDO PELA LEI Nº 12.740/2012. ATIVIDADE DE VIGILÂNCIA PATRIMONIAL E DE SEGURANÇA DE BENS E DE PESSOAS. APLICAÇÃO IMEDIATA.
DESNECESSIDADE DE REGULAMENTAÇÃO. Discute-se, no caso, o direito ao adicional de periculosidade para empregado que trabalha na função de
vigia, tendo em vista o inciso II do artigo 193 da CLT, incluído pela Lei nº
12.740/2012, o qual instituiu o adicional de periculosidade para as atividades que exponham o trabalhador a risco de roubo ou outras
espécies de violência física nas atividades profissionais de
segurança pessoal e patrimonial. (...) A lacuna legal, no entanto,
deixou de existir com a introdução do inciso II ao artigo 193 da
CLT, que instituiu, expressamente, o direito ao adicional de
insalubridade para os trabalhadores expostos a riscos de "roubos
ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais
de segurança pessoal ou patrimonial". Reconheceu o legislador que os trabalhadores que laboram nessas circunstâncias fazem jus a uma remuneração que compense financeiramente os riscos da atividade, como é o caso, por exemplo, dos vigias e dos vigilantes, sendo, a partir de então, irrelevante a nomenclatura dos cargos ocupados por
empregados que laborem nas condições previstas no novo
comando da CLT, bem como a utilização ou não de arma em
serviço ou a submissão ou não a treinamento específico. Desde que comprovados os requisitos legais para o seu deferimento, vigias e
vigilantes têm direito ao adicional de periculosidade,
indistintamente, pois a lei não determinou que esse adicional seja
pago a uma categoria profissional específica, mas a todos os
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com trabalhadores que, no exercício de suas funções, experimentem risco acentuado em virtude de exposição permanente a roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança pessoal ou patrimonial. E não poderia ser diferente, pois o que a lei não fez não é dado ao intérprete fazê-lo. Se os vigilantes, que recebem treinamento adequado e têm porte de armas, estão expostos a perigo, o
que se dizer do perigo que enfrentam os vigias, que desprovidos
de qualquer instrumento de defesa exercem, cotidianamente,
atividade de segurança de bens e de pessoas. Na realidade, essa circunstância o expõe, ainda mais, ao risco acentuado de que trata o artigo 193, inciso II, da CLT. (...) Tanto é assim, que a NR 16 do
Ministério do Trabalho e Emprego, que regulamenta as atividades
e operações perigosas, em seu Anexo 3, aprovado pela Portaria
MTE nº 1.885, de 2 de dezembro de 2013, definiu como
destinatários da norma outros profissionais não expressamente
nela inseridos. Mas, embora a NR 16 faça referência expressa apenas a determinados empregados, entre eles os vigilantes (Lei nº 7.102/1983),
não se pode entender que os vigias estejam excluídos do direito, porquanto a referência aos profissionais citados na norma regulamentadora é meramente exemplificativa e não afasta do seu alcance outros profissionais que exerçam em condições semelhantes atividade sujeita aos perigos de que trata o inciso II do artigo 193 da CLT.
Se a lei garante o adicional para aqueles que recebem treinamento
adequado e portam armas, tendo capacidade e preparo para se
defenderem, quanto mais àqueles que realizam atividade
semelhante sem todo esse aparato. Estando-se diante de questão que envolve a segurança dos trabalhadores, direito fundamental insculpido na Constituição Federal de 1988, há que se conferir a máxima efetividade possível ao comando legal. Portanto, o empregado que labora na
função de vigia tem direito ao adicional de periculosidade, porque
amparado pelo inciso II do artigo 193 da CLT, não havendo,
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
sequer, falar em necessidade de regulamentação da questão pelo
Ministério do Trabalho e Emprego. Embora o artigo 196 da CLT preconize que "os efeitos pecuniários decorrentes do trabalho em condições de insalubridade ou periculosidade serão devidos a contar da data da inclusão da respectiva atividade nos quadros aprovados pelo Ministro do Trabalho", no caso do adicional de periculosidade
previsto no artigo 193, inciso II, da CLT, a regulamentação é
irrelevante, tendo em vista que esse dispositivo já deixa claro quais empregados fazem jus ao benefício, sendo desnecessário, portanto, que a questão seja esmiuçada por profissionais qualificados a fim de se definir o alcance da norma legal, que, como referido, prescinde de maiores esclarecimentos. Desse modo, a Portaria nº 1.885, de 2/12/2013, expedida pelo Ministério do Trabalho e Emprego não vincula nem limita o direito do empregado abrangido pelo inciso II do artigo 193 da CLT, de forma que o Regional, portanto, ao indeferir o adicional de periculosidade ao reclamante, violou o citado dispositivo. Recurso de revista conhecido e provido." (RR-541-78.2014.5.12.0003, Relator Ministro: José
Roberto Freire Pimenta, data de julgamento: 25/11/2015, 2ª
Turma, data de publicação: DEJT 4/12/2015), (grifou-se);
A segurança dos trabalhadores bem como o adicional de periculosidade são direitos fundamentais previstos no artigo 7º da Constituição Federal;
No ano de 2012 foi promulgada a Lei nº 12.740, que alterou o artigo 193 da CLT para expandir o rol das atividades consideradas perigosas;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com Antes do advento da Lei nº 12.740/2012, a jurisprudência trabalhista acreditava que não seria possível o deferimento do adicional de periculosidade ao vigia, exceto se comprovado, no caso concreto, que o empregado trabalhava nas mesmas condições dos vigilantes jazendo presentes as mesmas condições exigidas pela lei desses profissionais;
Ora, a lacuna legal deixou de existir com a introdução do inciso II ao artigo 193 da CLT, que estabeleceu, claramente, o direito ao adicional de insalubridade para todos os trabalhadores expostos a riscos de ¿roubos ou outras espécies de violência física nas
atividades profissionais de segurança pessoal ou patrimonial¿;
Perfilhou o legislador que os obreiros que laboram nessas situações fazem jus a um salário que compense financeiramente os riscos da atividade, como é o caso, por exemplo, dos vigias e dos
vigilantes;
Com a chegada da Lei nº 12.740/2012, tornou-se irrelevante a nomenclatura dos cargos ocupados por empregados que obrem nas condições previstas no inciso II ao artigo 193 da CLT, bem como a utilização ou não de arma em serviço ou a submissão ou não a treinamento específico;
Se os VIGILANTES, que recebem treinamento adequado e têm porte de armas em serviço estão expostos a perigo, o que se dizer do perigo que enfrentam os vigias, que, carentes de qualquer instrumento de defesa, cumprem, cotidianamente, atividade de segurança de bens e de pessoas;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com No fundo, os VIGIAS expõem-se, ainda mais, ao risco acentuado de que trata o artigo 193, inciso II, da CLT;
Ainda, a concessão do adicional em litígio independe da realização de perícia técnica, pois o perigo e o risco de infortúnio é
inerente à atividade, não sendo possível idealizar que o "expert" pudesse, com base em uma vistoria no local de trabalho, avaliar a existência ou não do risco a que o empregado está exposto, tendo em vista que roubos, assaltos e violências físicas em geral não têm hora certa para acontecer, não se podendo conceber que o perito pudesse distinguir qual ou quais empregados, no caso concreto, estão ou não expostos ao risco;
Portanto, o cotejo das teses supramencionadas demonstra a presença de divergência jurisprudencial específica, apta a autorizar o conhecimento do presente RECURSO DE REVISTA, uma vez satisfeitos os termos do art. 896, "a", da CLT, bem como os requisitos previstos na Súmula n° 296 TST;
B) DA NORMA COLETIVA APLICÁVEL
Nobres Julgadores, o enquadramento sindical do RECORRENTE é abalizado por categoria/função diferenciada, ou seja, profissão regulamentada por lei própria, a Lei nº 7.102/1983;
De acordo com o artigo 10 da LEI Nº 7.102, DE 20
DE JUNHO DE 1983, temos que:
Art. 10. São considerados como segurança privada as atividades desenvolvidas em prestação de serviços com a finalidade de:
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com I - proceder à vigilância patrimonial das instituições financeiras e de outros estabelecimentos, públicos ou privados, bem como a segurança de pessoas físicas; (...) § 4º As empresas que tenham objeto
econômico diverso da vigilância ostensiva e do transporte de valores, que utilizem pessoal de
quadro funcional próprio, para execução dessas
atividades, ficam obrigadas ao cumprimento do
disposto nesta lei e demais legislações
pertinentes. (grifo nosso);
Ora Nobres Ministros, a lei é clara ao afirmar que mesmo as empresas que tenham objeto econômico diverso da
vigilância ostensiva, mas que utilizem pessoal (funcionário) próprio
para a execução dessas atividades estão obrigadas ao cumprimento da lei supra, assim como sua convenção coletiva;
V -  DA CONCLUSÃO
Demonstradas a divergência de interpretação entre a decisão do TRT a Jurisprudência Uniforme desta Corte, assim como a violação de Lei Federal, nos termos do art. 896, "a" e "c" da CLT, e da transcendência jurídica, nos termos do inciso IV do § 1º do art. 896-A da CLT, requer o conhecimento e consequente provimento do presente recurso, para que a decisão "a quo" seja reformada, impondo a total procedência dos pedidos elencados na petição inicial;
De todo modo, ficam pré-questionados os dispositivos legais referidos nestas razões, para efeito de interposição de Recurso Especial e Extraordinário;
Rua Topázio, n° 13, Sala 02, Cotia/SP, Telefone: (11) 4616 - 4732, Celular: (11) 951927265 ou 942581171; E-mail: augustoebert.juridico@gmail.com
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Cotia/SP, 25 de Novembro de 2019.
Dr. ANDRÉ AUGUSTO EBERT
OAB/SP 317479
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006
